Antrag Nr.:

A-SW0004/26

Datum:

8. Januar 2026

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
WFfH

Carsten Preussler, Matthias Rath, Dr. Christian Schnoor, Holger Walzog, Mario Quast

Gegenstand:

Antrag zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden

Beschlussvorschlag:

Im Hinblick auf die Ankündigung des Oberbürgermeisters vom November 2025, im Januar 2026
dem Stadtrat eine Vorlage zu einem neuen, geänderten „Mobilitätskonzept“ für eine von ihm un-

verändert angestrebte Öffnung des Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu unterbreiten, erklärt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig Folgendes:
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt aufgrund der, der Presse zu entnehmenden Angaben
zu dem, was der Oberbürgermeister als Inhalt seines neuen „Mobilitätskonzepts” angekündigt

hat, fest, dass dieses auf einen so gut wie vollständigen Verzicht auf irgendwelche Maßnahmen hinausläuft, die der bisherigen Stadtrats-Beschlusslage entsprechend dafür sorgen könnten, dass die verkehrliche Erschließung so weit als möglich mit anwohnerschonenden Verkehrsarten erfolgt, d.h. dass möglichst wenig (zusätzlicher) PKW-Verkehr an den Fernsehturm
herangeführt wird (seinerzeit beschlossene Vorzugs-Variante B).
Nunmehr sollen nach den vom Oberbürgermeister erklärten Absichten neben zwei Bus-Park-

plätzen lediglich 66 PKW-Parkplätze geschaffen werden, davon 49 am Ort des bisherigen Parkplatzes; 17 unmittelbar beim Turm, von denen 5 gehbehinderten Besuchern des Turms vorbehalten sind, der Rest aber den Besuchern nicht zur Verfügung steht (also eigentlich nur 54 für
die Turmbesucher!)

Nicht einmal die Taktung der zum Fernsehturm führenden Buslinie 61 soll verbessert werden.
2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist darauf hin, dass in einem solchen Falle schon bei
mäßigem Andrang zu wenige Parkplätze zur Verfügung stünden. Erst recht gälte das für die
Spitzenzeiten (Wochenende, angestrebte acht „Events“ pro Monat), in denen für rund 200 Besucher auf dem Turm, ungefähr 200 Besucher der Gaststätte (Kapazität in der warmen Jahres-

zeit) und schätzungsweise 100 frisch angereiste oder anreisende Besucher (Überlappung beim
„Schichtwechsel“), abzüglich einer geringen Anzahl an ÖPNV- oder Fahrradbenutzern, in einem

Maße Mangel an Parkplätzen bestünde, dass in Pappritz unvermeidlich ein massenhafter ParkSuchverkehr stattfände.
Seitel von 2

Das würde zu unzumutbaren Verhältnis in Pappritz führen, die gerade an den Wochenenden

auch nicht durch Maßnahmen der Überwachung des ruhenden Verkehrs verhindert würden
(Dienstzeiten!).
3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt ferner fest, dass nach den Vorstellungen des Oberbürgermeisters der Publikumsverkehr zum Fernsehturm eröffnet werden soll, ohne dass, wie

es jedoch der geltende Stadtrats-Beschluss verlangt, vorher die Quohrener Straße in Bühlau in
einen ordnungsgemäßen Zustand versetzt würde und, schlimmer noch, die Schönfelder Landstraße in Gönnsdorf in einen die erforderliche Verkehrssicherheit gewährleistenden Zustand

versetzt würde. Die Verkehrsverhältnisse dort sind dergestalt, dass sich im Hinblick auf infolge
eines gerade zu bestimmten Stoßzeiten beträchtlich gesteigerten Verkehrsvolumens zu erwartende Verkehrsunfälle wegen der herbeigeführten Risikosteigerung der Gedanke an eine strafrechtliche Verantwortung derjenigen nahelegt, die gegebenenfalls in maßgeblicher Funktion
sehenden Auges eine Eröffnung des Fernsehturms für den Publikumsverkehr herbeiführen,
ohne vorher dort, in der Schönfelder Landstraße, insoweit Abhilfe geschaffen zu haben.

4.

Angesichts all dessen fordert der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Oberbürgermeister auf, von
dem Versuch Abstand zu nehmen, darauf hinzuarbeiten, dass die Landeshauptstadt von der bishe-

rigen Beschlusslage des Stadtrates hinsichtlich des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes abweicht.
Ergänzend beauftragt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Oberbürgermeister, die Möglichkeiten einer Errichtung einer zum Zeitpunkt der Eröffnung des Turms für den Publikumsverkehr betriebsbereiten Parkmöglichkeit in Turmnähe mit den Besuchern in ausreichender An-

zahl zur Verfügung stehenden PKW-Stellplätzen zu prüfen und das Ergebnis der Prüfung den
zuständigen Gremien sowie der Öffentlichkeit zu unterbreiten.
5.

In gleicher Weise fordert der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Stadtrat auf, die vom Oberbür-

germeister angekündigte Vorlage, welche die oben genannten Verschlechterungen, ja den nahezu
vollständigen Verzicht auf irgendein Verkehrs- und Mobilitätskonzept beinhaltet, abzulehnen.
6.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert, dass wegen der grundlegenden anwohnerschädigenden Veränderungen, welche die Verwirklichung der nun bekannt gewordenen Pläne des
Oberbürgermeisters mit sich bringen müsste, im Hochland eine Bürgerversammlung für die
betroffenen Ortsteile - zweckmäßig zugleich auch für die außerhalb der Ortschaft SchönfeldWeißig gelegenen - abgehalten wird, in denen der Oberbürgermeister seine derzeitigen neuen
Absichten und Pläne vorstellt und sich Fragen und Meinungsäußerungen der Bürger stellt.

Empfohlene Gremien:

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

] 19.01.2026 | öffentlich

| beschließend

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Antrag vom 06.01.2026
Seite2 von 2

|

WIR für’s Hochland

(WIR

unabhängige Wählervereinigung

für’s

für die Ortschaft Schönfeld-Weißig

Hochland

unabhängige Wählervereinigung
für die Ortschaft Schönfeld-Weißig

Antrag zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept
Fernsehturm Dresden

Im Hinblick auf die Ankündigung des Oberbürgermeisters vom November 2025, im Januar 2026
dem Stadtrat eine Vorlage zu einem neuen, geänderten „Mobilitätskonzept“ für eine von ihm
unverändert angestrebte Öffnung des Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu unterbreiten,

erklärt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig folgendes:
1.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt aufgrund der, der Presse zu entnehmenden Angaben
zu dem, was der Oberbürgermeister als Inhalt seines neuen „Mobilitätskonzepts“ angekündigt
hat, fest, dass dieses auf einen so gut wie vollständigen Verzicht auf irgendwelche Maßnahmen
hinausläuft, die der bisherigen Stadtrats-Beschlusslage entsprechend dafür sorgen könnten, dass
die verkehrliche Erschließung so weit als möglich mit anwohnerschonenden Verkehrsarten
erfolgt, d.h. dass möglichst wenig (zusätzlicher) PKW-Verkehr an den Fernsehturm herangeführt
wird (seinerzeit beschlossene Vorzugs-Variante B).
Nunmehr sollen nach den vom Oberbürgermeister erklärten Absichten neben zwei BusParkplätzen lediglich 66 PKW-Parkplätze geschaffen werden, davon 49 am Ort des bisherigen

Parkplatzes; 17 unmittelbar beim Turm, von denen 5 gehbehinderten Besuchern des Turms
vorbehalten sind, der Rest aber den Besuchern nicht zur Verfügung steht (also eigentlich nur 54
für die Turmbesucher!)
Nicht einmal die Taktung der zum Fernsehturm führenden Buslinie 61 soll verbessert werden.
2.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist darauf hin, dass in einem solchen Falle schon bei

mäßigem Andrang zu wenige Parkplätze zur Verfügung stünden. Erst recht gälte das
für die Spitzenzeiten (Wochenende, angestrebte acht „Events“ pro Monat), in denen für rund 200
Besucher auf dem Turm, ungefähr 200 Besucher der Gaststätte (Kapazität in der warmen
Jahreszeit) und schätzungsweise 100 frisch angereiste oder anreisende Besucher (Überlappung
beim „Schichtwechsel“), abzüglich einer geringen Anzahl an ÖPNV- oder Fahrradbenutzern, in
einem Maße Mangel an Parkplätzen bestünde, dass in Pappritz unvermeidlich ein massenhafter
Park-Suchverkehr stattfände.
Das würde zu unzumutbaren Verhältnis in Pappritz führen, die gerade an den Wochenenden
auch nicht durch Maßnahmen der Überwachung des ruhenden Verkehrs verhindert würden
(Dienstzeiten!).
3.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt ferner fest, dass nach den Vorstellungen des
Oberbürgermeisters der Publikumsverkehr zum Fernsehturm eröffnet werden soll, ohne dass, wie
es jedoch der geltende Stadtrats-Beschluss verlangt, vorher die Quohrener Straße in Bühlau in

einen ordnungsgemäßen Zustand versetzt würde und, schlimmer noch, die Schönfelder
Landstraße in Gönnsdorf in einen die erforderliche Verkehrssicherheit gewährleistenden Zustand

versetzt würde. Die Verkehrsverhältnisse dort sind dergestalt, dass sich im Hinblick auf infolge
eines geradezu bestimmten Stoßzeiten beträchtlich gesteigerten Verkehrsvolumens zu _
erwartende Verkehrsunfälle wegen der herbeigeführten Risikosteigerung der Gedanke an eine
strafrechtliche Verantwortung derjenigen nahelegt, die gegebenenfalls in maßgeblicher Funktion
sehenden Auges eine Eröffnung des Fernsehturms für den Publikumsverkehr herbeiführen, ohne

vorher dort, in der Schönfelder Landstraße, insoweit Abhilfe geschaffen zu haben.

Wir für's Hochland

Vorstand

Bankverbindung

Sitz: Dresden
c/o Manuela Schreiter

Manuela Schreiter (1. Vorsitzende)
Jürgen Reichel (2. Vorsitzender)

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN
DE54 8505 0300 0221 2936 71

Bühlauer Str. 18, 01328 Dresden

BIC

OSDDDEBIXXX

4.
Angesichts all dessen fordert der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Oberbürgermeister auf, von
dem Versuch Abstand zu nehmen,

darauf hinzuarbeiten, dass die Landeshauptstadt von der

bisherigen Beschlusslage des Stadtrates hinsichtlich des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes
abweicht.
Ergänzend beauftragt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Oberbürgermeister, die
Möglichkeiten einer Errichtung einer zum Zeitpunkt der Eröffnung des Turms für den
Publikumsverkehr betriebsbereiten Parkmöglichkeit in Turmnähe mit den Besuchern in
ausreichender Anzahl zur Verfügung stehenden PKW-Stellplätzen zu prüfen und das Ergebnis
der Prüfung den zuständigen Gremien sowie der Öffentlichkeit zu unterbreiten.
5.
In gleicher Weise fordert der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Stadtrat auf, die vom
Oberbürgermeister angekündigte Vorlage, welche die oben genannten Verschlechterungen, ja
den nahezu vollständigen Verzicht auf irgendein Verkehrs- und Mobilitätskonzept beinhaltet,
abzulehnen.
6.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert, dass wegen der grundlegenden
anwohnerschädigenden Veränderungen, welche die Verwirklichung der nun bekannt gewordenen
Pläne des Oberbürgermeisters mit sich bringen müsste, im Hochland eine Bürgerversammlung
für die betroffenen Ortsteile - zweckmäßig zugleich auch für die außerhalb der Ortschaft
Schönfeld-Weißig gelegenen - abgehalten wird, in denen der Oberbürgermeister seine
derzeitigen neuen Absichten und Pläne vorstellt und sich Fragen und Meinungsäußerungen der
Bürger stellt.

Dresden, 06.01.2026

R)

Sera

Carsten Preussler

Matthias Rath

Dr. Christian Schnoor
J

ng

Holger Walzog

Mario

e

Quast

