Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

7. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Leu00027/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2025)
Umwidmung von Restmitteln aus Vorjahren für Gehwegsanierung Robert-Berndt-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, eigene, nicht verwendete kommunale Haushaltmittel aus Unterstützungsmaßnahmen nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie i.H. v.
16.977,48 Euro umzuwidmen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister die Mittel i. H. v.
16.977,48 Euro zur Sanierung des Gehweges Robert-Berndt-Straße zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss tangiert nicht die Regularien der vorläufigen Haushaltführung und kann sofort umgesetzt werden.“
Eine Beauftragung ist über den Rahmenvertrag der Instandsetzung an die Firma SAZ GmbH aus
Heidenau am 15. Oktober 2025 erfolgt. Ein Baubeginn wurde zum Jahresende 2025 vertraglich
vereinbart; dieser ist aber von der dafür erforderlichen Vorbereitung und den Baukapazitäten
abhängig. Grundsätzlich ist die Vertragserfüllung sichergestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 20:42:18
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

