 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

7. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00214/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/053/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis – Maßnahmeliste Jahr
2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmenliste in Anlage 1 einschließlich der jeweiligen Priorisierung.
Zusätzlich ergänzt der Stadtbezirksbeirat die Maßnahmeliste nach Anlage 1 um folgende Straßen:
- Kreischaer Straße bis zur Mockritzer Straße, südliche Gehbahn, Kategorie B
- der im Bestandsverzeichnis neu aufgenommen Weg von Lockwitztalstraße zum Geranienweg, Kategorie B
- Pfarrer-Schneider-Straße von Friedrich-Adolph-Sorge-Straße bis Pfaffendorfer Straße, südliche Gehbahn, ehemalige Baumstandorte, Kategorie A“
Die Ertüchtigungen der Gehweganlagen konnten in den Straßenabschnitten, gemäß Anlage 1 der
Maßnahmeliste Priorisierung Straßenbaumaßnahmen Prohlis 2024, wie folgt fertiggestellt werden:
30. Oktober 2025 - Elsterwerdaer Straße,
30. August 2024 - Am Dorngraben,
2. August 2024 - Leibelstraße und
2. Oktober 2024 - Curt-Guratzsch-Straße.

...

-2-

Des Weiteren wurden die Fahrbahnschäden in der Wittgensdorfer Straße im Dezember 2025 beseitigt.
Die zusätzlich durch den Stadtbezirksbeirat ergänzte Gehbahnertüchtigung der Kreischaer
Straße, weiterführend ab Hausnummer 18 bis zur Mockritzer Straße wird für 2026 zur Bauausführung eingeplant. Es handelt sich hierbei um die einseitige Gehbahn auf der westlichen Seite
der Kreischaer Straße.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 20:53:46
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

