Anfrage Nr.: AF1076/26
Datum: 08.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrssicherheit bzw. Parkraumkonzept Münchner Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Bezug auf die Beschlusskontrolle zu A0196/21 vom 12.12.2025 zur o.g. Thematik wurde u.a.
auf geplante TU-Parkhäuser verwiesen. In diesem Zusammenhang die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Welcher Sachstand kann zu den Planungen der TU-Parkhäuser mitgeteilt werden, dh. in
welcher Planungsphase nach HOAI befindet sich der aktuelle Planungsstand?
2. Welche Zeitplanungen bzw. Terminstellungen bestehen zu den weiteren Planungen, zum
Baubeginn und zur baulichen Fertigstellung der TU-Parkhäuser?
3. Welche Abhängigkeiten bestehen zwischen der Einrichtung des Bewohnerparkgebietes
für das Umfeld des Campus Südvorstadt der TU Dresden und dem Fertigstellungsdatum
der Parkhäuser?
4. Wird der Stadtrat an der Einrichtung vorgenannten Bewohnerparkplatzes beteiligt?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

