Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V0498/25

Planungsbericht
Stadtraum 15
Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Stand: Januar 2026

Seite 1 von 16

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ..................................................... 9

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 12

Seite 2 von 16

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum 15
(Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 14 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
▪ Planungsbericht Stadtraum 15 (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen), Anlage 4 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V0114/19 vom 2. Juli 2020
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 23. Oktober 2024. Das
Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine
bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und
des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits
fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der
Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich
realisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden
die Ergebnisse verbindlich.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz2 des Sachgebietes Jugendhilfeplanung.
Um eine integrierte Planung zu gewährleisten wurde der Entwurf des Planungsberichtes mit den Planungsverantwortlichen relevanter Ämter und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt bezüglich
angrenzender und überschneidender Planungsprozesse vorab diskutiert und deren Hinweise eingearbeitet.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservicepreview.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

Seite 3 von 16

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine positive Willkommenskultur und Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und interkulturelle Erfahrungen.
▪
1.1 Akteur*innen im Stadtraum vernetzen sich und gestalten gemeinsame Projekte und Aktionen
▪ „Tag der offenen Tür“ mit dem Thema „Interkultureller Austausch“
▪ Internationaler Kindertag 2020
▪ Prüfung der Beteiligung an der „Internationalen
Woche gegen Rassismus“ und an den „Interkulturellen Tagen“
▪ Prüfung einer Kooperation mit dem und Adaption
des „Montagcafé“ (theaterpädagogisches Projekt
für Menschen mit Fluchterfahrung im Stadtraum
3)

Stadtteilrunde
(UAG Migration)

mit
▪ MOBA, Ausländerrat Dresden
e. V.
▪ Spielmobil Wirbelwind, Outlaw
gGmbH
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung
▪ Integrationsund Ausländerbeauftragte

teilweise umgesetzt

ab 2019

Das Thema „Interkulturalität“ ist Bestandteil in allen Konzepten der Einrichtungen und Dienste. Statt der vorn genannten
angestrebten Projekte wurden kleinere institutionsbezogene
umgesetzt sowie u. a. situationsbezogene Projekte mit Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartnern durchgeführt
(z. B. gemeinsam mit dem Ausländerrat Dresden e. V.). Eine
UAG Migration hat sich aus der Stadtteilrunde heraus gegründet und bringt anlassbezogen Themen in diese ein.
Für das Themenfeld wurde eine weiterführende neue Maßnahme (3.3) für den neuen Planungszeitraum aufgenommen.

Seite 4 von 16

Wirkungsziel 2: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Teilhabemöglichkeiten und niedrigschwellige Zugänge vor Ort und Unterstützungsformen in
unterschiedlichen Lebenslagen sowie Gesprächsangebote und Orte der Begegnung.
teilweise umgesetzt
▪ Fachkräfte

2.1 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an Wochenenden genutzt werden
können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur
Nutzung getroffen

mit
▪ Schulen im
Stadtraum
▪ Amt für Schulen
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Jugendamt
▪ Amt für Kindertagesbetreuung

ab 2019

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob
Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Im Amt für Schulen wurde ein Konzept erarbeitet, das den
Prozess der Schulhoföffnung prüft, begleitet und strukturiert
voranbringen soll. Mit einer Umsetzung sollte ab dem Schuljahr 2024/2025 begonnen werden. Zunächst war eine einjährige Pilotphase zur Etablierung und praktischen Erprobung des
Konzeptes geplant. Bisher wird die Pilotphase nur an einer
Schule in Dresden durchgeführt. Die Maßnahme wird aktualisiert unter 2.1 im Abschnitt 4 weitergeführt.
teilweise umgesetzt

2.2 Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der Offenen Kinder- und Jugendarbeit außerhalb der Öffnungszeiten als Trefforte geöffnet werden können

2.3 Die Angebote des Stadtraumes sind Kindern, Jugendlichen und Familien bekannt und Fachkräfte vermitteln
bedürfnisorientiert an geeignete Angebote weiter
▪ adressatengerechte Öffentlichkeitsarbeit (z. B.

▪
▪

Jugendamt
Träger der freien
Jugendhilfe

ab 2019

▪

Stadtteilrunde

ab 2019

Im Kontext der Erprobung werden durch die Verwaltung des
Jugendamtes in Zusammenarbeit mit der AG Stadtteilrunden in
vergleichbarer Weise die notwendigen Rahmenbedingungen
zur Öffnung von Freigelände an Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit außerhalb der Öffnungszeiten geprüft.
Die Prüfung hat bisher ergeben, dass das Moosmutzelhaus sein
Außengelände mit einer Kita teilt, was eine Öffnung zusätzlich
erschwert. Das Kibo besitzt kein Außengelände. Eine Prüfung
für das T3 hat noch nicht abschließend stattgefunden.
Die AG STR beschäftigt sich mit dem Thema und der Erarbeitung eines möglichen Rahmenkonzeptes.
umgesetzt
Die Öffentlichkeitsarbeit wird fortwährend, insbesondere unter Hinzuziehung digitaler Instrumente, weiterentwickelt. Die
Seite 5 von 16

Maßnahme

▪

Verantwortlich

Termin

Kinder- und Jugendstadtplan oder -App, adaptiver
Ansatz)
Erweiterung des stadträumlichen Netzwerkes und
Prüfung der Formen der Zusammenarbeit (z. B.
mit ehrenamtlichen Initiativen und Verbänden)

2.4 Die Zusammenarbeit zwischen den offenen Angeboten
und der Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und
Familien West wird adressatengerecht qualifiziert
▪ regelmäßiger Austausch von Infomaterialien
▪ Prüfung einer offenen Sprechzeit der Beratungsstelle außerhalb der eigenen Räumlichkeiten

Umsetzungsstand
Einrichtungen und Dienste haben bereits bestehende Netzwerke weiter vertieft und erweitert.
Für den Stadtraum wird derzeit an einem „Kinderstadtplan“
gearbeitet. Dessen Fertigstellung ist für 2025 vorgesehen.

▪

▪
▪

Beratungsstelle
für Kinder, Jugendliche und
Familien West
Stadtteilrunde
Fachkräfte

umgesetzt
ab 2019

Unter Federführung von KiNet wurde ein Tag der offenen Tür
umgesetzt. Die angesprochenen Institutionen wissen voneinander und arbeiten anlassbezogen sowie auch anlassunabhängig zusammen.
umgesetzt

2.5 Die sozialräumliche Vernetzungsstruktur im Stadtraum
wird zentral und kontinuierlich begleitet, moderiert
und strukturiert
▪ Weiterentwicklung des Ansatzes der Sozialraumorientierung (vgl. Konzept der ehs 2017)
▪ Nutzung und Übertragbarkeit des Projektes KiNET
prüfen

▪
▪

ab 2019

mit
▪ Fachkräften

▪
2.6 Für den Kindertreff „Moosmutzelhaus“ werden größere geeignete Räume bereitgestellt
▪ neue Standortmöglichkeiten prüfen
▪ konzeptionelle Anpassung

Jugendamt
Amt für Kindertagesbetreuung,
KiNET

▪
▪

Kindervereinigung Dresden
e. V.
Jugendamt
Amt für Stadtplanung und
Mobilität

Die sozialräumliche Zusammenarbeit wurde intensiviert.
Grundlage hierfür bildete u. a. der durch den Jugendhilfeausschuss verabschiedete Beschluss V1007/21 „Definition und
Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“.
Der Ansatz von KiNet wurde evaluiert und für sehr wirksam befunden. Eine angestrebte Erweiterung des Konzeptes auf weitere Stadträume wird gegenwärtig allerdings nicht angestrebt.
Aufgrund der räumlichen Nähe und der gemeinsamen Verortung in einer Stadtteilrunde kann KiNet die Akteurinnen und
Akteure im Stadtraum punktuell unterstützen.

verworfen
2020

Diese Maßnahme wird nicht mehr weiterverfolgt, da die Einrichtung ab 1. Januar 2026 nicht mehr gefördert wird.
(V0327/25)

Seite 6 von 16

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.
umgesetzt

3.1 Angebote der Jugendhilfe erweitern ihr Wissen zu Teilhabeerschwernissen und lernen Netzwerkpartner*innen kennen
▪ Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden (dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für
Menschen mit Behinderungen) – erhältlich u. a.
über Fachberatung des Jugendamtes
▪ Nutzung von Fort- und Weiterbildungen sowie
Austausch (z. B. Fachgespräch Mädchen mit Handicap am 29. November 2019: https://www.fachstelle-maedchenarbeit-dresden.de/angebote-fürfachkräfte/aktuelle-veranstaltungen/)

▪

▪

▪

Fachkräfte und
Träger der freien
Jugendhilfe
Jugendamt,
Sachbearbeiter*innen Stadtteiljugendarbeit
Beauftragte für
Menschen mit
Behinderung

ab 2019

Der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK ist allen Einrichtungen und Diensten bekannt. Eintragungen in das „Infoportal
Barrierefreiheit“ nehmen die Einrichtungen und Dienste eigenverantwortlich vor.
Der Index für Inklusion „Jugendarbeit“ sowie der Kommunale
Index für Inklusion wurden auf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen. In Zusammenarbeit von Beauftragter für
Menschen mit Behinderung und Jugendhilfeplanung wurde ein
Selbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument ist ebenfalls
auf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen. Seit Vorstellung anlässlich eines Fachtages und der Veröffentlichung im
Mai 2022, wird der Selbstcheck zur Selbstreflektion in den Einrichtungen und Diensten genutzt.
Das Sachgebiet Jugendhilfeplanung hat am Fachgespräch der
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen*
und jungen Frauen* teilgenommen. Die Ergebnisse des Fachgesprächs hatten nur geringe planerische Relevanz. Thematische AGs (auch temporär) sollen bei Bedarf zukünftig durch die
Fachstelle Mädchen* und junge Frauen* initiiert und gestaltet
werden. Grundsätzlich ist das Aufgreifen individueller Bedarfe
von Jungen und Mädchen Auftrag aller Einrichtungen und
Dienste und wird in den Konzepten entsprechend berücksichtigt.

Seite 7 von 16

Wirkungsziel 3: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 4: Familien (Alleinerziehende und Erziehende) brauchen Angebote der Familienbildung mit Möglichkeiten des Austausches, Begegnung und
Beratung, welche auch spezielle Angebote der Väterarbeit (alleinerziehende Väter) vorhalten. Des Weiteren benötigen Familien und Erziehende Unterstützung
bei der Erziehung.
4.1 Offene Angebote berücksichtigen das Thema Trennung/Scheidung und stellen ihre Räumlichkeiten für
▪ Fachkräfte und
teilweise umgesetzt
begleiteten Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen
Träger der freien
zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das LeistungsJugendhilfe von
ab 2019
Im Einzelfall werden Räumlichkeiten auf Anfrage zur Verfügung
feld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16
offenen Angebogestellt.
bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19
ten
des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019)
verworfen

4.2 Entwicklung eines bedarfsgerechten zusätzlichen Angebotes nach §§ 11 und/oder 16 SGB VIII mit niedrigschwelliger Nutzung für Familien (z. B. Abenteuerspielplatz als Möglichkeit für niedrigschwellige Kontaktaufnahme)

▪

Jugendamt

2021

Entsprechende detaillierte Vorplanungen wurden mit Blick auf
den Finanzrahmen nicht weiterverfolgt. Als eine Art „Zwischenlösung“ war angedacht, das Angebot Spielmobil in Vorbereitung auf die Etablierung eines Abenteuerspielplatzes im SR 15
einzusetzen. Dies musste allerdings mit Blick auf den deutlich
erhöhten Bedarf im Stadtraum 13 für den Moment verworfen
werden.
In 2022 fanden Projekttreffen zwischen verschiedenen Akteurinnen und Akteuren im Stadtraum und dem Jugendamt statt,
um die Idee wiederzubeleben. Auf Grund der aktuellen Bevölkerungsentwicklung ist die Etablierung einer neuen Einrichtung
planerisch nicht mehr weiterzuverfolgen. Gegen einen Abenteuerspielplatz spricht zudem, dass bereits zwei Kindertreffs
mit Fokussierung auf die Zielgruppe der Kinder im Alter zwischen sechs und zwölf Jahren existieren. Die aktuellen Entwicklungen werden in den neuen Maßnahmen 1.1 und 1.2 aufgegriffen.

Seite 8 von 16

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Nimmt man das Wohlbefinden der Menschen als Gradmesser für Zufriedenheit, so leben laut Kommunaler Bürgerumfrage (KBU) 2022 im Stadtraum 15 die zufriedensten Dresdnerinnen und Dresdner. Dem gesamtstädtischen Trend widersprechend und offenbar den Auswirkungen der Corona-Pandemie trotzend
ist dieses seit 2020 leicht angestiegen. 71,5 Prozent der befragten Bewohnenden schätzen ihr Wohlbefinden als „gut“ ein. Mit diesem Wert erreicht der Stadtraum in 2022 den Höchstwert in Dresden (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle 2022). Und auch junge Menschen fühlen sich offenbar
hier wohl. Der 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie folgend gaben 66,7 Prozent der Jugendlichen, die
im Stadtraum 15 leben an, mit ihrer Freizeitgestaltung hier sehr oder eher zufrieden zu sein. 12,9 Prozent
waren nicht oder gar nicht zufrieden (vgl. Lenz u. a. 2022: 107). Es bleibt abzuwarten, wie sich die immer
weiter voranschreitende Verdichtung der Bebauung und der hiermit verbundene Wandel im Stadtraum
in sozialer Hinsicht auswirken werden.
Der Stadtraum wies in den vergangenen Jahren eine steigende Attraktivität gerade für Familien auf. Vor
allem in Löbtau-Nord und -Süd erfolgte eine Nachverdichtung durch den Bau neuer Wohnungen. Entsprechend verzeichnete der Stadtraum bei der Bevölkerungsentwicklung im Zeitraum 2019 bis 2023 ein
leichtes Wachstum von 1,1 Prozent. Das größte Wachstum ließ sich dabei im Stadtteil Löbtau-Nord (+4,1
Prozent) beobachten. Für die Stadtteile Cotta, Löbtau-Süd und Naußlitz sind nur geringe Veränderungen
feststellbar. Die Bevölkerungsdichte ist seit 2019 von 4.121 Einwohnenden je Quadratkilometer auf
4.164 in 2023 angestiegen.
Die Gruppe der Jungeinwohnenden ist etwas stärker angewachsen (+2,4 Prozent) als die Gesamtbevölkerung. Zum 31. Dezember2023 lebten 14.013 junge Menschen zwischen null und 26 Jahren im Stadtraum.
In der Bevölkerungsprognose für 2025 wird von einem Rückgang der Jungeinwohnenden ausgegangen.
Ein deutlicher Rückgang ist bereits jetzt, wie in den meisten Stadträumen, bei Kindern zwischen null und
fünf Jahren zu beobachten (2019-2023: -15,4 Prozent). Bei den anderen Altersgruppen ist ein Wachstum
festzustellen, wobei vor allem die Jugendlichen zwischen elf und 17 Jahren (+23,1 Prozent) herausstechen.
Die Bevölkerungsentwicklung ist von einem starken Zuwachs an Menschen mit Migrationshintergrund
geprägt. Dennoch liegt der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund im Stadtraum immer noch
deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt.
Entsprechend der sozialen Belastung ist Stadtraum 15 dem Entwicklungsraum 3 zuzuordnen. Er weist somit eine durchschnittliche soziale Belastung auf. Das Nettoäquivalenzeinkommen ist, dem gesamtstädtischen bzw. gesamtgesellschaftlichen Trend folgend, in den vergangenen Jahren stark angestiegen, liegt
allerdings dennoch deutlich unter dem gesamtstädtischen Wert. Der Anteil armutsgefährdeter Haushalte3 liegt im Stadtraum mit 17 Prozent geringfügig über dem Wert für Dresden von 16 Prozent (vgl.
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle 2023b: 32-33). Der Vergleichswert der Leistungsdichte für die Hilfen zur Erziehung zeigt für den Stadtraum, entsprechend der Erwartungen mit Blick auf
die soziale Belastung, keine Auffälligkeiten. Für den gesamten Stadtraum lag der Wert 2022 mit 24,19
deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt (31,26).
Seit 2024 steht das Kinder- und Jugendhaus T3 vor besonderen Herausforderungen und erhielt daher für
2024 eine befristete zusätzliche Förderung aufgrund eines unvorhergesehenen Bedarfs (V2567/23).
Hintergrund ist ein deutlich erhöhtes Aufkommen von Besucherinnen und Besuchern, gerade auch von
jungen Menschen aus anderen Stadträumen. Dieses geht mit drastisch erhöhten Anforderungen an das
pädagogische Personal einher, da Adressatinnen und Adressaten teilweise ausgeprägtes aggressives sowie deviantes Verhalten zeigen und oft eine tragfähige Beziehung zu anderen Besucherinnen und Besuchern und den Fachkräften ablehnen. Mitunter geriet die Einrichtung in jüngerer Vergangenheit an die
3 Die OECD definiert einen Haushalt als armutsgefährdet, wenn dessen Äquivalenzeinkommen weniger als 60 Prozent des mittle-

ren Äquivalenzeinkommens (Median) beträgt.

Seite 9 von 16

Grenzen des administrativ und pädagogisch Machbaren, so dass mitunter Öffnungszeiten nicht oder nur
eingeschränkt gewährleistet werden konnten. Die drei Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit sind
in den Stadtteilen Löbtau-Süd und noch bis Ende 2025 in Löbtau-Nord verortet. Gerade die beiden Kindertreffs (KiBo und Moosmutzelhaus) wirken dabei, dem Konzept und der Mobilität von Kindern entsprechend, vor allem im unmittelbaren Umfeld. Die Mobile Jugendarbeit Westhang Mobil ist im gesamten
Dresdner Westen und somit neben dem Stadtraum 15 auch in den Stadträumen 16 und 17 wirksam. Im
Stadtraum agieren sie u. a. entlang der Kesselsdorfer Straße (Schwerpunkte insb. Zentralhaltestelle „Tharandter Straße“, Skateflächen Columbus- und Freiberger Straße). Im Zusammenhang mit der Suche nach
einer festen Anlaufstelle mit regelmäßigen Öffnungs- und Sprechzeiten wurde eine Kooperation mit der
Änderei (Konglomerat e. V.) nahe Altlöbtau eingegangen. Diese wurde inzwischen verworfen und die Suche erneut aufgenommen. Ein Familienzentrum nach § 16 SGB VIII ist im Stadtraum nicht etabliert. Familien nutzen mitunter die Angebote des Kinder-, Jugend- und Familienzentrums Tanne. Immer häufiger
fragen Eltern im Kindertreff KiBo nach Angeboten an. Hier stößt die Einrichtung allerdings mit Blick auf
Personal- und Raumressourcen an Grenzen. Zukünftig könnte das seit Herbst 2023 im benachbarten
Stadtraum 13 und seit Beginn 2025 auf der Budapester Straße etablierte Familienzentrum Brücke für
Menschen aus Stadtraum 15 attraktiv werden. Wirkung entfaltet im Stadtraum 15 schließlich auch das
Kinder-, Jugend- und Familienhaus „Plauener Bahnhof“ (Stadtraum 14). Die Leistungsart Schulsozialarbeit
nach § 13a SGB VIII ist gut etabliert.
Mit dem Beschluss V0327/25 wurde die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe für den Doppelhaushalt 2025/26 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen. Aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung
stehender Haushaltsmittel wurden einschneidende Reduzierungen in der Infrastruktur der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit notwendig. Ziel war es, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten,
um die Vielfalt der Einrichtungen und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderungen lagen folgende Grundsätze zugrunde:
▪ Flächendeckendes Angebot von Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei mindestens 2,0
Vollzeitäquivalente pro Stadtbezirk.
▪ Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll mindestens eine
Einrichtung/ein Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Für den Stadtraum 15 ergeben sich daraus folgende infrastrukturelle Veränderungen im Bereich der
stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII:
▪ Aufstockung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus T3“ ab 1. Juni 2025 um 0,25 Vollzeitäquivalente auf 2,75 Vollzeitäquivalente
▪ Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kindertreff Moosmutzelhaus“ ab 1. Januar 2026 mit 2,0
Vollzeitäquivalenten
Der Stadtraum ist damit zum 1. Januar 2026 mit 7,25 Vollzeitäquivalenten ausgestattet. Die Fachkräftebemessung4 sieht bis zum Jahr 2028 einen Bedarf nach 10,08 Vollzeitäquivalenten für diesen Bereich. Mit
der Personalausstattung ab Januar 2026 liegt der Stadtraum demnach bei 72 Prozent des errechneten
Bedarfs, was einem Defizit von 2,83 Vollzeitäquivalenten entspricht. Die Reduzierungen in der Infrastruktur in Bezug auf den Bestand 2024 führen dabei zwingend auch zu Reduzierungen im Leistungsumfang
der bestehenden Einrichtungen und Dienste. Welche Leistungen weiterhin erbracht werden können,
muss individuell in den Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung der verbleibenden Infrastruktur im jeweiligen Stadtraum bzw. der jeweiligen Leistungsart priorisiert werden.

4

Der Planungsbericht verwendet hier die Fachkräftebemessung des Jahres 2025. Im Jahr 2024 wurden die Wirkungsradien der
Einrichtungen und Dienste der tatsächlichen Nutzung der letzten (mindestens) zwei Jahre, angepasst. In den Jahren 2022 und
2023 wurde weitgehend darauf verzichtet, um die Schwankungen, die sich aus der Corona Pandemie ergaben, nicht auf die Regelstruktur anzuwenden. Durch die veränderten Wirkungsradien können sich beim Ist-Stand im Bereich der Einrichtungen und
Dienste Veränderungen ergeben. Diese werden mit der Fachkräftebemessung 2025 beschrieben.

Seite 10 von 16

Im Bereich der stationären Hilfen zur Erziehung (§ 34 SGB VIII) ist der Stadtraum zwar unterdurchschnittlich ausgestattet, allerdings ist dieser Umstand im Hinblick auf die vergleichsweise geringe Leistungsdichte sowie die geographische Nähe zum überproportional ausgestatteten Stadtraum 1 akzeptabel.5 Im
Bereich der ambulanten Hilfen haben sechs Träger im Stadtraum Anlaufstellen.
Die soziale und soziokulturelle Infrastruktur über die Kinder- und Jugendhilfe hinaus war lange Zeit als
unzureichend einzuschätzen. Inzwischen engagieren sich aber mit dem Löbtop e. V. (Stadtteilladen) und
dem Konglomerat e. V. (Kultur- und Nachbarschaftszentrum Neues Volkshaus Cotta) zwei Akteure erfolgreich in diesem Bereich.
Aus jugendhilfeplanerischer Sicht war die Ausstattung mit Einrichtungen und Diensten in den vergangenen Jahren als nicht umfassend bedarfsgerecht einzuschätzen. Nun zeigen sich allerdings, insbesondere
mit Blick auf den durch den Jugendhilfeausschuss Ende 2023 per Beschluss bestätigten unvorhergesehenen Bedarf beim Kinder- und Jugendhaus T3 erste Bruchstellen. Dieser wurde durch die zeitweise VzÄAusweitung im T3 im Jahr 2024 in Teilen bedient.
Nach bisherigen Planungen war zur Schließung dieser Fachkräftelücke die Etablierung eines Abenteuerspielplatzes im Stadtteil Naußlitz vorgesehen (V2896/19). Tatsächlich ist dieses Gebiet auch als ein „weißer Fleck“ zu bezeichnen. Das Gleiche trifft allerdings auch auf den Stadtteil Cotta zu. Hier bedarf es weitergehender Überlegungen hinsichtlich zukünftiger geographischer Priorisierungen bei der Weiterentwicklung der Infrastruktur für Kinder und Jugendliche. Gegen einen Abenteuerspielplatz spricht zudem,
dass bereits zwei Kindertreffs mit Fokussierung auf die Zielgruppe der Kinder im Alter zwischen sechs
und zwölf Jahren existieren.
Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel sollte es Ziel sein, die bestehende Infrastruktur der Kinder- und Jugendhilfe zu stärken. Einerseits sollte daher die VzÄ-Ausstattung im Kinder- und Jugendhaus
T3 ab 2025 auf 3,0 VzÄ erhöht werden (+0,5 VzÄ im Vergleich zum Förderbeschluss für die Jahre
2023/24). Zudem benötigt der Kindertreff KiBo größere Räumlichkeiten, in denen mittelfristig – verbunden mit einer Erhöhung der Fachkraftausstattung – eine konzeptionelle Weiterentwicklung in Richtung
Kinder- und Familientreff umgesetzt werden könnte.
Mit Blick auf die weiter stark anwachsende Gruppe der Jugendlichen erscheint es im Kontext der Weiterentwicklung des Neuen Volkshauses Cotta zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum wichtig, hier auch
Angebote für Jugendliche und junge Erwachsene zu installieren. Hier sollte geprüft werden, inwiefern in
einer ämterübergreifenden Zusammenarbeit Synergien geschaffen werden können.

5 Die vorgenommene Relation hinsichtlich der verfügbaren stationären Plätze in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe bil-

det ausschließlich eine statistisch-quantitative Perspektive ab. Ausschlaggebend ist hierbei die Verfügbarkeit von Plätzen im Verhältnis zur HzE-Leistungsdichte im jeweiligen Stadtraum. Als theoretischer Hintergrund der Aussage ist hierbei die dem Fachkonzept Sozialraumorientierung entlehnte Überzeugung anzusehen, dass stationäre Hilfen möglichst in einem unmittelbaren lebensweltlichen Kontext zu erbringen sind, sofern nicht fallabhängige sozialpädagogische Gründe dagegensprechen. Erschwert
wird die Umsetzung des fachlichen Prinzips u. a. aufgrund der insgesamt unzureichenden Infrastrukturausstattung im Bereich
der stationären HzE.

Seite 11 von 16

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Kinderund Jugendstudie sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer
Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen
Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!6
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
▪
1.1 Dauerhafter Ausbau der geförderten Fachkraftausstattung im Kinder- und Jugendhaus T3
auf 3,0 VzÄ

1.2 Schaffung größerer räumlicher Ressourcen im Kindertreff KiBo
▪ verbunden mit einem Ausbau der Fachkraftausstattung auf 2,0 VzÄ sowie
▪ einer konzeptionellen Weiterentwicklung zu einem Kinder- und Familientreff

1.3 Beobachtung der Entwicklung der Altersstruktur junger Menschen im Stadtraum unter Berücksichtigung der Ballung von Einrichtungen und Diensten nach §§ 11 bis 16 SGB VIII

Jugendamt, Abteilung für Kinder-, Jugendund Familienförderung
2026/27

mit
▪ Jugendhilfeausschuss
▪ Träger der Einrichtung
mit
▪ Jugendamt, Abteilung für Kinder-, Jugendund Familienförderung
▪ Jugendhilfeausschuss
▪

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

2026/27

2025/26

6 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

Seite 12 von 16

Maßnahme

Verantwortlich
▪

Termin

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

1.4 Prüfung der Schaffung von Synergieeffekten für die Adressatinnen- und Adressatengruppe
„Jugendliche“ bei der Weiterentwicklung des KNZ Neues Volkshaus Cotta (Etablierung von
zielgruppenspezifischen Angeboten unter finanzieller Beteiligung des Jugendamtes)

mit
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
▪ Sozialamt, Sachgebiet Sozialplanung
▪ Amt für Kultur und Denkmalschutz

1.5 Bedarfsgerechte Ausstattung des Stadtraumes im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gemäß Fachkräftebemessung.

▪ Stadtrat

2026

2027

mit
▪ Jugendhilfeausschuss
2. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige brauchen vielfältige und inklusiv gestaltete Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer
Lebenswelt und ihrer sozialräumlichen Kontexte zu beteiligen.
▪ Amt für Schulen
2.1 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an Wochen▪ Jugendamt
enden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden ermittelt und
nach Vorliegen der Ergebnisse der Pilotphase Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.
mit
Weiter wird geprüft, inwieweit besagte Gelände für eine Nutzung durch Einrichtungen und
▪ Fachkräften der Schulsozialarbeit
Dienste geöffnet werden können.
▪ Kinder- und Jugendbeauftragter

fortlaufend

2.2 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und
an der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindeordnung)
▪ Information über und Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen
der Stadtentwicklung
▪ Adressatinnen und Adressaten werden aktiv auf geeignete Beteiligungsformate im
Rahmen der Stadtentwicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
▪ aktive Einforderung von Möglichkeiten zur Beteiligung gegenüber der Stadtverwaltung
im Sinne des § 47a Sächsische Gemeindeordnung sowie des § 8 SGB VIII
▪ Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen
▪ Bewerbung des Jugendforums als stadtweites Partizipationsinstrument

fortlaufend

▪

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

mit
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ Kinder- und Jugendbeauftragte
▪ städtische Ämter
▪ Akteurinnen und Akteure im Stadtraum (u.
a. soziokulturelle Einrichtungen)

Seite 13 von 16

Maßnahme
▪

▪

Verantwortlich

Termin

es werden bedarfsgerechte sowie an den Lebenswelten und am Entwicklungsstand der
Adressatinnen und Adressaten orientierte Beteiligungsformate in Bezug auf die Gestaltung des Stadtraumes inklusive der Kinder- und Jugendhilfelandschaft entwickelt und
umgesetzt
anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteurinnen und
Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung7 (z.B. städtische Bibliotheken)

2.3 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete bzw. qualifizieren vorhandene Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII
(vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für
seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB
VIII)
2.4 Migranten(selbst)organisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des § 1
SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinderund Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
▪ Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum
▪ Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
Veranstaltungen umsetzen)
▪ Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine www.dresden.de veröffentlichten Liste von Migranten(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden8 für
Kooperation und Vernetzung
▪ Nutzung der Fachempfehlung für diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen
und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe9

▪

Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum

▪
▪

Stadtteilrunde
Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

mit
▪ Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
▪ Migrationssozialarbeit West

fortlaufend

fortlaufend

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

7 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php
8 siehe https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/neu-vereine-und-initiativen/alle-communitys.php
9 Diese wird im Netzwerk Fachstellen erarbeitet und voraussichtlich Ende 2025 veröffentlicht.

Seite 14 von 16

3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im
(methodischen) Vorgehen an den Lebenswelten der jeweiligen Adressatinnen und Adressaten orientieren.
3.1 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Be▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
fortlaufend
schluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung
Jugendhilfe
aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
3.2 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die
soziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Einbeziehung der Adressatinnen und Adressaten im sozialräumlichen Kontext
▪ Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde
▪ Aufbau von Kooperationen mit Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe
im Stadtraum

▪

Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung
fortlaufend

mit
▪ Sozialamt

4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen
eine umfassende soziale Teilhabe ermöglicht.
▪
4.1 die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendarbeit sowie der Jugendsozialarbeit wird sichergestellt
▪ Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
▪ Behebung von Zugangsbarrieren
▪ Aufzeigen von Zugängen in Öffentlichkeitsarbeit
4.2 Hilfen zur Erziehung werden zunehmend inklusiv gestaltet
▪ Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
▪ Behebung von baulichen und anderen Barrieren in stationären Einrichtungen sowie in
Anlaufstellen ambulanter Dienste
4.3 migrationsspezifische Herausforderungen der Adressatinnen und Adressaten werden konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender
Kooperationen unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
▪ Überprüfung der Konzepte und Anpassungen hinsichtlich migrationsspezifischer Herausforderungen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Etablierung einer migrationsgesellschaftlichen Diversität berücksichtigenden mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit

Einrichtungen und Dienste gemäß §§ 11-13a
SGB VIII

mit
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
▪ Sozialamt
▪

Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung

▪

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

mit
▪ Fachstelle Migration im Kontext von Jugendhilfe
▪ Migranten(selbst)organisationen
▪ Sozialamt

2026

2028

fortlaufend

Seite 15 von 16

▪

▪

▪
▪

Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigender Zugänge zu Einrichtungen und Diensten, wie bspw. Nutzung des Selbstchecks
Integration in einem begleitenden Prozess, Nutzung der Fachempfehlung
Kontakte zu Personen aufbauen bzw. nutzen, die bereits in einem Vertrauensverhältnis zu migrierten jungen Menschen stehen (z. B. Betreuerinnen und Betreuer in Wohngruppen oder (ehrenamtliche) Vormünder, Willkommens- und Unterstützungsinitiativen oder Familien- oder Lernpatenschaften)
Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen (https://www.dresden.de/migrantenvereine)
Nutzung der Fachempfehlung für diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen
und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe10

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

5. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.
5.1 Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit stellen ihre Räumlichkeiten für Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses
V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019)
5.2 Prüfung der erziehungsspezifischen Bedarfe von Familien/Eltern im Hinblick auf die konzeptionelle Weiterentwicklung der Infrastruktur der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum

▪

Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit

▪

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

ab 2025

2026

10 Diese wird im Netzwerk Fachstellen erarbeitet und voraussichtlich Ende 2025 veröffentlicht.

Seite 16 von 16

