Antrag A0216/10

Als redaktionelle Änderung des Einreichers FDP
Zum einem steht noch im Gegenstand des Antrages „Erweiterung"... und außerdem haben
wir fälschlicherweise immer von „Elefantentierhaltung" gesprochen. Da muss das „Tier"
raus... denn es handelt sich ganz klar um Elefanten.

Also wäre der Gegenstand:
I.

„A»*rondierung der Grundstücksfläche zwischen Zoo und Blüherpark für eine
artgerechte Elefantenhaltung in Dresden".
und
2.

im Punkt I muss das auch noch zur „Elefantenhaltung" geändert werden.

