Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00079/25

Datum:

8, JAN. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

21.01.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-002/26) "Sonderausstellung Schach Dresden sowie Rathausturnier'

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 6.950,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

U

23
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000
6.950,00 € in 2026

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 .Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-002/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001047/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.450,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Schach Wolfgang Uhlmann
e.V.

11.558,50 €

Eigenmittel

950,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sonderausstellung Schach Dresden sowie
Rathausturnier

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

208,50 €
6.950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

6.950,00 €

Förderort:

Stadtmuseum Dresden sowie Rathaus

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach Fertigstellung von Konzeption und Vorbereitung als Teilprojekt 2025 realisieren wir 2026 die
Sonderausstellung im Stadtmuseum vom 30.04. bis 02.08.2026 sowie das Rathausturnier am
02.05.2026 anlässlich des Doppeljubiläums Schach Dresden im Jahr 2026.
Zur Einleitung finden Sie in der Projektbeschreibung Hinweise zum Förderverein Schach, zum
Namensgeber, zum ersten Makroprojekt (Nr. Alt-025/23), die Fortsetzung im Oktober 2023, das
zweite Makroprojekt (Nr. Alt-2024/11/0051) sowie die Fortsetzung mit diesem neuen Projekt.
Das Teilprojekt 2026 beinhaltet die Leistungen des Fördervereins Schach Wolfgang Uhlmann e.V.,
die Kuratierung durch Herr Michael Merkel als Kurator und des Stadtmuseums Dresden im Jahre
2026.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sportlichen Lebens geleistet werden. Der hier vorliegende Antrag knüpft an die
Projektförderung von 2025 an und hat nun die konkrete Umsetzung der Sonderausstellung im
Stadtmuseum sowie das Rathausturnier im Zusammenhang mit dem Doppeljubiläum Schach
Dresden 2026 zum Inhalt. Der Schachgipfel selbst, welcher 2026 im Congress Center stattfindet,
ist nicht Teil des Antrages.
Der Stadtteilbezug ergibt sich vor allem durch den Ausstellungsort im Stadtmuseum Dresden bzw.
den Veranstaltungsort für das Rathausturnier. Aufgrund der überregionalen Bedeutung und
Beteiligung mehrerer Städtepartner ist jedoch von einer deutlich höheren Reichweite auszugehen.
Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, inwieweit die lokale Wirkung
damit erfüllt ist.
08. Dezember 2025

Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit einem barrierefreien Zugang sowohl im
Stadtmuseum als auch im Rathaus Rechnung getragen.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Antragsteller aufgrund der aktuellen Haushaltslage
angehalten wurde, nach Einsparpotenzial zu suchen. In Folge dessen wurden die Ausgaben
gesenkt und die beantragte Zuwendung bereits um 1400 Euro reduziert. Darüber hinaus ist eine
Spendenaktion mit Hilfe von 99Funken der Ostsächsischen Sparkasse Dresden geplant. Sofern
diese Aktion erfolgreich ist, kann die Zuwendung im Jahresverlauf nochmals gesenkt werden.
Das StBA Altstadt empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung.

08. Dezember 2025

Anlage zum Projektantrag Sonderausstellung Schach Dresden sowie
Rathausturnier
lfd. Nr.: Alt-002/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0001047/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

300,00 €

300,00 €

1.800,00 €

1.800,00 €

300,00 €

300,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

8.950,00 €

8.950,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

208,50 €

208,50 €

11.558,50 €

11.558,50 €

Position Ausgaben
1 Aufwandsentschädigung
2 Honorare
3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

3.450,00 €

2.1 Eigenmittel

950,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

208,50 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
6.950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

11.558,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Eröffnung Sonderausstellung 30.04.2026 mit geladenen Gästen (50 P. á 20€): 1.000,00 €;
Pauschalangebot für Umsetzung der Sonderausstellung durch Kurator Michael Merkel,
Freiberuflicher Künstler & Kurator & Germanist & Kunsthistoriker: 2.500,00 €; Pokale für
Rathausturnier 02.05.26: 4.950,00 €; Sachpreise, Pokale für dreimal Sonntag-Nachmittag Events:
500,00 €
Eigenleistungen:
ehrenamtlicher Anteil des Vorstandes für VA-Durchführung 15 h á 13,90 €

08. Dezember 2025

Projektbeschreibung als Anlage zum Förderantrag des
Fördervereins Schach Wolfgang Uhlmann e.V.
EINLEITUNG
I) Der Förderverein Schach e.V. trägt den Namen der Dresdner Schachlegende Wolfgang Uhlmann
(1935 - 2020). Er errang elf DDR-Meistertitel, nahm an elf Schacholympiaden teil, war Botschafter der
Schacholympiade Dresden 2008 und gehörte in den 1960er Jahren zu den zehn besten
Schachgroßmeistern der Welt. Über den sportlichen Erfolg hinaus begleiten eine Vielzahl von
Auszeichnungen und Ehrungen seinen Lebensweg. Die Popularität in Dresden zeigt besonders die
Wahl der DNN-Leser im Jahr 2000 unter „Die 100 Dresdner des Jahrhunderts“.
II) Die Vereinsgründung erfolgte am 17. November 2022 im Stadtmuseum Dresden. Familie Uhlmann
bot wenig später bei der Haushaltsauﬂösung die Schenkung des Schachnachlasses an. Mit großer
Freude nahm der Vorstand dieses spontane Angebot an. Eine Zwischenlagerung gelang auf der
Borsbergstraße 22, 01309 Dresden mit Förderung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Die Suche nach
einem nachhaltigen Ausstellungsort erwies sich als problematisch. Nach mehreren Absagen (darunter
auch der Zentralbibliothek) führten Gespräche mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu einem
Mietvertrag im „Haus des Sports“, Freiberger Straße 31, Raum 101.
III) Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt gilt für das Gelingen der dritten Etappe ein herzliches
Dankeschön. Das Makroprojekt (Nr. Alt-025/23) „Ausstellung des Schachnachlasses der Dresdner
Schachlegende Wolfgang Uhlmann (1935-2020)“ wurde am 05. Juli 2023 beschlossen (Ja 18 Nein 0
Enthaltung 0). Damit war der Startschuss gegeben für den Kauf und den Aufbau der
Ausstellungsvitrinen. Bereits vom 07. bis 15. Oktober 2023 konnten wir den Wunsch des Beirates
nach mehr Präsentation im Stadtzentrum erfüllen. In Kooperation mit dem Projekt „Wir gestalten
Dresden“ wurde die Ausstellung auf der Wilsdruﬀer Straße 16 gezeigt. Die Eröﬀnung erfolgte durch
Kulturbürgermeisterin A. Klepsch. Bestandteile waren der Auftritt des Ströbecker LebendschachEnsembles, eine Simultanveranstaltung mit Bundesligaspieler und ein Schachturnier mit Sachpreisen.
Täglich wurden zahlreiche freie Partien gespielt, das Großfeldschach war beliebt und die Führungen
durch Vorstandsmitglieder wurden sehr gut angenommen. Die Besucherzahlen als auch das
Medienecho trugen zum Erfolg besonders bei. Am Ausstellungsort fand zeitgleich ein
Großmeisterturnier statt.
IV) Das neue Projekt erfordert getrennte Förderanträge für die Jahre 2025 sowie 2026.
Anlass ist das Doppeljubiläum Schach Dresden 2026 bestehend aus dem
-150. Jahrestag der Gründung des Dresdner Schachvereins 1876 und
-100. Jahrestag „Der JubiläumsSchachkongreß zu Dresden 1926“.
V) Die vorbereitenden Arbeiten durch das Teilprojekt 2025 waren notwendig und vollziehen sich
plangemäß, um überhaupt die Sonderausstellung 2026 durchführen zu können. Grundlage ist eine
Kooperation mit dem Stadtmuseum Dresden nach Abstimmung mit der Kulturbürgermeisterin A.
Klepsch.

Darüber hinaus gibt es eine feste Zusage seit Mitte Mai 2025 von Sportbürgermeister Donhauser,
dass der Schachgipfel durch die Stadt ﬁnanziell unterstützt wird. Zitat:
"Bereits zur Schacholympiade im Jahr 2008 zeigte sich: Dresden kann Schach. Ich freue mich, dass wir
auch im kommenden Jahr zeigen, dass Dresden sehr attraktiv für die Austragung von Meisterschaften
im Spitzensport ist. Und Schach gehört auf jeden Fall dazu, immerhin spielt der USV Dresden in der 1.
Bundesliga."

TEILPROJEKT 2026
I. Leistungen des Förderverein Schach Wolfgang-Uhlmann e.V. (FV Schach)
1. Vorbereitung der Präsentierung digitalisierter Inhalte der Schachbiographie von Wolfgang Uhlmann
(z.B. Tagebuch, geführt 1949-2002 durch Frau Christine Uhlmann, Schachpartien und weitere Werke)
2. Abstimmung mit den Kooperationspartnern zum Fördervorhaben
3. Führungen an Begleitterminen innerhalb der Sonderausstellung von Vereinsmitgliedern
II. Umsetzung der Sonderausstellung mit Kurator:
Michael Merkel, Freiberuﬂicher Künstler, Konkordienstraße 26A, 01127 DD
1) Organisation / Kommunikation mit Projektträger
2) Graﬁsche Aufarbeitung von Printerzeugnissen (z.B. Plakate, Flyer, Infotafeln)
3) Mitwirken an Texten für Öﬀentlichkeitsarbeit sowie Texten innerhalb der Sonderausstellung
4) Führungen durch den Kurator
III. Aufgaben des Stadtmuseums (kostenlos)
1) Öﬀentlichkeitsarbeit zu Ankündigung und Durchführung der Sonderausstellung
2) Organisation / Kommunikation mit Projektträger und Kooperationspartnern
3) Abstimmung des Rahmenprogramms zur Sonderausstellung 2026
IV. Terminübersicht
01.05. – 02.08.2026: Sonderausstellung im Stadtmuseum Dresden:
„Großmeister Wolfgang Uhlmann – Die Schach-Legende aus Dresden“
30.04.2026 19 Uhr Eröﬀnung der Sonderausstellung
02.05.2026 Internationales Schnellschachturnier mit Städtepartnern im Rathaus Dresden
16. - 26.07.2026 Schachgipfel des Deutschen Schachbundes im Int. Congress Center Dresden
(Nicht Teil des Antrages)

