Anfrage Nr.: AF1078/26
Datum: 08.01.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mitgliedschaften der Landeshauptstadt Dresden in Gremien und Netzwerken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden ist in verschiedenen regionalen, europäischen und internationalen Gremien, Netzwerken und Kooperationsstrukturen (z. B. Euroregionen, Städtenetzwerke) vertreten.
Ich bitte um Auskunft zu folgenden Punkten:

Fragen:
1. In welchen Gremien, Netzwerken, Verbänden oder vergleichbaren Kooperationsformaten ist die Landeshauptstadt Dresden aktuell Mitglied oder dauerhaft beteiligt?
Bitte mit Angabe der jeweiligen Ebene (regional, europäisch, international) und der
Art der Beteiligung.
2. Welche Ziele verfolgt die Landeshauptstadt Dresden mit diesen Mitgliedschaften und
welcher Nutzen ergibt sich daraus für die Stadt?
3. Welche jährlichen Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch diese Mitgliedschaften (z. B. Mitgliedsbeiträge, projektbezogene Eigenanteile, Reise- und sonstige Aufwendungen)?
Ich bitte – soweit möglich – um eine tabellarische Übersicht sowie um Angabe der jährlichen
Gesamtkosten.
Mit freundlichen Grüßen

Johannes Schwenk

