Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00059/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-01/1/0000734/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
Seipelt Ullrich

63.450,34 €

Eigenmittel

11.290,08 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anstellung von Personal im Bike Areal
Dresden für: Erweiterung Roll-In usw. und
baufachliche Betreuung und Anleitung
ehrenamtlich tät. Jugendlicher

Eigenleistung

8.340,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

43.820,26 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

43.820,26 €

Förderort:

Bike Areal Dresden, Franklinstr. Ecke Strehlener Str., 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Bike Areal Dresden“ ist ein 10.000 m² großer
Radsportfreizeitpark an der Schnittstelle von Jugendhilfe und Sport.
Entworfen, gebaut und ständig weiterentwickelt wird der Park von
ehrenamtlich tätigen Jugendlichen. Das Bike Areal befindet sich an der
Strehlener Straße im Stadtbezirk Dresden-Plauen und ist mit seinen
sportlichen Freizeitangeboten im Bereich des jungen Radsports
(Fourcross, Dirtjump, Miniramp, Pumptrack, Trial und Balanceparcours)
einzigartig in Dresden und Sachsen. Innerhalb der Öffnungszeiten ist
das Bike Areal für alle Besucher*innen geöffnet. Das Bike Areal ist von
Beginn an ein Beteiligungs- und Engagementprojekt. Jugendliche
zeichnen sich für die Entwicklung des Parks verantwortlich, alle
Baumaßnahmen werden von ihnen eigenverantwortlich mit
erheblichem ehrenamtlichem Engagement geplant und durchgeführt,
getreu dem Motto „Von Radfahrern für Radfahrer“. Neben den
verschiedenen Parcours beinhaltet das Projekt auch Trainingsangebote
sowie eine Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt. Die Stadtbezirksförderung
leistet einen wichtigen Beitrag zur Konstanz und dem Niveauerhalt der
Angebotsvielfalt des Projekts „Bike Areal Dresden“, welches in
umfangreichen Teilen über Eigenmittel und Eigenleistungen finanziert
wird.
Fördervorhaben 2026 - 2 Personalstellen á 22 Wochenarbeitsstunden
von 01/2026 bis 12/2026 für:
- Erweiterungsbau des Roll-In
- Neubau große Dirtline und Mulchlandung, Sanierung bzw. Neubau von Absrüngen
- baufachliche Betreuung und Anleitung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher
- Verleih von Schutzkleidung
- Hinweise zum Arbeitsschutz
- 1. Hilfe-Leistungen
- Werkzeugausgabe an Nutzer*innen der Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt
09. Januar 2026

- allgemeine Parcours- und Anlagenpflege
Die seit mehr als zehn Jahren bestehende große Dirtline soll komplett neu gebaut werden, da sie
in ihrem derzeitigen Zustand weder verkehrssicher noch vernünftig befahrbar ist.
Funktionierende, größere Sprünge werden aber von einer Vielzahl der Nutzenden intensiv
nachgefragt. Aus diesem Grund soll an den bestehenden Roll-In ein Erweiterungsbau angebracht
werden, der ein sicheres Aufsteigen und Abfahren der Fahrer*innen ermöglichen und über mehr
Standfläche verfügen soll. Die durch diesen Erweiterungsbau anzusteuernde große Dirtline muss
komplett neu errichtet werden und soll zusätzlich um einen neu zu errichtenden großen Sprung
mit Mulchlandung (zum verletzungsminimierten Üben von Tricks) erweitert werden. Die dafür
notwendigen Holz-Absprünge müssen ebenfalls erneuert werden und ein witterungsbeständiger
Stahlrahmen-Absprung soll ebenfalls entstehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

09. Januar 2026

