Dresden.

Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften
GZ:

Datum:

(DOB) 90Pie-031/25

08. Jan. 2026

Beschlusskontrolle zu V-PI00046/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/011/2025)
Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Erstellung des medienpädagogischen
Konzepts und der kunsthistorischen Inhalte zum beabsichtigten Parcours zur Ehre des Malers
Theodor Rosenhauer" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 7.438,40 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

