Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Dresden.

QIGZOGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften
GZ:

Datum:

(DOB) 90Pie-041/25

08. Jan. 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00060/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/012/2025)
Antrag des IN VIA Katholischer Verein für Mädchen- und Frauensozialarbeit Diözesanverband
Dresden-Meißen e. V. zur Projektförderung "Malern von Wänden, Modernisierung der Schaufensterbeschriftung, Kauf von Regalen & Schränken" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.351,18 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freund-lichen Grüßen

as Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

