Dresden.
jjic qcir

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften
GZ:

(DOB) 90Pie-049/25

Datum:

08. Jan. 2026

Beschlusskontrolle zu V-PI00067/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/014/2025)
Antrag von Volker Sondermann zur Projektförderung "It's (about) time - 6-stündige Konzertinstallation der internationalen Volksmusik im Rahmen der Musiktheaterwoche 'Music is a Frame' vom
Zentralwerk" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.700,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Oktober 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

