Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Dresden.

£)LG?qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften
GZ:

Datum:

(DOB) 90KI-016/25

07. Jan.

Beschlusskontrolle zu V-KI00028/25 (Sitzungsnummer: SBR Kl/016/2025)
Antrag von Ines Körner zur Projektförderung "Erstellung einer Website für den Podcast 'Pionierinnen der deutschen Wirtschaft' zur Stärkung des Wiedererkennungswertes und zur besseren
Kommunikation" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.885,00 1.870,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 1. Oktober 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Stadtbezirksamtsleiter

