Dresden.

Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

£)LG2qGU

-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften
GZ:

Datum:

(DOB) 90Pie-002/25

0 8. Jan. 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00019/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/009/2025)
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers Workshops Breakdance und Graffiti für Kinder & Jugendliche aus Dresden-Pieschen 2025" gemäß
FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.940,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Stadtbezirksamtsleiter

