Dresden.

Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

£)LG2qGIT

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften
GZ:

(DOB) 90Pie-015/25

Datum:

08. Jan. 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00050/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/011/2025)
Antrag der Jazztage Dresden gUG (haftungsbeschränkt) zur Projektförderung "Jazztage Dresden
@ Pieschen: Internationales Hochkultur-Festival für Jazz in all seiner Vielfalt und Bandbreite im
Herzen Dresdens für die Welt" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 20.809,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Stadtbezirksamtsleiter

