 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

18. Dez. 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0022/25 (Sitzungsnummer: OSR AF/011/2025)
Beschluss zur Finanzierung eines Dialogdisplays zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in der Ortschaft Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Straßen- und Tiefbauamt aus seinen Investitionsmitteln einen Betrag in Höhe maximal 3.600,00 Euro für die Anschaffung und Montage eines Dialogdisplays für die Altfrankener Dorfstraße 27 i. H. Kita zur Verfügung. Der korrekte Standort
des Dialogdisplays ist mit dem Ortschaftsrat abzustimmen.
Die Mittel werden auf das PSP-Element 70.660001.720.004 - Erwerb von spezieller Ausrüstung
des Straßen- und Tiefbauamtes übertragen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.“
Weiterhin wird für alle Ortschaften und Stadtbezirke die einheitliche zentrale Anschaffung, Errichtung und Unterhaltung von Dialogdisplays an den bereits abgestimmten Standorten vorbereitet.
Die zunächst vorgesehene Stromversorgung mit Akku wurde inzwischen basierend auf Erfahrungen in eine technische Lösung mit Solarbetrieb geändert. Dies erfordert die Anbringung an entsprechend gegründeten zusätzlichen Masten, statt an Masten der öffentlichen Beleuchtung.

...

-2-

Entsprechend ergeben sich erhöhte Kosten, die derzeit durch ergänzende Finanzierungsbeschlüsse der Ortschaften und Stadtbezirke gesichert werden.
Die Inbetriebnahme der Dialogdisplays ist für 2026 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.18 21:35:34
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

