 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.4

Datum:

7. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00070/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/014/2025)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Gestaltung des öffentlichen Stadtraums „Kleiner Platz Pieschen“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Freianlagenplanung (Grundlagenermittlung) für die grundhafte Instandsetzung und Aufwertung des „Kleinen Platzes Altpieschen“ aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Haushaltsjahr 2025 in Höhe von 9.000,00 Euro. In der
Planung sind kostengünstige Maßnahmen zur unmittelbaren Beseitigung der Gefahrenstellen zu berücksichtigen und darzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.“
Die bereitgestellten finanziellen Mittel wurden dem Projekt MP-2025-003187_Kleiner Platz
971/1 im Dezember 2025 zugeschrieben. Die Freianlagenplanung ist beauftragt. Dazu findet ein
Abstimmungstermin Anfang Januar 2026 statt. Die Beseitigung der Gefahrenstelle muss mit dem
Umweltamt abgestimmt werden, um die Wurzeln der beiden Großgehölze nicht zu beschädigen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 20:51:09
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

