Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
f)LG?qGLT

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

Datum:

(DOB) 90Pie-039/25

08. Jan. 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00058/25 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des DRK Kreisverband Dresden e. V., Seniorenzentrum IMPULS im Rahmen
der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Erzählbank Pieschen"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 214,65 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundliehen Grüßen

Thomas Grundmarm
Stadtbezirksamtsleiter

