11:4:5 angenommen

Christlich Demokratische
Union Deutschlands im
Stadtbezirksbeirat Cotta

An die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirat Cotta

Ihr Ansprechpartner

Das Ergebnis der Beratung/Vorstellung
soll zu einer Änderung der gegenwärtigen
Aufstellplätze führen, die die Interessen
der Gewerbetreibenden und Anwohner
vor Ort ausreichend berücksichtigt.

Vorschlagsrecht des Stadtbezirksbeirats Cotta
hier: Errichtung von Fahrradbügeln u. a. auf der Warthaer Straße

Martin Kunzemann
politik@kunzemann-dresden.de
www.cdu-dresdner-westen.de

Beschlussvorschlag:
Dresden,den
im 5.
Dezember
2025
Dresden,
November
2024
Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt zu prüfen und darzulegen,
- in welchem Umfang und zu welchem Zeitpunkt der
Stadtbezirksbeirat Cotta in die Planung und Umsetzung der
Errichtung von Fahrradbügeln auf der Warthaer Straße
einbezogen wurde;
Freude, dass welche
- ob und in welcher Form eine Beteiligung der Betroffenen vor Ort
da sind, aber:
(insbesondere
Gewerbetreibende,
Anwohnerinnen
und
Anwohner) erfolgt ist. sowie die Darlegung der Kriterien für alle Bürgerbeteiligung

installierten Fahrradbügel und deren Kosten.
- kritikwürdig, aber

Weiter wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen,
- ob die derzeitige Anordnung und Anzahl der installierten
Fahrradbügel verkehrsrechtlich, städtebaulich und funktional
angemessen ist; sowie wie viele KfZ-Stellplätze entfallen sind.
- in welchen Abschnitten der Warthaer Straße ein -----------teilweiser
Rückbau bzw. eine Verlagerung der Fahrradbügel möglich und
sinnvoll ist, insbesondere dort, wo Lieferzonen und
Anlieferverkehre beeinträchtigt werden.
Die Ergebnisse der Prüfungen sind dem Stadtbezirksbeirat Cotta ----in
------------------------------------------------geeigneter Form zur Beratung vorzulegen.

zum 5.2.26 vorzustellen.

Begründung:
Auf der Warthaer Straße wurden in kurzer Zeit und ohne erkennbare
Vorankündigung eine erhebliche Anzahl von Fahrradbügeln errichtet,
teilweise unmittelbar vor Ladengeschäften. Nach übereinstimmenden
Rückmeldungen aus dem Stadtteil waren weder der Stadtbezirksbeirat
noch die betroffenen Gewerbetreibenden im Vorfeld über die Maßnahme
informiert oder beteiligt. Insbesondere weil u. a. auf Folie 20 der
Präsentation zum EFRE 2021-2027 / Dresden Südwest/Cottaer Bogen
am 19. August 2025 zunächst die Erstellung der Entwurfsplanung in
Aussicht gestellt wurde.

Weigelt:
Grundlagenfrage (EFRE?)
Bürgerbeteiligung und Informationswege
Richter:
Form: Fachamt einladen

Hauser:
Pausenwunsch
Bigga:

Parkverbot Buchhandlung
"Parkverhinderer",
Blickbeziehung
--Zoch:
Verwaltung muss uns
beteiligen? (an LFieb)
"nein, ohne Grund"
Änderung der Formulierung
+ Nachholwunsch
--Nitzsche (Okt/21 SR)
- Beteiligungspflicht
SRBeschluss
- Sinnvoll Bürgerbeteiligung
+ Änderungsantrag ohne "
teilweise"
--Pinkert:

Die aktuelle Situation führt insbesondere für den Lieferverkehr zu
erheblichen Einschränkungen. Anlieferungen für ansässige Geschäfte
werden erschwert oder sind nur noch unter Verstoß gegen Halte- und
Verkehrsregelungen möglich. Dies stellt eine spürbare Beeinträchtigung
der wirtschaftlichen Tätigkeit der Betriebe dar und wirkt sich negativ auf
die Funktionsfähigkeit des Straßenraums aus.
Unabhängig von der grundsätzlichen Unterstützung des Radverkehrs ist
eine ausgewogene und abgestimmte Nutzung des öffentlichen Raums
erforderlich. Dazu gehört eine transparente Beteiligung der zuständigen
Stadtbezirksbeiräte sowie der unmittelbar Betroffenen vor Ort. Vor
diesem Hintergrund erscheint eine Überprüfung des Beteiligungsverfahrens sowie der konkreten Ausgestaltung der Maßnahme notwendig.
Auch ein teilweiser Rückbau oder eine Anpassung der Standorte sollte
ernsthaft geprüft werden, um Nutzungskonflikte zu reduzieren und die
Belange aller Verkehrsarten angemessen zu berücksichtigen.
Antragsteller: CDU
Thomas Krause
Thomas Günzel
Thomas Luck
Martin Kunzemann

