Antrag Nr.: A0138/26
Datum: 09.01.2026

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sicherheit für alle Mitarbeiter der Stadtverwaltung verbessern – Übergriffe verhindern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sicherheit von Verwaltungsangestellten in den Einrichtungen der Dresdner Verwaltung vor Übergriffen Dritter zu evaluieren und dem Stadtrat bis
zum 30.06.2026 ein Konzept zur Beratung vorzulegen, wie und mit welchem Ressourceneinsatz
die Sicherheit aller Mitarbeiter zu verbessern und Übergriffe zukünftig möglichst vollständig zu
verhindern sind.
Prioritär sollen dabei jene Ämter und sonstigen städtischen Einrichtungen betrachtet werden,
die ein erhöhtes Besuchsaufkommen verzeichnen oder in ihrer Tätigkeit viele Kontakte mit Dritten aufweisen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

12.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Jährlich kommt es zu zum Teil gravierenden Angriffen auf Rathausmitarbeiter. Die Mitarbeiter
der Verwaltung, wie etwa der Feuerwehr, der Ausländerbehörde und des Ordnungsamtes, leisten in dieser Stadt sehr gute Arbeit für das Gemeinwohl.
Ihr Schutz und ihre Sicherheit muss ein sehr wichtiges Anliegen sein. Angriffe auf Rathausmitarbeiter mit Messern, Steinen und Flaschen – wie bereits vorgekommen – müssen entsprechend
verfolgt und geahndet werden. Auch jede Beleidigung, Bedrohung oder Tätlichkeit muss nach
Möglichkeit verhindert werden.
Seitens der Verwaltung ist daher eine umfassende Evaluation des gesamten Gefährdungsspektrums der vergangenen Jahre durchzuführen, um besondere Gefahrenpotentiale und Häufigkeit
von Übergriffen an einzelnen Verwaltungsstandorten zu identifizieren, und hierauf aufbauend
geeignete Maßnahmen zu identifizieren, die die Sicherheit für Rathausmitarbeiter verbessern.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen sollen im Stadtrat diskutiert und ggf. finanziell notwendige
Ressourcen in zukünftige Planungen des Haushalts mit einbezogen werden.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

