CDU Onsverb.ind Dresdner Westen I An derKreu/kirche 6 01067 Dresdem

Christlich Demokratische
Union Deutschlands im

Stadtbezirksbeirat Cotta

An die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirat Cotta

Ihr Ansprechpartner
Martin Kunzemann

Vorschlagsrecht des Stadtbezirksbeirats Cotta
hier:

politikfSikunzemann-dresden.de

Installation von Warteunterstände an Haltestellen

VAv\v.cdu-d resdner-westen.de

Beschlussvorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert an den Haltestellen

Clara-lfe?iebig-Str.

Altcotta

Am Lehmberg

Fabrikstraße

Cossebauder Straße

Gorbitzer Str.

Gottfned-Keller-Straße

Frankenbergstr. (stadteinvi/.)
Altplauen
zu prüfen, wie eine Installation eines Warteunterstandes, wenn möglich in
beide Fahrtrichtungen, umsetzbar ist und welche Kosten erwartet werden.
Kasseler Straße

Begründung:
An den oben genannten Haltestellen kommen aus der Bürgerschaft
Beschwerden, dass

entweder

vorhandene

Unterstände

seinerzeit

verfallen sind und nicht neu aufgebaut wurden oder grundsätzlich fehlen
und als erforderlich betrachtet werden. Diesem Gedanken schließt sich
die CDU im Dresdner Westen an.

Antragsteller: CDU
Thomas Krause
Thomas Günzel

Thomas Luck
Martin Kunzemann

einstimmig angenommen

w%vw.cdu-dre8dner-we8ten.de
|
CDU Orttverband Dresdner Westen I An der Kreuzldrche 61031067 Dresdem

Dresden, im Dezember 2025

