Antrag Nr.: A0137/26
Datum: 09.01.2026

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachtragshaushalt unverzüglich aufstellen! Handlungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden
sichern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Nachtragssatzung gem. § 77 SächsGemO und einen Nachtragshaushaltsplan gem. § 8 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2026 aufzustellen und dem Stadtrat bis
28.02.2026 zum Beschluss vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

12.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die finanzielle Situation der Landeshauptstadt Dresden hat sich seit Aufstellung des Doppelhaushaltes
2025/2026 gravierend zum negativen geändert, wie aktuell bereits die benötigten Mehrbedarfe sowie
das prognostizierte Haushaltsdefizit von über 180 Millionen Euro zeigen.
Um dem Stadtrat seine Handlungsmacht zurückzugeben, damit dieser seiner originären Aufgabe der
Gestaltung und Priorisierung kommunaler Vorhaben gerecht werden kann, ist es notwendig, auf Grundlage der aktuellen Einnahme- und Ausgabesituation der LHD, die sich perspektivisch über mehrere Jahre
negativ entwickeln dürfte, eine Neubewertung kommunaler Vorhaben mit der Aufstellung eines Nachtragshaushaltes und eines Nachtragshaushaltsplans für 2026 vorzunehmen.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

