LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/009/2025)

Sitzung am:

31.03.2025

Beschluss zu:

V0258/25

Gegenstand:

Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der Techni
sche Werke Dresden GmbH

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Liquiditätsbedarf der Technischen Werke Dresden GmbH in Abhän
gigkeit der Umsetzung der beschlossenen Restrukturierungsmaßnahmen für die Jahre 2025
und 2026 sowie den daraus resultierenden Mittelbedarf aus dem Liquiditätsverbund der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 170 Millionen Euro zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, der Technischen Werke Dresden GmbH die
benötigten liquiden Mittel in Höhe von bis zu 170 Millionen Euro aus dem Liquiditätsver
bund bis zum 30. Juni 2026 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt
Dresden bereitzustellen.

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, falls zur weiteren Liquiditätssicherung in
der Technischen Werke Dresden GmbH erforderlich, die Frist zur Inanspruchnahme bis
31. Dezember 2026 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt Dresden zu
verlängern.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass angesichts der unterjährig schwankenden kassenmä

ßigen Liquidität der Landeshauptstadt Dresden auch dann zeitweise Kassenkredite im Rah
men der im Haushaltsplan 2025/2026 genehmigten Kassenkreditermächtigung auch in dem
Fall aufgenommen werden können, wenn der Zinsaufwand über den voraussichtlichen Zins
erträgen aus der Ausreichung der Mittel an die Technische Werke Dresden GmbH liegen
sollte.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Pü. 2025

