LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/015/2026)

Sitzung am:

08.01.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-C0o00005/26

Gegenstand:

Errichtung von Fahrradbügeln u. a. auf der Warthaer Straße

Vorschlag:

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt zu prüfen und darzulegen,
- in welchem Umfang und zu welchem Zeitpunkt der Stadtbezirksbeirat Cotta in die Planung und
Umsetzung der Errichtung von Fahrradbügeln auf der Warthaer Straße einbezogen wurde;
- ob und in welcher Form eine Beteiligung der Betroffenen vor Ort (insbesondere Gewerbetrei-

bende, Anwohnerinnen und Anwohner) erfolgt ist sowie die Darlegung der Kriterien für alle installierten Fahrradbügel und deren Kosten.
Weiter wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen,
- ob die derzeitige Anordnung und Anzahl der installierten Fahrradbügel verkehrsrechtlich, städtebaulich und funktional angemessen ist sowie wie viele Kfz-Stellplätze entfallen sind.
- in welchen Abschnitten der Warthaer Straße ein Rückbau bzw. eine Verlagerung der Fahrradbügel möglich und sinnvoll ist, insbesondere dort, wo Lieferzonen und Anlieferverkehre beeinträchtigt werden.

Die Ergebnisse der Prüfungen sind dem Stadtbezirksbeirat Cotta bis zum 5. Februar 2026 vorzustellen.
Das Ergebnis der Beratung/Vorstellung soll zu einer Änderung der gegenwärtigen Aufstellplätze
führen, die die Interessen der Gewerbetreibenden und Anwohner vor Ort ausreichend berück-

sichtigt.
Begründung:

Auf der Warthaer Straße wurden in kurzer Zeit und ohne erkennbare Vorankündigung eine er-

hebliche Anzahl von Fahrradbügeln errichtet, teilweise unmittelbar vor Ladengeschäften. Nach

-F
übereinstimmenden Rückmeldungen aus dem Stadtteil waren weder der Stadtbezirksbeirat
noch die betroffenen Gewerbetreibenden im Vorfeld über die Maßnahme informiert oder betei_ ligt. Insbesondere weil u. a. auf Folie 20 der Präsentation zum EFRE 2021 - 2027/Dresden Südwest/Cottaer Bogen am 19. August 2025 zunächst die Erstellung der Entwurfsplanung in Aus-

sicht gestellt wurde.
Die aktuelle Situation führt insbesondere für den Lieferverkehr zu erheblichen Einschränkungen.
Anlieferungen für ansässige Geschäfte werden erschwert oder sind nur noch unter Verstoß ge-

gen Halte- und Verkehrsregelungen möglich. Dies stellt eine spürbare Beeinträchtigung der wirtschaftlichen Tätigkeit der Betriebe dar und wirkt sich negativ auf die Funktionsfähigkeit des StraßBenraums aus.

Unabhängig von der grundsätzlichen Unterstützung des Radverkehrs ist eine ausgewogene und
abgestimmte Nutzung des öffentlichen Raums erforderlich. Dazu gehört eine transparente Beteiligung der zuständigen Stadtbezirksbeiräte sowie der unmittelbar Betroffenen vor Ort. Vor

diesem Hintergrund erscheint eine Überprüfung des Beteiligungsverfahrens sowie der konkreten Ausgestaltung der Maßnahme notwendig. Auch ein teilweiser Rückbau oder eine Anpassung
der Standorte sollte ernsthaft geprüft werden, um Nutzungskonflikte zu reduzieren und die Belange aller Verkehrsarten angemessen zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:

Folie 20 der Präsentation zum EFRE 2021 - 2027/Dresden Südwest/Cottaer Bogen

Dresden, 8. Januar 2026

Pe63
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

