Anlage 1a
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt des Sportgruppe IFW
Dresden e.V. zur „Fotoausstellung im Stadtarchiv Dresden über ein
bedeutendes Industriebauwerk des Architekten Kurt Bärbig“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben d, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Der Stadtteilbezug ist beim Objekt der ehemaligen
Fleischfabrik „Vorwärts“ der Konsumgenossenschaft auf der Fabrikstraße 13 zu sehen,
Von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden.
Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert
bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen.
Die Geschichte der Fleischfabrik war wechselhaft.
Der Landesverband Industriekultur Sachsen e.V. schreibt darüber: „Das Gebäude gilt als
bedeutendes Beispiel für den Industriebau im Stil der sog. Roten Moderne. Ursprünglich als
Produktionskomplex für die Eigenproduktion der 1888 in Dresden gegründeten Konsumgenossenschaft "Vorwärts" geplant, wurde letztlich nur die Fleischverarbeitung realisiert. Der
darüberhinausgehende Plan für die Einrichtung einer Großbäckerei, Brauerei und Brennerei
wurde in der Weltwirtschaftskrise fallengelassen.
Der mit roten Ziegeln verkleidete Stahlbetonskelettbau demonstriert eindrucksvoll die
moderne Architekturgesinnung der Konsumgenossenschaften im ersten Drittel des 20.
Jahrhunderts.
Nach Kriegszerstörungen wurde das Gebäude verändert wieder aufgebaut. 1995 wurde es
entkernt. Das Hauptprotal und die benachbarte Wagenhalle wurden in dieser Zeit abgerissen.
Aktuell wird eine Nutzung gesucht, durch die dieses zentrale Bauwerk des modernen Bauens
in Dresden erhalten werden kann.“
Die
geschichtliche Aufarbeitung der
ehemaligen
Fleischfabrik
sowie
die
fotodokumentarischen Zeugnisse gehören zur Geschichte im Stadtbezirk Cotta.
Auch wenn die Ausstellung im Stadtarchiv erfolgt, sollte eine Nachnutzung im Rathaus Cotta
möglich sein.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte der Antragsteller den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Recherche, Organisation und Vorabsprachen
mit den Beteiligten treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
Beginn zum 2. Oktober 2025 genehmigt.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 790,00 Euro als
Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung erfolgt die Freigabe von 50
Prozent (343.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand der
Vorlagenerstellung zum 9. Januar 2026 noch 216.800,00 Euro für das Jahr 2026 zur Verfügung.

