Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1084/26
Datum: 09.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Arbeit des Rechtsamtes und Zusammenwirken mit den kommunalen Eigenbetrieben

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit dem Bürgerbegehren zu den DVB wurde sowohl das Rechtsamt der Landeshauptstadt, als auch eine externe Kanzlei gutachterlich tätig. Dies nehme ich zum Anlass, um
folgende Fragen zur Arbeit des Rechtsamtes zu stellen:

1. Wie viele interne Stellungnahmen verfasste das Rechtsamt in den Jahren 2023, 2024 und
2025?
2. In wie vielen Fällen wurden in den genannten Jahren externe Kanzleien mit Gutachten
beauftragt?
3. Auf welcher Grundlage werden durch die Stadt externe Kanzleien eingeschaltet und
wann passiert das?
4. Wie viele Prozesse hat die Stadt in den letzten 3 Jahren geführt, welche Kosten sind dabei entstanden, wie viele dieser Prozesse endeten mit einem Vergleich, mit einem Obsiegen oder einer Niederlage?

5. Bei wie vielen gerichtlichen Auseinandersetzungen wurden im Vergleich dazu in den letzten 3 Jahren externe Kanzleien eingeschaltet, welche Kosten sind der Stadt hierbei entstanden und wie oft endeten diese Verfahren mit einem Vergleich bzw. einem Obsiegen
oder Niederlage in der Sache?
6. In welchen Eigenbetrieben der Stadt sind aus welchen Gründen Juristen in ebensolcher
Funktion angestellt und wie läuft bei rechtlichen Fragestellungen die Abstimmung mit
dem Rechtsamt der Stadt?
7. Wie und in welchem Umfang können kommunale Eigenbetriebe ohne eigene Juristen bei
Fragestellungen auf das Rechtsamt zurückgreifen?
8. Auf welcher Grundlage werden durch die Eigenbetriebe externe Kanzleien eingeschaltet
und wie oft passierte das in den vergangenen 3 Jahren?
9. Durch welche Regelungen ist sichergestellt, dass Stellungnahmen des Rechtsamtes nicht
politischer Einflussnahme unterliegen?

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

