TEAM ZASTROW
Einfach machenl

Matthias Waigel
TeamZastrow • Postfach 1200 20 - 01001 Dresden

Team Zastrow

im Stadtbezirksbeirat Cotta
Tel.: 0351 4842749

E-Mail: wkl O(a)cotta-ist-cool.de
Geschäftsstelle

Rathaus,Zimmer 214,1. Etage
Dr.-Külz-RIng 19,01067 Dresden

Vorschlag nach Vorschlagsrecht
Dresden,08. Januar 2026

Die Fläche an der Kreuzung Kölner StraßeA/Viesbadener Straße/Altnaußlitz ist im Zuge des
Straßenbaus im Jahr 2021 verändert worden. Der kleine Platz erhielt eine ansprechende
Gestaltung. Durch den Siedlerverein Naußlitz e.V. wird das Areal seither auch für
Veranstaltungen genutzt. So findet im Sommer ein Nachbarschaftsflohmarkt und im Dezember
der Adventstreff statt. Allerdings hat der Platz keine amtliche Adresse, wodurch Probleme bei

der Benennung des korrekten Veranstaltungsortes und der Auffindbarkeit in
Navigationssystemen, Karten und Verzeichnissen entstehen. Im Volksmund ist der Platz seit
jeher als „Kölner Platz" bekannt. Selbst die Landeshauptstadt Dresden verwendet diese

Bezeichnung in einer Pressemitteilung zu o.g. Bauarbeiten (Pressemitteilung vom 10.08.2020).
Um eine eindeutige Adressierung des Platzes zur ermöglichen, wird eine amtliche Benennung in
„Kölner Platz" vorgeschlagen. Da es am Platz keine Anschriften gibt und somit auch keine
Adressänderungen nötig werden (bestehende Gebäude behalten Adressen Kölner

StraßeWiesbadener Straße/Altnaußlitz bzw. Alfred-Thiele-Straße), ist die direkte Betroffenheit

für die anwohnenden Bürgerinnen und Bürger gering. Der finanzielle Aufwand für die Benennung
ist überschaubar, da lediglich ein Straßenschild angeschafft und aufgestellt werden muss, dass
ggf. auch aus dem Budget des Stadtbezirks finanziert werden könnte. Als Aufstellort wird der
Platz zwischen den beiden Bänken im südlichen Teil vorgeschlagen.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Umbenennung der
Fläche an der Kreuzung Kölner Straße/Wiesbadener Straße/Altnaußlitz in „Kölner Platz" zu
prüfen und schnellstmöglich umzusetzen.
Vielen Dank.

Matthias \Ateißel

Torsten Nitzsche

Alexander Bigga

Team Zastrow

Freie Wähler

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

