11;4:5 angenommen

CDU Ortsverband Dresdner Westen I An der Kreuzkirche b 0)067 Dresd^
Chnstlich Demokratische
Union Deutschlands im

An die Mitglieder

Stadtbezirksbeirat Cotta

des Stadtbezirksbeirat Cotta
Ihr Ansprechpartner

Vorschlagsrecht des Stadtbezirksbeirats Cotta

Martin Kunzemann

hier: Errichtung von Fahrradbügeln u. a. auf der Warthaer Straße

politik@kunzemann-dresden.de
www.cdu-dresdner-westen.de

Beschlussvorschlag:

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt zu prüfen und darzulegen,
- in welchem Umfang und zu welchem Zeitpunkt der
Stadtbezirksbeirat Cotta in die Planung und Umsetzung der
Errichtung von Fahrradbügeln
einbezogen wurde;

-

Dresden,im Dezember 2025

auf der Warthaer Straße

ob und in welcher Form eine Beteiligung der Betroffenen vor Ort
(insbesondere
Gewerbetreibende,
Anwohnerinnen
und

Freude, dass welche
da sind, aber:

Anwohner) erfolgt ist sowie die Darlegung der Kriterien für alle Bürgerbeteiligung
installierten Fahrradbügel und deren Kosten.(^ritikwürdia aber

0
C

^nA-»-r>rr+ i-n i
Weiter wird die Verwaltung beauftragt
zu prüfen,
o
D>
ob
die
derzeitige
Anordnung
und Anzahl der installierten
5
c:
Fahrradbügel
verkehrsrechtlich,
städtebaulich und funktional
ü

<

angemessen ist; sowie wie viele KfZ-Stellplätze entfallen sind.

"D "(/)
C

o
13
:Z3

0
n
TS
c

-

in welchen Abschnitten der Warthaer Straße ein -teilweiser

Rückbau bzw. eine Verlagerung der Fahrradbügel möglich und
sinnvoll

ist,

insbesondere

dort,

wo

Lieferzonen

'

Parkverbot Buchhandlung
"Parkverhinderer",
Blickbeziehung

und

Anlieferverkehre beeinträchtigt werden.

0
ü

0 Die Ergebnisse der Prüfungen sind dem Stadtbezirksbeirat Cotta-inü> geetgnetei^Form-zurBerattang-vorzalegen-.
CD

zum 5.2.26 vorzustellen,

g Begründung:
090
0 < "O

^ Auf der Warthaer StraJS^'Wrden in kurzer Zeit und ohne erkennbare
> Vorankündigung eine erhebliche Anzahl von Fahrradbügeln errichtet,

teilweise unirnttelbar vor Ladengeschäften. Nach übereinstimmenden

Zoch:

Verwaltung muss uns
beteiligen? (an LFieb)
"nein, ohne Grund"

Änderung der Formulierun
+ Nachholwunsch

Rückmel^n^n aus dem Stadtteil waren weder der Stadtbezirksbeirat
Tteeh-die betroffenen Gewerbetreibenden im Vorfeld über die Maßnahme

informiert oder beteiligt. Insbesondere weil u. a. auf Folie 20 der

Präsentation zum EFRE 2021-2027 / Dresden Südwest/Cottaer Bogen
am 19. August 2025 zunächst die Erstellung der Entwurfsplanung in

Nitzsche (Okt/21 SR)
- Beteiligungspflicht

Aussicht gestellt wurde.

SRBeschluss
H auser:

Weigelt:
Grundlagenfrage (EFRE?)

Pausenwunsch

- Sinnvoll Bürgerbeteiligun

Bigga:

+ Änderungsantrag ohne"
Bürgerbeteiligung und Informationswege
Richter:

www.cdu-dre5dner-westen.de
|
CDU Ortsverband Dresdner Westen
|
An der Kreuzkirche 6 101067 Dresdens

teilweise"

Die aktuelle Situation fuhrt insbesondere für den Lieferverkehr zu

erheblichen Einschränkungen. Anlieferungen für ansässige Geschäfte
werden erschwert oder sind nur noch unter Verstoß gegen Halte- und

Verkehrsregelungen möglich. Dies stellt eine spürbare Beeinträchtigung
der wirtschaftlichen Tätigkeit der Betriebe dar und wirkt sich negativ auf
die Funktionsfähigkeit des Straßenraums aus.

Unabhängig von der grundsätzlichen Unterstützung des Radverkehrs ist
eine ausgewogene und abgestimmte Nutzung des öffentlichen Raums
erforderlich. Dazu gehört eine transparente Beteiligung der zuständigen
Stadtbezirksbeiräte sowie der unmittelbar Betroffenen vor Ort. Vor

diesem Hintergrund erscheint eine Überprüfung des Beteiligungs
verfahrens sowie der konkreten Ausgestaltung der Maßnahme notwendig.
Auch ein teilweiser Rückbau oder eine Anpassung der Standorte sollte
ernsthaft geprüft werden, um Nutzungskonfiikte zu reduzieren und die
Belange aller Verkehrsarten angemessen zu berücksichtigen.
Antragsteller: CDU
Thomas Krause

Thomas Günzel

Thomas Luck
Martin Kunzemann

