 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

5. Januar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0527/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023)
Medienanschlüsse Jugendclub Pappritz (Schulstraße 6, Pappritz)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass das derzeit als Jugendclub genutzte Gebäude auf der Schulstraße 6 in Pappritz eigene
Medienanschlüsse erhält und im Zuge der in Aussicht stehenden Mietvertragsbeendigung der
Schulstraße 8 vollständig erschlossen ist. Für die bauseitige Umsetzung stellt der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig finanzielle Mittel in Aussicht.“
Die Baumaßnahmen zur medialen Anbindung im Objekt sind größtenteils abgeschlossen. Einzig
die Ausführung des Sanitärbereiches ist erst im Laufe des Januars 2026 möglich.
Eine Information zur Nutzungsaufnahme zum Ende des Monats Januar 2026 hat der Jugendclub
über die Objektverwaltung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung erhalten.

Nächste Beschlusskontrolle: 1. März 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.05 15:29:36
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

