 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

7. Januar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0523/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023)
Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz für die Nutzung als Vereinshaus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für die Instandsetzung und Ertüchtigung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz Am Dorfteich entsprechend Variante A der Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz“ vom 21. November 2022
für eine Nutzung als Vereinshaus fortzusetzen.
2. Zur Gesamtfinanzierung der Maßnahme werden die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mittels Beschluss V-SW0206/18 bereitgestellten Planungsmittel zum Zweck der
Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses umgewidmet.
3. Der Ortschaftsrat ist über den weiteren Ablauf der Planung und Umsetzung regelmäßig zu
unterrichten.
4. Der Ortschaftsrat ist in regelmäßigen Abständen entsprechend den einzelnen Bauabschnitten über die Verwendung der zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel mittels konkreter
und nachvollziehbarer Abrechnung zu informieren.“
Für das ehemalige Feuerwehrgerätehaus liegt eine Vorplanung zur Umnutzung und energetischen Komplettinstandsetzung vor, die auf den Nutzerbedarfen der Ortschaft und der Vereine
basiert. Die Vorplanung wurde in enger Abstimmung erarbeitet und ist abschließend vorgestellt
worden.

...

-2-

Im Rahmen der Vorplanung wurden jedoch nicht geregelte Dienstbarkeiten und Lasten ermittelt,
die vor einer Weiterführung der Planung mit den Eigentümern der Nachbargrundstücke geklärt
werden mussten. Bisher konnte in den Gesprächen mit den Eigentümern der Nachbarflurstücke
noch keine Einigung erzielt werden. Zudem wurden die bisher angemeldeten Nutzerbedarfe am
Standort nicht flächendeckend umgesetzt.
Mit Sitzung vom 1. Dezember 2025 wurde die Fortführung des Projektes „Umsetzung des Bürger- und Vereinshauses im ehemaligen Feuerwehrgerätehaus“ am gewünschten Standort und im
Rahmen der zur Verfügung stehenden Gebäudekubatur sowie einschließlich der erforderlichen
Klärung der nachbarrechtlichen Belange beschlossen (V-SW0079/25). Das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung arbeitet an der Umsetzung des Projektes und wird regelmäßig im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zum Projektstand berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 20:52:58
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

