 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

Datum: 07.01.2026

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) aus der Sitzung am 24.11.2025
Ziffer TOP 2 – A0092/25 „Digitale Planung der Gießrouten für Stadtbäume“

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung),
es wird gebeten, die Kosten für einen Bodensensor darzustellen, welcher im Rahmen des Projektes zum urbanen 3D-Starkregen-Zwilling beschafft wurde und aufzuzeigen, ob sich dieser auch
für Bäume eignen würde.
Das Umweltamt entwickelt im Modellprojekt Smart City (MPSC) in der Maßnahme „Digitaler Urbaner Starkregenzwilling und Umweltmonitoring“ einen „Urbanen Digitalen Zwilling“ zur Verbesserung des Starkregenrisikomanagements in Dresden. In dieser Maßnahme wurden bisher 13
Niederschlagsmessgeräte, drei Pegelsensoren, eine Thermalkamera zur Überflutungsdetektion
sowie eine Drohne mit LiDAR-Sensor (im Amt für Geodaten und Kataster) beschafft.
Bodensensoren wurden keine angeschafft. Dies ist auch bis zum Ende des Projektes nicht vorgesehen.
Ein Angebot eines externen Unternehmens vom November 2025 sieht Kosten in Höhe von
9.950 Euro für zehn Sensoren, eine Cloud zur Datenverarbeitung für ein Jahr und fünf Termine
zur Projektbegleitung vor. Hinzu kommen Kosten zur Sensorinstallation.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 21:10:58
+01'00'

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

