 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.40

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Cossebaude
Datum: 09.01.2026
Beschlusskontrolle zu V-CB0202/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/046/2024)
Finanzmittel für Pflegeauftrag am Gnomenstieg an das Fachamt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für einen zweijährigen Pflegeauftrag des Gnomenstiegs einen Betrag in Höhe von 7.560 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Fachamt bereitzustellen.“
Die Pflegeleistungen wurden mit sechs Pflegegängen jährlich für den Zeitraum 2024/2025 beauftragt.
Die Durchgänge für die Jahre 2024 und 2025 wurden erbracht und abgerechnet. Das Budgets
wurde vollständig verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 21:10:14
+01'00'

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

