 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Beschlusskontrolle zu V-Pl00022/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/008/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Pfingstsingen am Fichteturm – Konzert des Striesener Männerchores am 9. Juni 2025“
durch Dresden-Plauen Miteinander e. V. (Kleinprojekt)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Pfingstsingen am Fichteturm – Konzert des Striesener Männerchores am 9. Juni 2025“ durch
den Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 700,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 24. April 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2026.01.09 08:58:11
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

