 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

7. Januar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-WX0025/25 (Sitzungsnummer: OSR WX/013/2025)
Beschluss über die Restmittel an Verfügungsmitteln/Investpauschale des Ortschaftsrates 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Restmittel aus dem Verfügungsfond des Ortschaftsrates sind an das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft für das laufende Projekt „Spielplatz Gomlitz“ zu übertragen und zu verwenden. Das Konzept ist um 10.288 EUR fortzuschreiben.“
Mit Datum vom 18. Dezember 2025 hat der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung hierzu einen separaten Zwischenstand geliefert.
2. „Die laut Haushalsteckwert für die Machbarkeitsstudie zum Bürgerhaus Weixdorf in der Investpauschale eingestellten Mittel in Höhe von 10.000 EUR werden anderweitig finanziert.
Diese Mittel sind nunmehr an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für das laufende Projekt „Sanierung Fußboden Gemeindehaus Marsdorf“ zu übertragen und zu verwenden.“
Der Beschlusspunkt 2 wurde hinsichtlich der haushalterischen Umsetzung zum gegenwärtigen
Zeitpunkt noch nicht erfüllt.
Im Gemeindehaus Marsdorf wurde im Saal des Erdgeschosses eine Geruchsbelästigung festgestellt. Es wurde vermutet, dass dieser Geruch vom Fußboden ausgehend in den Raum gelangt.
Daraufhin wurde ein Sachverständigengutachten zur Klärung der Ursache in Auftrag gegeben.
Für die Erstellung des Gutachtens wurden neben der Durchführung einer Raumluftmessung
ebenfalls drei Bohrkerne entnommen. Im vorliegenden Gutachten wurde festgestellt, dass die
Balken der Bodenkonstruktion sowie die darauf angebrachten Dielen mit Teeröl gestrichen und
somit versiegelt wurden. Teeröle enthalten polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK),
welche krebserregend sein können.
...

-2-

Nach Ergebnis der Raumluftmessung ist die Konzentration der nachgewiesenen Stoffe und der
polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffe unter dem Richtwert, der durch Fachbehörden,
in dem Fall das Umweltbundesamt, erstellten Regelwerke.
Somit ist aktuell von keiner akuten Gefahr auszugehen. Allerdings wird durch den Sachverständigen in seiner Bewertung empfohlen, die Fußbodenkonstruktion auszutauschen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 20:40:37
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

