 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Beschlusskontrolle zu V-Pl00050/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/013/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1. Advent – Plauener
Lichterglanz“ durch Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1. Advent – Plauener
Lichterglanz“ durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 3.754,23 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 5. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2026.01.09 08:45:51
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

