Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/017/2026)
am Donnerstag, 8. Januar 2026,
19:30 Uhr
im "Landhotel Merbitzer Hof", Restaurant,
Merbitzer Ring 11, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR MB/017/2026 8. Januar 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Klaus-Dieter Paul
Mirco Pötzsch
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Katja Bien

Verwaltung:
Frau Rauprich

entschuldigt

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

Gäste:
/
Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR MB/017/2026 8. Januar 2026

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2027/2028 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

V-MB0051/25
beschließend

4

Beschluss zur Festlegung der Höhe der Fördersumme zur pauschalen Vereinsförderung pro relevantem Mitglied im Jahr 2026

V-MB0052/25
beschließend

5

Informationen des Ortsvorstehers

5.1

Beschlusskontrollen

6

Anfragen der Ortschaftsräte

7

Einwohnerfragestunde

4/9
ö NS OSR MB/017/2026 8. Januar 2026

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste. Er bedankt
sich bei der Familie Merbitz dafür, dass der Ortschaftsrat seine Sitzung im Merbitzer Hof abhalten kann.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 8 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher anwesend und stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift der Sitzung vom 4.12.2025 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird einstimmig bestätigt.

3

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2027/2028 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

V-MB0051/25
beschließend

Herr Vörtler erläutert den Hintergrund der Prioritätenliste. Der Ortschaftsrat hat sich an der
Prioritätenliste für den Doppelhaushalt 2025/2026 orientiert und in der Beschlussvorlage für
den nächsten Doppelhaushalt die Maßnahmen nach Priorität A und B eingeordnet.
Der Ortschaftsrat Herr Ringel erkundigt sich, mit welchem Datum für diesen Beschluss die Beschlusskontrolle terminiert wird. Frau Rauprich antwortet, dass Sie zur Beantwortung dieser
Frage bei dem Beschluss der Prioritätenliste des aktuellen Doppelhaushaltes nachschauen muss.
Herr Vörtler ergänzt, dass erst nach der Beschlussfassung des Doppelhaushaltes 2027/2028 im
Stadtrat durch den Ortschaftsrat nachvollzogen werden kann, ob Maßnahmen in der Ortschaft
im Haushalt verankert wurden.
Beschluss:
Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2027/2028 wird folgende Prioritätenliste
für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
 Bau einer barrierefreien Haltestelle „An der Autobahn“ mit beidseitigen Haltestellenbuchten

5/9
ö NS OSR MB/017/2026 8. Januar 2026



Gehweganbindung der Haltestelle „An der Autobahn“ in Richtung Gewerbepark und
Ortsmitte Merbitz

Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
 Errichtung eines Rad-/Fußweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg und
Autobahnbrücke in der Ortslage Merbitz


Errichtung eines Gehweges entlang der Elbhangstraße/Oberlandstraße zwischen
Mobschatz und Merbitz



Errichtung einer einspurigen Anliegerstraße „Am Hang“ zwischen „Am Urnenfeld“ und
“Grüner Weg/mit Ausweichbuchten und einigen Parkplätzen, nur bei Umsetzung B6n



Grundhafter Ausbau der Ortsverbindungsstraße Merbitz - Podemus (Podemuser Hauptstraße außerorts) mit Errichtung eines kombinierten Rad-/Fußweges



Sanierung der Ortsverbindungsstraße Mobschatz - Alt-Leuteritz (Oberlandstraße)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Beschluss zur Festlegung der Höhe der Fördersumme zur pauschalen Vereinsförderung pro relevantem Mitglied im Jahr 2026

V-MB0052/25
beschließend

Herr Vörtler gibt bekannt, dass dem Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2026 vorerst nur die Mittel
aus der Eingemeindungsvereinbarung in Höhe von 8.950 Euro zur freien Verwendung zur Verfügung stehen. Eine Aufstockung von Verfügungsmitteln über diese Summe hinaus wird voraussichtlich erst Mitte des Jahres mit Inkrafttreten des Nachtraghaushaltes feststehen. Eine Förderung der Veranstaltungen des Seniorenvereins als Projektförderung wird zugesichert. Er bittet
die Vereine um Verständnis für die finanzielle Lage des Ortschaftsrates, welche mit einer starken Einschränkung der Vereinsförderung einhergeht und mindestens bis zum Ende der ersten
Jahreshälfte anhalten wird. Mit der Pauschale in Höhe von 10 Euro pro Mitglied kann der Ortschaftsrat haushalten und die Vereine werden gleichgestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftrat Mobschatz beschließt, Verfügungsmittel für die pauschale Vereinsförderung im
Jahr 2026 in Höhe von 10,00 Euro pro relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der
Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS MB Inst.Fö) vom 10. November 2022 bereitzustellen.

6/9
ö NS OSR MB/017/2026 8. Januar 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen des Ortsvorstehers

Termin am 5.01. zur Hauptsatzung: Auslauf der Ortschaftsverfassung 2034
Herr Vörtler führt aus, dass nach jetzigem Stand auf der Grundlage der Hauptsatzung die Ortschaftsverfassung 2034 ausläuft. Der Stadtrat hat bisher keine Änderung der Hauptsatzung hinsichtlich einer Verlängerung der Ortschaftsverfassung über 2034 hinaus beschlossen. Die Fraktionen diskutieren aktuell über diese Passage. Seitens der CDU Fraktion im Stadtrat wurde hierzu
ein Termin mit den Ortsvorstehern und Fraktionen einberufen, um ins Gespräch zu kommen.
Herr Vörtler berichtet von seiner Teilnahme. Man ist übereingekommen, dass die Ortschaften
mit angemessenen Haushaltsmitteln ausgestattet werden müssen, um eine gute Arbeit leisten
zu können und dass einzelne Aufgaben bei einem Auslauf der Ortschaftsverfassung von der
Stadt selbst bzw. „aus der Stadt heraus“ möglicherweise nicht effektiv erfüllt werden können.
Als Beispiel wird der Bauhof genannt.
Termin am 7.01. zum Beteiligungsprozess des Ortsentwicklungskonzeptes Mobschatz
Herr Vörtler erklärt den Hintergrund des Ortsentwicklungskonzeptes und berichtet von seinem
Termin im Stadtplanungsamt. Das Ortsentwicklungskonzept durchläuft nach der Beschlussfassung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen von zwei öffentlichen Veranstaltungen, welche in Anwesenheit des zuständigen Fachamtes durch Herrn Vörtler moderiert werden. Die erste Veranstaltung soll im
Dorfklub Mobschatz für die Ortsteile Mobschatz, Alt-Leuteritz und Merbitz und die zweite Veranstaltung im Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz für die Ortsteile Brabschütz, Rennersdorf und Podemus stattfinden. Die Anmerkungen der Bürger werden protokolliert und im
Anschluss ausgewertet und kommentiert. Gegebenenfalls erfolgt im Anschluss noch eine Änderung des Konzepts.
Laut dem Gremienlauf hat der Ortschaftsrat zum Ortsentwicklungskonzept in seiner Sitzung am
5.02. eine Beschlussempfehlung abzugeben. Aufgrund der umfangreichen Vorlage plädiert Herr
Vörtler das Ortsentwicklungskonzept in der Sitzung im Februar vorstellen zu lassen. Eine Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates wird in der Sitzung am 5.03. angestrebt. Zwischen diesen beiden Sitzungen wird sich der Ortschaftsrat mit dieser Vorlage auseinandersetzen.
Winterdienst
Herr Vörtler fragt in die Runde, ob es bisher im Winter 2025/2026 Probleme bzw. eine Unzufriedenheit mit dem Winterdienst gab. Herr Vörtler bittet darum, Nachlässigkeiten/Versäumnisse des Winterdienstes, z. B. Ausfall Schulbus aufgrund widriger Verhältnisse mit
Tag und Uhrzeit zu dokumentieren und an Frau Rauprich weiterzuleiten, um diese Anmerkungen für die Auswertung des Winterdienstes im Frühjahr 2026 zu protokollieren.

7/9
ö NS OSR MB/017/2026 8. Januar 2026

Der Ortschaftsrat Herr Pötzsch erkundigt sich, weshalb die Talstraße gesalzen wird. Ein Bus passiert diese Straße mittlerweile nicht mehr und der Lotzebach befindet sich in der Nähe. Frau
Rauprich wird gebeten, dies zu erfragen.
Ein Bürger hat an Herrn Vörtler herangetragen, dass im Zschonergrund die Straße von Podemus
Richtung Omsewitz gesalzen wird, obwohl auf diesem Abschnitt kein Bus mehr fährt. Es besteht
die Sorge, dass der Zschonerbach verschmutzt wird. Herr Vörtler führt aus, dass der Einsatz von
Tausalz Vor- und Nachteile besitzt. Ein gewisses Maß der Menge bei dem Einsatz von Tausalz
sollte zukünftig mehr Beachtung finden. Der Einsatz von Splitt als Alternative zu Tausalz soll angefragt werden.
Bauvorhaben Öffentliche Beleuchtung Straße An der Autobahn und Oberlandstraße
Herr Vörtler bittet Frau Rauprich, den aktuellen Stand dieser beiden Baumaßnahmen anzufragen, welche schon Ende letzten Jahres hätten umgesetzt werden müssen.
Verbissschutz an Bäumen im Frauengraben
An Herrn Vörtler wurde herangetragen, dass der Verbissschutz an den Bäumen im Frauengraben einwächst.
Frau Rauprich wird gebeten, den zuständigen Mitarbeiter des Fachamtes hierüber in Kenntnis zu
setzen.
Bürgeranliegen aus der Sitzung vom 4.12.2025: Aufstieg Rutsche Spielplatz Rennersdorf
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde mitgeteilt, dass die Rutsche nach Herstelleranleitung aufgebaut wurde. Die Sprossenabstände können nicht verändert werden, weil sonst
bei diesem Gerät Klemmstellen für den Kopf entstehen.

5.1

Beschlusskontrollen

/

6

Anfragen der Ortschaftsräte

Wanderwegetafel Rennersdorf
Herr Ringel fragt nach dem aktuellen Stand der Wanderwegetafel für den Ortsteil Rennersdorf
und ob noch finanzielle Mittel übrig sind.
Frau Rauprich antwortet, dass der Betrag im Beschluss vollständig ausgeschöpft, die Wanderwegetafel bereits angefertigt wurde und sich die Verwaltungsvereinbarung seitens des Straßenund Tiefbauamtes noch in Bearbeitung befindet.

8/9
ö NS OSR MB/017/2026 8. Januar 2026

Flackernde Straßenbeleuchtung in der Ortschaft
Bezugnehmend zur Sitzung vom 4.12.2025 teilt Herr Ringel mit, dass sich seinerseits eine E-Mail
mit einer Auflistung von defekten Straßenbeleuchtungen an die Verwaltungsstelle zur Weiterleitung an das zuständige Fachamt noch in Bearbeitung befindet.
Aprés-Ski-Party am 25.01.2026
Herr Ringel gibt bekannt, dass die Aprés-Ski-Party 15 Uhr beginnt.
Baustellenzufahrt über dem Gehweg zu einem Grundstück an der Straße Martin-Luther- Ring,
Illegales Abzweigen von Strom eines öffentlichen Masten
Herr Bartels führt aus, dass sich seit mehreren Jahren eine Asphaltdecke über dem Gehweg, als
Zufahrt auf das Grundstück Martin-Luther-Ring 13 befindet und er vermutet, dass diese Asphaltdecke derzeit nur noch besteht, damit das Auto des Grundstückseigentümers illegal geladen werden kann.
Frau Rauprich wird gebeten, auf der Grundlage von Beschwerden und Bedenken, wie Unfallquelle und Dauerzustand beim Straßen- und Tiefbauamt, eine Stellungnahme für die Verlängerung der Baustellenzufahrt anzufragen. Mit keiner weiteren Verlängerung dieser Sondernutzung
soll Abhilfe geschaffen werden.
Herr Bartels sieht die Ortschaft und nicht die Allgemeinheit in der Pflicht eine Anzeige für das
illegale Abzweigen von Strom eines öffentlichen Masten zu stellen. Herr Vörtler antwortet, dass
er die Pflicht der Erstattung einer Anzeige nicht in der Zuständigkeit seiner Person und auch
nicht in der Zuständigkeit der Ortschaft selbst sieht.

7

Einwohnerfragestunde

Fördermittelantrag Projektförderung für Baumpflegearbeiten auf dem Vereinsgelände des
Schützenvereins Mobschatz e. V.
Der Vereinsvorsitzende des Schützenvereins Mobschatz e. V. weist auf die Dringlichkeit seines
Fördermittelantrags für Baumpflegearbeiten hin.
Herr Vörtler spricht nochmals die finanzielle Lage des Ortschaftsrates im Jahr 2026 an. Der Antrag befindet sich zurzeit in Bearbeitung und wird in der nächsten internen Beratung des Ortschaftsrates besprochen.
Projektförderung im Jahr 2026
Die Vereinsvorsitzende des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz der 77. Grundschule e. V.
erkundigt sich, wie die Handhabung der Projektförderung im Jahr 2026 vorgesehen ist.
Herr Vörtler sagt, dass die Projektförderung im Einzelfall zu prüfen ist. Wie bereits in der Sitzung
erwähnt, wird dem Seniorenverein eine Projektförderung zugesichert. Herr Vörtler sieht aber

9/9
ö NS OSR MB/017/2026 8. Januar 2026

beim Schulförderverein eine Förderung eher als Projektförderung als über die institutionelle
Förderung, weist aber gleichzeitig wiederholt auf die finanzielle Situation des Ortschaftsrates
hin.
Herr Vörtler hofft, dass sich die finanzielle Lage des Ortschaftsrates ab der zweiten Jahreshälfte
bessern wird.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

