 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Beschlusskontrolle zu V-Pl00051/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/013/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Kauf und Montage eines Plattenliftes für den barrierefreien Zugang zur Begegnungsstätte
Nürnberger Ei“ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
und Montage eines Plattenliftes für den barrierefreien Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei“ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 12.724,22 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 5. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2026.01.09 08:57:53
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

