Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23. Januar 2012

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Kulturbeirates (KB/010/2012)
am Montag, dem 30. Januar 2012,

18:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Beratungsraum, 2. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

1

Aktuelle Informationen zur Arbeit des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, u. a. Kulturkraftwerk
Verantwortlich: Herr Wiemer

2

Novellierung des Kulturentwicklungsplanes,
Diskussion zu ausgewählten Themen des Kulturentwicklungsplans
Verantwortlich: Herr Wiemer, Mitglieder

3

Erhöhung des Budgets der kommunalen Kulturförderung im nächsten Doppelhaushalt 2013/14 - finanzielle Ausstattung von freien
Trägern im Kulturbereich (Grundsatzdiskussion)
Verantwortlich: Mitglieder

4

Sonstiges

Torsten Tannenberg
Vorsitzender

