 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.7

Datum:

18. Dez. 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0231/23 (Sitzungsnummer: OSR LB/045/2023)
Hauptstraße Beschluss zur Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat stellt fest, dass sämtliche Fertigstellungstermine für die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/Hauptstraße nicht eingehalten wurden.
2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dem Ortschaftsrat einen Zeitspiegel mit Zwischenterminen zur
 Vergabe Planungsleistungen
 Vorstellung Entwurf der Studie in der Verwaltungsstelle
 Abschluss Machbarkeitsstudie
 Beratungsfolge Gremien bis Beschluss im Stadtrat
bis zum 30.05.2023 vorzulegen.“
Die Erarbeitung der Machbarkeitsstudie zum bestandsnahen Ausbau der Klotzscher Straße und
Hauptstraße in Langebrück erfolgt entsprechend der personellen und finanziellen Kapazitäten.

...

-2-

Im Ergebnis der verwaltungsinternen Abstimmungen sind Anpassungen am Planungskonzept im
Bereich verkehrsräumlicher Engstellen sowie zur Berücksichtigung zwischenzeitlich umgesetzter
Baumaßnahmen erforderlich. Vorbehaltlich einer finanziellen Sicherung der Planungsleistungen
ist eine Fertigstellung im ersten Quartal 2026 vorgesehen. Anschließend ist die Behandlung in
den Gremien des Stadtrates mit einer angestrebten Beschlussfassung im dritten Quartal 2026
geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.18 21:31:31
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

