 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB

An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Datum: 06.01.2026

Beschlusskontrolle zu V-LB0023/25 (Sitzungsnummer: (OSR LB/013/2025)
Vereinsförderung Il- Zuwendung an die Bibliothek Langebrück und den Nicodechor
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die Bibliothek Langebrück erhält zur Aufstockung des Medienbestandes eine Zuwendungssumme von 1.500,00 € als Festbetrag. Die Verwendung der Mittel ist mittels Belege
nachzuweisen.
2. Der Nicodechor Langebrück e. V. erhält für das Vorhaben „Festveranstaltung zum 80jährigen Chorjubiläum“ einen Zuwendungsbetrag von 1 .000,00 € als Anteilsfinanzierung.“
nachfolgend erhalten Sie die abschließende Zuarbeit:
zu 1.
Von den bewilligten Fördermitteln konnte die Bibliothek 26 belletristische Titel, 38 Kinderbücher, 29 Comics sowie 13 Brettspiele kaufen. Die Mittel sind somit verausgabt und der Medienbestand der Stadtteilbibliothek Langebrück konnte trotz Haushaltskonsolidierung dank der Fördermittel in der Attraktivität gesteigert werden.
zu 2.
Der Zuwendungsbescheid wurde am 15. September 2025 erlassen. Die Auszahlung erfolgte antragsgemäß am 17. Oktober 2025.

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

