Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V0499/25

Planungsbericht
Stadtraum 17
Briesnitz und westliche Ortschaften
Stand: Januar 2026

Seite 1 von 17

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 10

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 13

Seite 2 von 17

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum 17
(Briesnitz und westliche Ortschaften)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 14 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
▪ Planungsbericht Stadtraum 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften), Anlage 5 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V0114/19 vom 2. Juli 2020
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 23. Oktober 2024. Das
Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine
bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und
des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits
fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der
Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich
realisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden
die Ergebnisse verbindlich.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz2 des Sachgebietes Jugendhilfeplanung.
Um eine integrierte Planung zu gewährleisten wurde der Entwurf des Planungsberichtes mit den Planungsverantwortlichen relevanter Ämter und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt bezüglich
angrenzender und überschneidender Planungsprozesse vorab diskutiert und deren Hinweise eingearbeitet.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservicepreview.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

Seite 3 von 17

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine positive Willkommenskultur und Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und interkultureller Erfahrungen.
teilweise umgesetzt
Das Thema „Interkulturalität“ ist Bestandteil in allen Konzep▪ Stadtteilrunde
ten der Einrichtungen und Dienste. Statt der vorn genannten
(UAG Migration)
angestrebten Projekte wurden kleinere institutionsbezogene
umgesetzt sowie u. a. situationsbezogene Projekte mit Koope1.1 Akteur*innen im Stadtraum vernetzen sich und gestal- mit
rationspartnerinnen und Kooperationspartnern durchgeführt
ten gemeinsame Projekte und Aktionen
▪ MOBA, Auslän(z. B. gemeinsam mit dem Ausländerrat Dresden e. V.). Eine
▪ „Tag der Offenen Tür“ mit Thema interkultureller
derrat Dresden
UAG Migration hat sich aus der Stadtteilrunde heraus gegrünAustausch
e. V.
det und bringt anlassbezogen Themen in diese ein.
▪ Internationaler Kindertag 2020
▪ Spielmobil WirFür das Themenfeld wurde eine weiterführende neue Maß▪ Prüfung der Beteiligung an den „Internationalen
belwind, Outlaw ab 2019
nahme (3.3) für den neuen Planungszeitraum aufgenommen.
Wochen gegen Rassismus“ und den „InterkulturelgGmbH
len Tagen“
▪ Jugendamt, Ab▪ Prüfung einer Kooperation und Adaption mit dem
teilung Kinder-,
„Montagscafé“ (theaterpädagogisches Projekt für
Jugend- und FaMenschen mit Fluchterfahrung im Stadtraum 3)
milienförderung
▪ Integrationsund Ausländerbeauftragte

Seite 4 von 17

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im suburban-städtischen Raum brauchen Begegnungsräume mit Selbstwirksamkeitserfahrungen.
2.1 In Altfranken wird ein selbstverwaltetes bzw. durch Eltern und Bewohnerinnen und Bewohnern betreutes
Treffangebot für Kinder etabliert
▪ Idee eines Bauwagens an Haufes Berg wird beim
Historisches Altfranken e. V. und dem Ortschaftsrat Altfranken vorgestellt
▪ Prüfung externer Finanzierung und der Bereitschaft von Einwohner*innen

2.2 In Gompitz wird bei Interesse der Jugendlichen ein
selbstverwalteter Jugendtreff angestrebt
▪ Bedürfnisermittlung bei Jugendlichen
▪ evtl. Erschießung geeigneter Räumlichkeiten (z. B.
Feuerwehr Gompitz oder Verwaltungsstelle)

2.3 Nutzbare Begegnungsräume für Jugendliche werden
ermittelt
▪ Karteneinsicht, Klärung von Eigentumsverhältnissen und persönliche Absprachen

▪

Jugendhaus Alte
Feuerwehr

mit
▪ Ortschaft Altfranken

▪

Mobile Jugendarbeit Westhang
Mobil

▪

Mobile Jugendarbeit Westhang
Mobil

mit
▪ Verwaltungsstellen Gompitz und
▪ Cossebaude
▪ Ortschaftsrat
▪ Akteur*innen im
Gemeinwesen

Ende
2019

Ende
2019

2020

umgesetzt
Das Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ ist mit einem mobilen Spielplatzangebot monatlich auf dem Spielplatz „Haufes Berg“ in
Altfranken präsent. Dabei werden die Fachkräfte von Ehrenamtlichen (Eltern, Seniorinnen und Senioren) unterstützt. Ziel
ist es, zukünftig das Angebot in Selbstverwaltung durch diese
und durch die Interessensgemeinschaft Altfranken e. V. zu
überführen, so dass nur noch punktuell vor Ort begleitet wird.
Initiiert werden soll darüber hinaus ein jährlich stattfindendes
Kinderfest.
umgesetzt
Die Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter haben eine Bedürfnisermittlung vorgenommen. Im Ergebnis wurde deutlich, dass
aktuell kein Bedarf an einem selbstverwalteten Jugendtreff besteht. Auch werden durch die jungen Menschen keine konkreten Raumbedarfe kommuniziert.
umgesetzt
Der Dienst der Mobilen Jugendarbeit hat Kontakte zur Zielgruppe im Stadtraum geknüpft. Auf dieser Grundlage wurde
das mobile Angebot „Fahrplan“ etabliert. 14tägig werden vier
jugendrelevante Orte angefahren, welche den Jugendlichen inzwischen bekannt sind. Es werden im Austausch mit den Jugendlichen weitere jugendrelevante Orte erschlossen, regelmäßig überprüft sowie an die aktuellen Interessen der Jugendlichen angepasst.

Seite 5 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 3: Jugendliche im suburban-städtischen Raum brauchen Ansprechpartner*innen an selbstgewählten Orten am Wochenende und an den Abenden.
3.1 Das Angebot Westhang Mobil etabliert sich unter Beumgesetzt
rücksichtigung der Ressourcen, beginnend und rotieDer Dienst der Mobilen Jugendarbeit hat Kontakte zur Zielrend an priorisierten Orten
gruppe im Stadtraum geknüpft. Auf dieser Grundlage wurde
▪ Sportplatz an der Verwaltungsstelle Gompitz
das mobile Angebot „Fahrplan“ etabliert. 14tägig werden vier
▪ Mobile Jugend▪ bei und in Kooperation mit Jugendfeuerwehren
Ende
jugendrelevante Orte angefahren, welche den Jugendlichen inarbeit West▪ Verwaltungsstelle Mobschatz (Am Tummelsgrund)
2019
zwischen bekannt sind. Es werden im Austausch mit den Juhang Mobil
▪ Spielplatz Haufes Berg Altfranken
gendlichen weitere jugendrelevante Orte erschlossen, regel▪ Skateplatz Cossebaude
mäßig überprüft sowie an die aktuellen Interessen der Jugend▪ Panzer Brücke Gohlis
lichen angepasst.
▪ Ockerwitzer Allee
Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten die Angebote aktiv mit.
umgesetzt
Der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK ist allen Einrichtungen und Diensten bekannt. Eintragungen in das „Infoportal
Barrierefreiheit“ nehmen die Einrichtungen und Dienste eigen4.1 Angebote der Jugendhilfe erweitern ihr Wissen zu Teilverantwortlich vor.
habeerschwernissen und lernen Netzwerkpartner*in▪ Fachkräfte und
Der Index für Inklusion „Jugendarbeit“ sowie der Kommunale
nen kennen
Träger der freien
Index für Inklusion wurden auf dem Portal der Jugendhilfepla▪ Nutzung des Feststellungsberichtes der LandesJugendhilfe
nung hochgeladen. In Zusammenarbeit von Beauftragter für
hauptstadt Dresden (dieser ist Basis für die Auf▪ Jugendamt,
Menschen mit Behinderung und Jugendhilfeplanung wurde ein
nahme einer Einrichtung in den Stadtführer für
SachbearbeiSelbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument ist ebenfalls
Menschen mit Behinderungen) – erhältlich u. a.
ab 2019
ter*innen Stadtauf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen. Seit Vorüber Fachberatung des Jugendamtes
teiljugendarbeit
stellung anlässlich eines Fachtages und der Veröffentlichung im
▪ Nutzung von Fort- und Weiterbildungen sowie
▪ Beauftragte für
Mai 2022, wird der Selbstcheck zur Selbstreflektion in den EinAustausch (z. B. Fachgespräch Mädchen mit HanMenschen mit
richtungen und Diensten genutzt.
dicap am 29. November 2019: https://www.fachBehinderung
Das Sachgebiet Jugendhilfeplanung hat am Fachgespräch der
stelle-maedchenarbeit-dresden.de/angebote-fürFach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen*
fachkräfte/aktuelle-veranstaltungen/)
und jungen Frauen* teilgenommen. Die Ergebnisse des Fachgesprächs hatten nur geringe planerische Relevanz. Thematische AGs (auch temporär) sollen bei Bedarf zukünftig durch
Fachstelle Mädchen* und junge Frauen* initiiert und gestaltet
Seite 6 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

werden. Grundsätzlich ist das Aufgreifen individueller Bedarfe
von Jungen und Mädchen Auftrag aller Einrichtungen und
Dienste und wird in den Konzepten entsprechend berücksichtigt.
Bedarfsaussage 5: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Teilhabemöglichkeiten und niedrigschwellige Zugänge vor Ort und Unterstützungsformen in
unterschiedlichen Lebenslagen sowie Gesprächsangebote und Orte der Begegnung.
▪ Fachkräfte
teilweise umgesetzt
Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob
mit
Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden kön▪ Schulen im
nen. Im Amt für Schulen wurde ein Konzept erarbeitet, das den
5.1 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach UnterStadtraum
Prozess der Schulhoföffnung prüft, begleitet und strukturiert
richtsschluss und an Wochenenden genutzt werden
▪ Amt für Schulen
voranbringen soll. Mit einer Umsetzung sollte ab dem Schulab 2019
können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur
▪ Amt für Stadtjahr 2024/2025 begonnen werden. Zunächst war eine einjähNutzung getroffen
grün und Abfallrige Pilotphase zur Etablierung und praktischen Erprobung des
wirtschaft
Konzeptes geplant. Bisher wird die Pilotphase nur an einer
▪ Jugendamt
Schule in Dresden durchgeführt. Die Maßnahme wird aktuali▪ Amt für Kindersiert unter 1.2 im Abschnitt 4 weitergeführt.
tagesbetreuung
teilweise umgesetzt
Im Kontext der Erprobung werden durch die Verwaltung des
Jugendamtes in Zusammenarbeit mit der AG Stadtteilrunden in
vergleichbarer Weise die notwendigen Rahmenbedingungen
zur Öffnung von Freigelände an Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit außerhalb der Öffnungszeiten ge5.2 Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der Offe- ▪ Jugendamt
prüft.
nen Kinder- und Jugendarbeit außerhalb der Öff▪ Träger der freien ab 2019
Die Prüfung hat bisher ergeben, dass die Alte Feuerwehr ihr
nungszeiten als Trefforte geöffnet werden können
Jugendhilfe
Gelände bereits geöffnet hat. Dort treffen sich regelmäßig Jugendgruppen. Aktuell auch eine Basketballgruppe. Das Gelände der Insel ist aufgrund der stetigen Umbauarbeiten aktuell nicht für eine Öffnung geeignet.
Die AG STR beschäftigt sich mit dem Thema und der Erarbeitung eines möglichen Rahmenkonzeptes.
5.3 Die Angebote des Stadtraumes sind Kindern, Jugendliumgesetzt
chen und Familien bekannt und Fachkräfte vermitteln ▪ Stadtteilrunde
ab 2019
Die Öffentlichkeitsarbeit wird fortwährend, insbesondere unbedürfnisorientiert an geeignete Angebote weiter
ter Hinzuziehung digitaler Instrumente, weiterentwickelt. Die
Seite 7 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

▪

adressatengerechte Öffentlichkeitsarbeit (z. B.
Kinder- und Jugendstadtplan oder -App, adaptiver
Ansatz)
▪ Erweiterung des stadträumlichen Netzwerkes und
Prüfung der Formen der Zusammenarbeit (z. B.
mit ehrenamtlichen Initiativen und Verbänden)
5.4 Die Zusammenarbeit zwischen den offenen Angeboten
und der Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und
Familien West wird adressatengerecht qualifiziert
▪ regelmäßiger Austausch von Infomaterialien
▪ Prüfung einer offenen Sprechzeit der Beratungsstelle außerhalb der eigenen Räumlichkeiten

Umsetzungsstand
Einrichtungen und Dienste haben bereits bestehende Netzwerke weiter vertieft und erweitert.

▪

▪
▪

Beratungsstelle
für Kinder, Jugendliche und
Familien West
Stadtteilrunde
Fachkräfte

ab 2019

umgesetzt
Unter Federführung von KiNet wurde ein Tag der offenen Tür
umgesetzt. Die angesprochenen Institutionen wissen voneinander und arbeiten anlassbezogen sowie auch anlassunabhängig zusammen.

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 6: Familien (Alleinerziehende und Erziehende) brauchen Angebote der Familienbildung mit Möglichkeiten des Austausches, Begegnung und
Beratung, welche auch spezielle Angebote der Väterarbeit (alleinerziehende Väter) vorhalten. Des Weiteren benötigen Familien und Erziehende Unterstützung
bei der Erziehung.
6.1 Offene Angebote berücksichtigen das Thema Trenteilweise umgesetzt
nung/Scheidung und stellen ihre Räumlichkeiten für
▪ Fachkräfte und
Im Einzelfall werden Räumlichkeiten auf Anfrage zur Verfügung
begleitete Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen
Träger der freien
gestellt.
zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das LeistungsJugendhilfe von
ab 2019
feld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16
offenen Angebobis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19
ten
des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019)
▪ Kinder- und Junicht umgesetzt
6.2 Das Kinder- und Jugendhaus Insel entwickelt sich begendhaus INSEL
Die Entwicklung bzw. Profilierung eines Konzeptes für ein Kindarfsgerecht unter Berücksichtigung der vorhandenen
der-, Jugend- und Familienzentrum konnte aus personellen KaRessourcen zu einem Kinder-, Jugend- und Familienmit
bis 2025
pazitätsgründen nicht realisiert werden. Zudem gibt es keine
freizeitzentrum und nutzt Kooperationsmöglichkeiten
▪ Kinder-, Jugendabschließende Klärung zwischen Träger und Jugendamt hinmit dem im Stadtraum 16 verorteten Kinder-, Jugendund Familiensichtlich der strukturellen Rahmenbedingungen eines solchen
und Familienzentrum Tanne
zentrum Tanne
Seite 8 von 17

Konzeptes. Dennoch findet wöchentlich ein selbstverwalteter
Eltern-Kind-Treff (Krabbelgruppe) statt.
Die INSEL befasst sich konzeptionell mit den Entwicklungen im
Stadtraum und schärft ihr Profil.
Die Maßnahme wird für den neuen Planungszeitraum in Maßnahme 4.2 wieder aufgegriffen.

Seite 9 von 17

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Ein großer Teil des Stadtraumes ist als suburban-städtischer Raum zu charakterisieren. Die soziale Infrastruktur ist hier sehr stark vom ehrenamtlichen Engagement der Bewohnenden geprägt. Gerade in den
Ortschaften sind es Vereine ohne hauptamtliche Mitarbeitende, die das soziokulturelle Leben prägen.
Auch verschiedene Sportvereine sind im Stadtraum mit ihren Angeboten engagiert. Die Sozialstruktur
der eingemeindeten Ortschaften ist von gewachsenen dörflichen Strukturen geprägt. Hier kennzeichnen
gute Nachbarschaft, gegenseitige Hilfe und Unterstützung, gemeinsame Freizeitgestaltung sowie ein reges Vereinsleben das soziale Miteinander.
Die Bevölkerungsentwicklung im Stadtraum ist seit 2019 leicht rückläufig (-0,6 Prozent). Der Stadtteil
Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha verzeichnete hierbei allerdings minimale Zugewinne. Entgegen der
Entwicklung in der Gesamtbevölkerung ist die Gruppe der Jungeinwohnenden leicht angewachsen (+2,3
Prozent). Allein die Altersgruppe der Kinder zwischen null und fünf Jahren ist, dem gesamtstädtischen
Trend folgend, geschrumpft. Die anderen Altersgruppen (sechs bis zehn, elf bis 17, 18 bis 26 Jahre) weisen ein Wachstum auf. Hierbei stechen die Jugendlichen besonders heraus.
Spielte der Zuzug von Menschen mit Migrationshintergrund bei der Bevölkerungsentwicklung in den vergangenen Jahren kaum eine Rolle, so zeigt sich nun auch hier eine Veränderung in den statistischen Daten. Der Zuzug ist im Verhältnis zu anderen Stadträumen allerdings als deutlich unterdurchschnittlich zu
bewerten. Und so weist der Stadtraum nach wie vor den niedrigsten Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund in der Stadt auf.
Entsprechend der sozialen Belastung ist Stadtraum 17 dem Entwicklungsraum 4 zuzuordnen. Er weist somit kaum soziale Belastung auf. Das Nettoäquivalenzeinkommen hat sich in den vergangenen Jahren
besser entwickelt als in der Gesamtstadt. Der Anteil armutsgefährdeter Haushalte3 liegt im Stadtraum
mit sieben Prozent, dem niedrigsten Wert in Dresden, deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 16 Prozent. 21 Prozent der Haushalte gelten als wohlhabend (vgl. Landeshauptstadt Dresden,
Kommunale Statistikstelle 2023: 32-33).
Vor diesem Hintergrund erstaunlich lesen sich die Daten der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) 2022.
Zwar ist das Wohlbefinden zwischen 2020 und 2022 in fast allen Stadträumen Dresdens (deutlich) zurückgegangen, nirgendwo ist es hingegen vergleichbar „abgestürzt“. Nur noch 52,9 Prozent der befragten Bewohnenden schätzten ihr Wohlbefinden als „gut“ ein. Im gesamtstädtischen Vergleich gehört der
Stadtraum in 2022 hiermit zu den unzufriedensten Stadträumen (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle 2022). Vergleichsweise wenig zufrieden sind auch im Stadtraum lebende junge
Menschen mit den Freizeitmöglichkeiten. Laut 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie gaben 58,7 Prozent
der Jugendlichen, die im Stadtraum 17 leben sehr oder eher zufrieden an. 15,2 Prozent sind hingegen
nicht oder gar nicht zufrieden. Dieser Wert ist im stadtweiten Vergleich der zweithöchste (vgl. Lenz u. a.
2022: 107).
Im Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit wirkt das Kinder- und Jugendhaus INSEL im Stadtteil
Briesnitz und bis Ende 2025 das Jugendhaus Alte Feuerwehr in Cossebaude. Die Mobile Jugendarbeit
Westhang Mobil hat keine feste Anlaufstelle im Stadtraum und versucht, im Austausch und Kooperation
mit den verorteten Einrichtungen den Bedarfen junger Menschen adäquat zu begegnen. Ein Familienzentrum gemäß § 16 SGB VIII ist im Stadtraum nicht verortet. Eine mit dem letzten Planungsbericht
(V0114/19) beschlossene konzeptionelle Weiterentwicklung des Kinder- und Jugendhauses INSEL zu einem Kinder-, Jugend- und Familienhaus ist nach Einschätzung des Trägers mit den gegebenen Ressourcen derzeit nicht umsetzbar. Aus jugendhilfeplanerischer Sicht erscheint der vorgedachte Weg allerdings
nach wie vor bedarfsgerecht.

3 Die OECD definiert einen Haushalt als armutsgefährdet, wenn dessen Äquivalenzeinkommen weniger als 60 Prozent des mittle-

ren Äquivalenzeinkommens (Median) beträgt.

Seite 10 von 17

Mit dem Beschluss V0327/25 wurde die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe für den Doppelhaushalt 2025/26 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen. Aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung
stehender Haushaltsmittel wurden einschneidende Reduzierungen in der Infrastruktur der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit notwendig. Ziel war es, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten,
um die Vielfalt der Einrichtungen und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderungen lagen folgende Grundsätze zugrunde:
▪ Flächendeckendes Angebot von Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei mindestens 2,0
Vollzeitäquivalente pro Stadtbezirk.
▪ Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll mindestens eine
Einrichtung/ein Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Mit dem Beschluss V0494/25 wurde die Förderung des bisherigen Trägers des Jugendhauses Alte Feuerwehr Cossebaude im Umfang von 1,0 Vollzeitäquivalent zuzüglich der notwendigen Sachkosten für das
Jahr 2026 beschlossen.
Für den Stadtraum 17 ergeben sich daraus folgende infrastrukturelle Veränderungen im Bereich der
stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII:
▪
▪

Die Förderung des bisherigen Trägers des Jugendhauses Alte Feuerwehr Cossebaude im Umfang von
1,0 Vollzeitäquivalenten zuzüglich der notwendigen Sachkosten für das Jahr 2026.
Die Begleitung des Trägers bei der Neukonzeptionierung des Angebotes durch das Jugendamt. Über
die Fortschritte hat der Träger im Unterausschuss Planung in der 1. Sitzung nach den Sommerferien
2026 zu berichten.

Der Stadtraum ist damit zum 1. Januar 2026 mit 3,5 Vollzeitäquivalenten ausgestattet. Die Fachkräftebemessung4 sieht bis zum Jahr 2028 einen Bedarf nach 5,14 Vollzeitäquivalenten für diesen Bereich. Mit
der Personalausstattung ab Januar 2026 liegt der Stadtraum demnach bei 68 Prozent des errechneten
Bedarfs, was einem Defizit von 1,64 Vollzeitäquivalenten entspricht
Die Reduzierungen in der Infrastruktur in Bezug auf den Bestand 2024 führen dabei zwingend auch zu
Reduzierungen im Leistungsumfang der bestehenden Einrichtungen und Dienste. Welche Leistungen
weiterhin erbracht werden können, muss individuell in den Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung der verbleibenden Infrastruktur im jeweiligen Stadtraum bzw. der jeweiligen Leistungsart priorisiert werden.
Im Beschluss zum Planungsbericht 2019 (V0114/19) wurde das Ziel der Etablierung eines selbstverwalteten, durch Eltern bzw. Anwohnende betreuten Treffangebotes für Kinder in Altfranken festgeschrieben.
Hier haben die Fachkräfte des Kinder- und Jugendhauses Alte Feuerwehr, unterstützt durch Bewohnende
vor Ort, seither ein mobiles Spielplatzangebot etabliert (Spielplatz „Haufes Berg“). Ziel ist es, zukünftig
das Angebot in Selbstverwaltung durch diese und durch die Interessensgemeinschaft Altfranken e. V. zu
überführen, so dass nur noch punktuell vor Ort begleitet wird. Initiiert werden soll darüber hinaus ein
jährlich stattfindendes Kinderfest. Für Gompitz war gleichzeitig die Etablierung eines selbstverwalteten
Jugendtreffs vorgesehen. Hier wurden seitens der jungen Menschen allerdings keine entsprechenden
Bedarfe angezeigt, so dass diese Maßnahme inzwischen verworfen wurde. Gute Erfahrungen machte die
4

Der vorliegende Entwurf des Planungsberichtes verwendet die Fachkräftebemessung des Jahres 2025. Im Jahr 2024 wurden
die Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste der Realität, das heißt: der tatsächlichen Nutzung der letzten (mindestens)
zwei Jahre, angepasst. In den Jahren 2022 und 2023 wurde weitgehend darauf verzichtet, um die Schwankungen, die sich aus
der Corona Pandemie ergaben, nicht auf die Regelstruktur anzuwenden. Durch die veränderten Wirkungsradien können sich
beim Ist-Stand im Bereich der Einrichtungen und Dienste Veränderungen ergeben. Diese werden mit der Fachkräftebemessung
2025 beschrieben.

Seite 11 von 17

Mobile Jugendsozialarbeit mit ihrem Angebot „FahrPlan“ (April-Oktober). Hier wird eine Fortführung geplant. Mit dem Angebot gelingt es dem Träger sehr gut, seinen Dienst gegenüber der Zielgruppe bekannt
zu machen. Eine stabile Beziehungsarbeit ist aufgrund der geringen zur Verfügung stehenden zeitlichen
Ressourcen erschwert. Zudem wurde die Kooperation zwischen Mobiler Jugendsozialarbeit und dem Jugendhaus Alte Feuerwehr verstetigt. So konnten beispielsweise gemeinsame Aktionen durchgeführt werden, auch mit weiteren Partnerinnen und Partner wie etwa der Schulsozialarbeit an der Oberschule
Cossebaude. Die Leistungsart Schulsozialarbeit nach § 13a SGB VIII ist den gesetzlichen Vorgaben entsprechend an den beiden Oberschulen im Stadtraum etabliert.
Gegenüber der Mobilen Jugendsozialarbeit berichteten in den vergangenen Monaten junge Menschen
verstärkt von Gewaltandrohungen durch rechtsmotivierte Gruppen. Insbesondere aus der Ortschaft
Cossebaude sind entsprechende Erfahrungsbericht zu hören. Inzwischen ist das Erstarken antidemokratischen und menschenverachtenden Denkens und gewaltbereiten Handelns auch im Straßenbild sichtbar.
Durch die Verbreitung von rechten und rechtsextremistischen Symbolen im öffentlichen Raum suggerieren diese Gruppen eine neonazistische Hegemonie und schaffen hierdurch bewusst Angsträume für
(junge) Menschen, die nicht in das eigene, menschenfeindlich geprägte, Weltbild passen. Bestehende
Kooperationen zwischen der Mobilen Jugendsozialarbeit sowie der Polizei und anderen Akteurinnen und
Akteuren vor Ort versuchen gemeinsam gegen diesen Trend vorzugehen.
Lage und Siedlungsstruktur sowie die Weitläufigkeit des Stadtraums erfordern ein anderes sozialpädagogisches Handeln als dies in den dichtbesiedelten Gebieten anderer Stadträume der Fall ist. Hohe Mobilität und Flexibilität der Unterstützungssysteme, insbesondere der Kinder- und Jugendhilfe sind gefragt.
Dabei kann im Stadtraum 17 auch auf die Vielfalt an gelebter und gewachsener (ehrenamtlicher) Infrastruktur zurückgegriffen werden. Aufgabe der Fachkräfte ist hier die Vernetzung und Nutzbarmachung
bestehender Strukturen und Ressourcen im Sinne der Adressatinnen und Adressaten. Die Anregung und
Begleitung von selbstverwalteten Strukturen der Freizeitgestaltung und Jugendbeteiligung ist daher eine
zentrale Herausforderung der Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe. Darüber hinaus
sind die ehrenamtlichen Strukturen, die sich mit und für Kinder und Jugendliche engagieren, zu stärken.
Im Bereich der stationären Hilfen zur Erziehung (§ 34 SGB VIII) ist der Stadtraum sehr gut ausgestattet.5
In fünf Einrichtungen werden 49 Plätze vorgehalten. Im Bereich der ambulanten Hilfen hat nur ein Träger
im Stadtraum seine Anlaufstelle. Hier zeigte sich in den vergangenen Jahren eine problematische Situation. Dem zuständigen ASD gelingt es immer weniger, die Hilfebedarfe von Familien in den suburbanstädtischen Räumen des Stadtraumes zu bedienen, da sich dafür keine Leistungserbringer finden. Hier
wurden bereits seitens der Verwaltung des Jugendamtes Optionen zur Veränderung der Situation geprüft. Es erfolgte die Veröffentlichung einer entsprechenden Bedarfsmeldung auf der Website des Jugendamtes. Die Situation hat sich allerdings, trotz Gesprächen mit freien Trägern, bisher nicht grundlegend verändert. Hierbei ist anzumerken, dass der öffentliche Träger hier aufgrund gesetzlicher Vorgaben
in seiner Handlungsfähigkeit stark eingeschränkt ist.
Infrastrukturell ergeben sich, von den fehlenden Leistungserbringern im Bereich der ambulanten HzE abgesehen, aus jugendhilfeplanerischer Sicht derzeit keine Veränderungsbedarfe. Die Bedürfnisse von Familien im Stadtraum sind mittelfristig stärker zu beleuchten, um Rückschlüsse für ggf. erforderliche Maßnahmen ziehen zu können. Vor diesem Hintergrund sollten dann die bereits begonnenen Überlegungen
zur konzeptionellen Weiterentwicklung des Kinder- und Jugendhauses INSEL einbezogen und im Bedarfsfall wiederbelebt werden.

5 Die vorgenommene Relation hinsichtlich der verfügbaren stationären Plätze in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe bil-

det ausschließlich eine statistisch-quantitative Perspektive ab. Ausschlaggebend ist hierbei die Verfügbarkeit von Plätzen im Verhältnis zur HzE-Leistungsdichte im jeweiligen Stadtraum. Als theoretischer Hintergrund der Aussage ist hierbei die dem Fachkonzept Sozialraumorientierung entlehnte Überzeugung anzusehen, dass stationäre Hilfen möglichst in einem unmittelbaren lebensweltlichen Kontext zu erbringen sind, sofern nicht fallabhängige sozialpädagogische Gründe dagegensprechen. Erschwert
wird die Umsetzung des fachlichen Prinzips u. a. aufgrund der insgesamt unzureichenden Infrastrukturausstattung im Bereich
der stationären HzE.

Seite 12 von 17

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Kinderund Jugendstudie sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer
Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen
Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!6
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige brauchen vielfältige und inklusiv gestaltete Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer
Lebenswelt und ihrer sozialräumlichen Kontexte zu beteiligen.
1.1 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und an
der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindeordnung)
▪ Information über und Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
der Stadtentwicklung
Jugendhilfe
▪ Adressatinnen und Adressaten werden aktiv auf geeignete Beteiligungsformate im
Rahmen der Stadtentwicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
mit
▪ aktive Einforderung von Möglichkeiten zur Beteiligung gegenüber der Stadtverwaltung
▪ Kinder- und Jugendbüro
fortlaufend
im Sinne des § 47a Sächsische Gemeindeordnung sowie des § 8 SGB VIII
▪ Kinder- und Jugendbeauftragte
▪ Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen
▪ städtische Ämter
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen
▪ Akteurinnen und Akteure im Stadtraum (u.
▪ Bewerbung des Jugendforums als stadtweites Partizipationsinstrument
a. soziokulturelle Einrichtungen)
▪ es werden bedarfsgerechte sowie an den Lebenswelten und am Entwicklungsstand der
Adressatinnen und Adressaten orientierte Beteiligungsformate in Bezug auf die Gestaltung des Stadtraumes inklusive der Kinder- und Jugendhilfelandschaft entwickelt und
umgesetzt

6 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

Seite 13 von 17

Maßnahme
▪

Verantwortlich

Termin

anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteurinnen und
Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung7 (z.B. städtische Bibliotheken)

1.2 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an Wochenenden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden ermittelt und
nach Vorliegen der Ergebnisse der Pilotphase Vereinbarungen zur Nutzung getroffen. Weiter wird geprüft, inwieweit besagte Gelände für eine Nutzung durch Einrichtungen und
Dienste geöffnet werden können.
1.3 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete bzw. qualifizieren vorhandene
Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde
innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII)
1.4 Migranten(selbst)organisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des § 1
SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinderund Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
▪ Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum
▪ Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
Veranstaltungen umsetzen)
▪ Nutzung der auf www.dresden.de veröffentlichten Liste von Migranten(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden (https://www.dresden.de/migrantenvereine) für
Kooperation und Vernetzung

▪
▪

Amt für Schulen
Jugendamt

mit
▪ Fachkräften der Schulsozialarbeit
▪ Kinder- und Jugendbeauftragter
▪

Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum

▪
▪

Stadtteilrunde
Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

mit
▪ Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
▪ Migrationssozialarbeit West

fortlaufend

fortlaufend

fortlaufend

2. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
▪

Stadtrat

2.1 Bedarfsgerechte Ausstattung des Stadtraumes im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gemäß Fachkräftebemessung.

2027
mit
▪ Jugendhilfeausschuss
3. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen eine Förderung ihrer politischen Mündigkeit zur aktiven und verantwortungsvollen Teilnahme am gesellschaftlichen Leben.

7 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Seite 14 von 17

Maßnahme

Verantwortlich
▪

3.1 Gezielte Thematisierung sowie Etablierung geeigneter Formate zur Demokratiebildung
▪ Vermittlung grundlegender Kenntnisse über das politische und demokratische System
▪ Beachtung migrationsspezifischer Zugänge und kultureller Besonderheiten
▪ Erkennen von Fake News und geprüften Informationsquellen
▪ Sensibilisierung für Radikalisierungstendenzen
▪ Vermittlung von Vielfalt und Pluralität
▪ Befähigung zur eigenständigen Orientierung

3.2 Initiierung niedrigschwelliger und lebensweltorientierter Austausch- und Diskursformate
▪ Kompromiss im Einklang mit Demokratie sowie Grund- und Menschenrechten als erstrebenswertes Ziel und Grundlage des Zusammenlebens
▪ Beachtung migrationsspezifischer Zugänge und kultureller Besonderheiten

Termin

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

mit
▪ FAG Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung
▪ MOBA/Multiplikator*innenarbeit des Ausländerrat Dresden e. V.
▪ Fachstelle Medienpädagogik des Medienkulturzentrum Dresden e. V.
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
mit
▪ FAG Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung
▪ MOBA/Multiplikator*innenarbeit des Ausländerrat Dresden e. V.

ab 2026

ab 2026

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im
(methodischen) Vorgehen an den Lebenswelten der jeweiligen Adressatinnen und Adressaten orientieren.
4.1 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verfügen über grundlegende Kenntnisse der sozialen Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Einbeziehung der Adressatinnen und Adressaten im sozialräumlichen Kontext
▪ Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erfortlaufend
▪ Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde
ziehung
▪ Aufbau von Kooperationen mit Akteurinnen und Akteure der Kinder- und Jugendhilfe
im Stadtraum
4.2 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Be▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
fortlaufend
schluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung
Jugendhilfe
aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
Seite 15 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

5. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen
eine umfassende soziale Teilhabe ermöglicht.
5.1 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendarbeit sowie der Jugendsozialarbeit wird sichergestellt
▪ Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
▪ Behebung von Zugangsbarrieren
▪ Aufzeigen von Zugängen in Öffentlichkeitsarbeit
5.2 Hilfen zur Erziehung werden zunehmend inklusiv gestaltet
▪ Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
▪ Behebung von baulichen und anderen Barrieren in stationären Einrichtungen sowie in
Anlaufstellen ambulanter Dienste
5.3 migrationsspezifische Herausforderungen der Adressatinnen und Adressaten werden konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender
Kooperationen unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
▪ Überprüfung der Konzepte und Anpassungen hinsichtlich migrationsspezifischer Herausforderungen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Etablierung einer migrationsgesellschaftlichen Diversität berücksichtigenden mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit
▪ Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigender Zugänge zu Einrichtungen und Diensten, wie bspw. Nutzung des Selbstchecks
Integration in einem begleitenden Prozess, Nutzung der Fachempfehlung
▪ Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen (https://www.dresden.de/migrantenvereine)
▪ Kontakte zu Personen aufbauen bzw. nutzen, die bereits in einem Vertrauensverhältnis zu migrierten jungen Menschen stehen (z. B. Betreuerinnen und Betreuer in Wohngruppen oder (ehrenamtliche) Vormünder, Willkommens- und Unterstützungsinitiativen oder Familien- oder Lernpatenschaften)
▪ Nutzung der Fachempfehlung für diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen
und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe8

▪

Einrichtungen und Dienste gemäß §§ 11-13a
SGB VIII

mit
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
▪

Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung

▪

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

mit
▪ Fachstelle Migration im Kontext von Jugendhilfe
▪ Migranten(selbst)organisationen
▪ Sozialamt
▪ Migrationssozialarbeit West

2026

2028

fortlaufend

8 Diese wird im Netzwerk Fachstellen erarbeitet und voraussichtlich Ende 2025 veröffentlicht.

Seite 16 von 17

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

6. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.
6.1 Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit stellen ihre Räumlichkeiten für Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses
V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019)
6.2 Prüfung der erziehungsspezifischen Bedarfe von Familien/Eltern im Hinblick auf die konzeptionelle Weiterentwicklung der Infrastruktur der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum
(Familienbildung)
6.3 Sicherstellung der bedarfsgerechten Umsetzung von ambulanten Hilfen zur Erziehung; ggf.
Hinwirken auf einen Ausbau der Infrastruktur

▪

Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit

ab 2025

▪

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

2026

▪

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

mit
▪ Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe

2025

Seite 17 von 17

