Anlage 3

Bezeichnung: „GesundWachsen mit dem Kindertreff Moosmutzelhaus“
Kurzbeschreibung
1. Ausgangslage und Problembeschreibung
Der Kindertreff Moosmutzelhaus liegt an der Grenze zwischen Löbtau-Nord und Cotta-Süd und
verfügt dadurch über ein großes Einzugsgebiet. Beide Stadtteile sind dicht besiedelt und haben wenig
frei zugängliche Bewegungs- und Aufenthaltsflächen für Kinder. Der Planungsbericht für den
Stadtraum 15 weist seit Jahren auf eine zunehmende bauliche Verdichtung hin; Freiflächen gehen
kontinuierlich verloren. Im Belastungsindex der Jugendhilfeplanung zeigt sich, dass die beiden
Stadtteile Löbtau-Nord als auch Cotta-Süd die höchsten Belastungswerte im gesamten SR 15
aufweisen.
Diese Quartiere sind daher in besonderem Maße auf niedrigschwellige, präventive Angebote
angewiesen, die die Lebensbedingungen von Kindern verbessern.
Parallel dazu beobachten wir im Kindertreff ein verändertes Freizeitverhalten:
•
•
•
•
•

zunehmend hohe Digitalzeiten,
weniger körperliche Aktivität,
hoher Konsum von hochverarbeiteten Lebensmitteln und Süßigkeiten
Stress im Schulkontext
geringere Teilnahme an kostenpflichtigen Sporthobbys aufgrund finanzieller
Einschränkungen vieler Familien.

Dies führt zu körperlichen, sozialen und emotionalen Belastungen wie Bewegungsmangel,
Vereinsamung, ungesunder Ernährung oder einer eingeschränkten Gesundheitswahrnehmung.
2. Ziel des Projekts
Das Projekt hat das Ziel, die präventive Gesundheitsförderung bei Kindern zu stärken. Es basiert auf
drei miteinander verbundenen Schwerpunkten.
1. Bewegung – gesund durch Aktivität
Kinder sollen in ihrer motorischen Entwicklung unterstützt und zu mehr interessenorientierter
täglicher Bewegung motiviert werden, Freude an körperlicher Aktivität entwickeln und langfristig
gesunde Bewegungsgewohnheiten ausbilden. Bestimmte Angebote werden für
Erziehungsberechtigte geöffnet, um auch diese Zielgruppe im Kontext des Zieles zu erreichen.
Das Projekt vermittelt:
•
•
•

kostenfreie, niedrigschwellige Bewegungsangebote
vielfältige Spiel- und Sportmöglichkeiten
Förderung von Fairplay, Teamfähigkeit und Selbstwirksamkeit

2. Ernährung – gesund durch Wissen und Praxis
Eine Kombination aus gestiegenen Lebensmittelpreisen, wenig Wissen über gesunde und
ausgewogene Ernährung und einer starken Versuchung, die von Zucker- und fetthaltigen
nährstoffarme (Fertig-)Lebensmitteln ausgeht, führt dazu, dass sich oft einseitig und ungesund

ernährt wird. Solche Lebensmittel sind zudem oft billiger und schneller verzehrfertig als selbst
zubereitetes Essen mit frischen Zutaten. Langfristig kann diese Ernährungsweise aber zu einer
Unterversorgung mit Nährstoffen, mangelnder Konzentration, Übergewicht oder anderen
Krankheiten führen.
Das Projekt vermittelt:
•
•
•
•
•

Wissen über frische, gesunde Lebensmittel
praktische Fähigkeiten im Kochen und Backen
gemeinsamen Essen
Bewusstsein für gesunde Ernährung geschaffen
langfristigen gesundheitlichen Risiken entgegengewirkt

3. Gemeinschaft – gesund durch Miteinander
Gesundheit betrifft auch die soziale und seelische Ebene. Viele Kinder erleben Einsamkeit, Konflikte
oder mangelnde soziale Einbindung.
Das Projekt vermittelt:
•
•
•
•

Stärkung sozialer Kompetenzen
Aufbau stabiler Freundschaften
Räume für Gespräche, Austausch und gegenseitige Unterstützung
Analoge soziale Kontakte einen großen Wert haben

3. Maßnahmen
Die Angebote werden durch die pädagogischen Fachkräfte des Kindertreffs Moosmutzelhaus im
Rahmen der regulären Öffnungszeiten durchgeführt. Sie sind freiwillig, niedrigschwellig und
größtenteils kostenlos.
A. Maßnahmen zur körperlichen Gesundheit (Bewegung)
•
•
•
•
•
•

Nutzung des Außengeländes, Spielplatzes und der vorhandenen Spiel- und Sportgeräte
regelmäßige Sportspielangebote, z.B. Ballspiele, Bewegungsbaustelle, Turnmatten-Angebote
u.v.m.
individuelle Sportkompetenzen unterstützen. z.B. Akrobatikinteresse/ Tanzgruppen
Ferienausflüge zur körperlichen Aktivität: z.B. Baden, Bouldern, Nutzung einer großen
Turnhalle (Kooperation mit dem SSV)
jährliche Feste und Veranstaltungen: “ mit z.B. Zirkusstation, Bewegungsübungen und
Fußballangebot in Kooperation mit dem Dresdner SSV
Familien-Sportnachmittag zur gemeinsamen Bewegung von Kindern und Eltern

B. Maßnahmen zur gesunden Ernährung
•
•

Wöchentliches Koch- und Backprojekt: Kennenlernen frischer Lebensmittel, Zubereitung
eigener Speisen, gemeinsames Essen
Koch- und Backwochen mit verschiedenen Schwerpunkten.

•

•

Gartenprojekt
o Anbau von Obst und Gemüse
o Ernte
o Verarbeitung der eigenen Produkte
Gespräche über gesunde Ernährung und Möglichkeiten im Alltag

C. Maßnahmen zur sozialen und seelischen Gesundheit (Gemeinschaft)
•
•
•
•
•
•
•

gemeinsames Spielen, Basteln, kreative Gruppenangebote
analoge Spiele zur Reduzierung von Digitalzeit
Gruppenausflüge z.B. Wandertage in die Natur
offene Gesprächsrunden über Lebenswelt, Sorgen, Wünsche
Förderung von Freundschaften, Teamarbeit, Konfliktlösung
Begleitung von Gruppenprozessen
Kindertreff als Ort gegen Einsamkeit und soziale Isolation

4. Beteiligung und Partizipation
Erziehungsberechtigte und Kinder werden aktiv einbezogen:
•
•
•
•

in die Auswahl und Planung von Angeboten
bei der Gestaltung einzelner Angebotsschritte
durch regelmäßige Reflexionsrunden
Reflexion im Team über gelaufene Projekte/Angebote und qualitative Weiterentwicklung

So erleben sie Selbstwirksamkeit und lernen, Verantwortung für das eigene Wohlbefinden zu
übernehmen.
5. Fazit
Mit dem Projekt „GesundWachsen im Kindertreff Moosmutzelhaus“ leistet das Moosmutzelhaus
einen wichtigen Beitrag zur präventiven Gesundheitsförderung der Menschen in Löbtau, Cotta und
angrenzenden Stadtteilen.
Es bietet Kindern die Möglichkeit, in ihrem unmittelbaren Lebensumfeld positive Erfahrungen mit
Bewegung, gesunder Ernährung und Gemeinschaft zu machen – und damit Grundlagen für ein
gesundes Aufwachsen und eine stabile Entwicklung.

