Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00078/25

Datum:

12, JAN. 208

|nicht öffentlich

|Vorberatung für

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Berätung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

26.01.2026

05.02.2026
11.03.2026

| öffentlich
| öffentlich

Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "GesundWachsen mit dem
Kindertreff 'Moosmutzelhaus’"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „GesundWachsen mit dem Kindertreff ‚Moosmutzelhaus‘ durch die Kindervereinigung Dresden e.
V. “als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen

Förder-

summe gemäß Anlage 1 von 60.070,78 Euro.

2.

Der Jugendhilfeausschuss wird um die Erklärung seines Einverständnisses zu der Maßnahme
gebeten.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/4
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.18

60.070,78 Euro/ 2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g und i der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1,

3/4
"Absatz 1 der genannten Richtlinie ist gegeben. Ein städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Vorhaben ist als sozialraumorientiertes Präventionsprojekt im Stadtbezirk Cotta angelegt
und erfüllt die Fördertatbestände der Richtlinie, da es die Lebensqualität von Kinder- und Jugendlichen und deren Familien im Quartier verbessert (Ziff. 2 Abs. 1 g). Des Weiteren setzte die
Maßnahme gemeinschaftsbildende, präventive und niederschwellige Maßnahmen im Stadtbezirk um (Ziff. 2 Abs. 11).
Das Projekt ist in Ziel, Zeitraum (01.01.-31.12.2026), Maßnahmen und Kostenplan eindeutig
beschrieben und wird im Kindertreff im Rahmen der regulären Öffnungszeiten umgesetzt.
Der Durchführungsort liegt direkt an der Schnittstelle Löbtau-Nord/Cotta-Süd und tangiert daher ein sehr großes Einzugsgebiet. Der Projektantrag beschreibt für diesen Sozialraum eine hohe
Verdichtung, fehlende frei zugängliche Bewegungs- und Aufenthaltsflächen sowie eine erhöhte
sozialräumliche Belastung. Damit besteht ein klarer Bedarf an niedrigschwelligen, präventiven
Angeboten im beantragten Fördergebiet.
Das Projekt operationalisiert Gesundheitsförderung als mehrdimensionales Präventionskonzept
und setzt an drei, im Antrag klar beschriebenen Handlungsachsen an:
1. Bewegung: kostenfreie Bewegungs- und Sportangebote, Ferienaktivitäten, Familien
Sportnachmittag.
2.

Ernährung:

wöchentliches

Koch-/Backangebot,

Ernährungsbildung,

Gartenprojekt

(An-

bau-Ernte-Verarbeitung).
3.

Gemeinschaft:

offene Treffs, analoge Gruppenangebote,

soziale Kompetenz,

Konfliktlö-

sung, Gesprächsrunden als Schutz- und Beziehungsraum.
Charakteristisch ist die Niedrigschwelligkeit (freiwillig, überwiegend kostenfrei) und die Durchführung durch das pädagogische Fachteam. Damit ist das Projekt fachlich konsistent und unmittelbar wirksam.
Das

Moosmutzelhaus

Dresdner

Westen

und

ist seit über

30 Jahren

erfüllt eine Schlüsselrolle

ein etablierter

Kindertreff für 6-14-Jährige

der Prävention:

Schutzraum,

Teilhabeort,

im
Be-

ziehungsarbeit, Übergänge in weiterführende Hilfen. Der Begegnungsort ist zugleich Anlaufstelle
für Eltern (Orientierung, Unterstützung, Vernetzung) und wirkt damit familienbezogen in den
Sozialraum hinein. Die breite Akzeptanz und Bedeutung im zeigt sich auch durch eine Petition
mit mehreren tausend Unterschriften zum Erhalt des Standortes in den letzten Monaten.
Die Kindervereinigung Dresden e. V. ist ein anerkannter Träger der Jugendhilfe und am Standort
langjährig verankert. Der Träger verfügt über erprobte Konzepte der offenen Kinderarbeit, belastbare Netzwerke im Sozialraum und stellt die fachliche Kontinuität der Angebotsumsetzung
sicher.
Da mit einem Vorhaben
darf,

erst nach dem

hat die Antragstellerin

ginn gestellt. So können
mungen

einen

Antrag

Beschluss des Stadtbezirksbeirates
auf vorzeitigen,

förderunschädlichen

bereits organisatorische Vorbereitungen

mit den Beteiligten vorgenommen

werden

Maßnahmebe-

sowie erforderliche Abstim-

werden.

Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn
Beginn zum 1. Januar 2026 genehmigt.

begonnen

geprüft und

mit

a/a
Die beantragte Maßnahme ist förderfähig, da sie die Anforderungen der FFRL Stadtbezirke erfüllt und als sozialraumorientiertes Präventionsangebot zielgenau im Stadtbezirk Cotta ansetzt.
Ihre Relevanz ergibt sich daraus, dass sie eine besonders stark nachgefragte Zielgruppe erreicht
und zugleich dazu beiträgt, die ab 2026 drohende Angebotslücke im Quartier pädagogisch angemessen kompensiert. Die Förderung entspricht damit dem überwiegenden stadtbezirklichen
Interesse.

Im Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 18. Dezember 2025 noch 268.100,00 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta ausdrücklich, die
beantragten 60.070,78 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1 a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 - Mietvertrag - nicht öffentlich
Anlage 5 - Vereinbarung Nutzungsfläche - nicht öffentlich
Anlage 6 - Angebote Basketbälle
Anlage 7 - Angebote Bergtrampolin
Anlage 8 - Angebote Fitnessmatte
Anlage 9 - Angebote Fußbälle
Anlage 10 - Angebote Hochbeete
Anlage 11 - Angebote Universalerde

a5
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00078/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0001581/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kindervereinigung Dresden e.V.
Jan Güldemann

81.697,06 €

Eigenmittel

14.898,68 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

GesundWachsen mit dem Kindertreff
Moosmutzelhaus

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.727,60 €
60.070,78 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

60.070,78 €

Förderort:

Hermsdorfer Straße 14, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Ausgangslage und Problembeschreibung
Der Kindertreff Moosmutzelhaus liegt an der Grenze zwischen Löbtau-Nord und Cotta-Süd und
verfügt dadurch über ein großes Einzugsgebiet. Beide Stadtteile sind dicht besiedelt und haben
wenig frei zugängliche Bewegungs- und Aufenthaltsflächen für Kinder. Der Planungsbericht für
den Stadtraum 15 weist seit Jahren auf eine zunehmende bauliche Verdichtung hin; Freiflächen
gehen kontinuierlich verloren. Im Belastungsindex der Jugendhilfeplanung zeigt sich, dass die
beiden Stadtteile Löbtau-Nord als auch Cotta-Süd die höchsten Belastungswerte im gesamten SR
15 aufweisen.
Diese Quartiere sind daher in besonderem Maße auf niedrigschwellige, präventive Angebote
angewiesen, die die Lebensbedingungen von Kindern verbessern.
Parallel dazu beobachten wir im Kindertreff ein verändertes Freizeitverhalten:
•
zunehmend hohe Digitalzeiten,
•
weniger körperliche Aktivität,
•
hoher Konsum von hochverarbeiteten Lebensmitteln und Süßigkeiten
•
Stress im Schulkontext
•
geringere Teilnahme an kostenpflichtigen Sporthobbys aufgrund finanzieller
Einschränkungen vieler Familien.
Dies führt zu körperlichen, sozialen und emotionalen Belastungen wie Bewegungsmangel,
Vereinsamung, ungesunder Ernährung oder einer eingeschränkten Gesundheitswahrnehmung.
2. Ziel des Projekts
Das Projekt hat das Ziel, die präventive Gesundheitsförderung bei Kindern zu stärken. Es basiert
auf drei miteinander verbundenen Schwerpunkten.
1. Bewegung – gesund durch Aktivität
Kinder sollen in ihrer motorischen Entwicklung unterstützt und zu mehr interessenorientierter
täglicher Bewegung motiviert werden, Freude an körperlicher Aktivität entwickeln und langfristig
gesunde Bewegungsgewohnheiten ausbilden. Bestimmte Angebote werden für
Erziehungsberechtigte geöffnet, um auch diese Zielgruppe im Kontext des Zieles zu erreichen.
Das Projekt vermittelt:
•
kostenfreie, niedrigschwellige Bewegungsangebote
•
vielfältige Spiel- und Sportmöglichkeiten
22. Dezember 2025

•
Förderung von Fairplay, Teamfähigkeit und Selbstwirksamkeit
2. Ernährung – gesund durch Wissen und Praxis
Eine Kombination aus gestiegenen Lebensmittelpreisen, wenig Wissen über gesunde und
ausgewogene Ernährung und einer starken Versuchung, die von Zucker- und fetthaltigen
nährstoffarme (Fertig-)Lebensmitteln ausgeht, führt dazu, dass sich oft einseitig und ungesund
ernährt wird. Solche Lebensmittel sind zudem oft billiger und schneller verzehrfertig als selbst
zubereitetes Essen mit frischen Zutaten. Langfristig kann diese Ernährungsweise aber zu einer
Unterversorgung mit Nährstoffen, mangelnder Konzentration, Übergewicht oder anderen
Krankheiten führen.
Das Projekt vermittelt:
•
Wissen über frische, gesunde Lebensmittel
•
praktische Fähigkeiten im Kochen und Backen
•
gemeinsamen Essen
•
Bewusstsein für gesunde Ernährung geschaffen
•
langfristigen gesundheitlichen Risiken entgegengewirkt
3. Gemeinschaft – gesund durch Miteinander
Gesundheit betrifft auch die soziale und seelische Ebene. Viele Kinder erleben Einsamkeit,
Konflikte oder mangelnde soziale Einbindung.
Das Projekt vermittelt:
•
Stärkung sozialer Kompetenzen
•
Aufbau stabiler Freundschaften
•
Räume für Gespräche, Austausch und gegenseitige Unterstützung
•
Analoge soziale Kontakte einen großen Wert haben
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

22. Dezember 2025

Anlage 1 a: Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g und i der
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1,
Absatz 1 der genannten Richtlinie ist gegeben. Ein städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Vorhaben ist als sozialraumorientiertes Präventionsprojekt im Stadtbezirk Cotta angelegt und
erfüllt die Fördertatbestände der Richtlinie, da es die Lebensqualität von Kinder- und Jugendlichen und
deren Familien im Quartier verbessert (Ziff. 2 Abs. 1 g). Des Weiteren setzte die Maßnahme
gemeinschaftsbildende, präventive und niederschwellige Maßnahmen im Stadtbezirk um (Ziff. 2 Abs. 1
i).
Das Projekt ist in Ziel, Zeitraum (01.01.–31.12.2026), Maßnahmen und Kostenplan eindeutig
beschrieben und wird im Kindertreff im Rahmen der regulären Öffnungszeiten umgesetzt.
Der Durchführungsort liegt direkt an der Schnittstelle Löbtau-Nord/Cotta-Süd und tangiert daher ein
sehr großes Einzugsgebiet. Der Projektantrag beschreibt für diesen Sozialraum eine hohe Verdichtung,
fehlende frei zugängliche Bewegungs- und Aufenthaltsflächen sowie eine erhöhte sozialräumliche
Belastung. Damit besteht ein klarer Bedarf an niedrigschwelligen, präventiven Angeboten im
beantragten Fördergebiet.
Das Projekt operationalisiert Gesundheitsförderung als mehrdimensionales Präventionskonzept und
setzt an drei, im Antrag klar beschriebenen Handlungsachsen an:
1. Bewegung: kostenfreie Bewegungs- und Sportangebote, Ferienaktivitäten, FamilienSportnachmittag.
2. Ernährung: wöchentliches Koch-/Backangebot, Ernährungsbildung, Gartenprojekt (Anbau–
Ernte–Verarbeitung).
3. Gemeinschaft: offene Treffs, analoge Gruppenangebote, soziale Kompetenz, Konfliktlösung,
Gesprächsrunden als Schutz- und Beziehungsraum.
Charakteristisch ist die Niedrigschwelligkeit (freiwillig, überwiegend kostenfrei) und die Durchführung
durch das pädagogische Fachteam. Damit ist das Projekt fachlich konsistent und unmittelbar wirksam.
Das Moosmutzelhaus ist seit über 30 Jahren ein etablierter Kindertreff für 6–14-Jährige im Dresdner
Westen und erfüllt eine Schlüsselrolle der Prävention: Schutzraum, Teilhabeort, Beziehungsarbeit,
Übergänge in weiterführende Hilfen. Der Begegnungsort ist zugleich Anlaufstelle für Eltern
(Orientierung, Unterstützung, Vernetzung) und wirkt damit familienbezogen in den Sozialraum hinein.
Die breite Akzeptanz und Bedeutung im zeigt sich auch durch eine Petition mit mehreren tausend
Unterschriften zum Erhalt des Standortes in den letzten Monaten.
Die Kindervereinigung Dresden e. V. ist ein anerkannter Träger der Jugendhilfe und am Standort
langjährig verankert. Der Träger verfügt über erprobte Konzepte der offenen Kinderarbeit, belastbare
Netzwerke im Sozialraum und stellt die fachliche Kontinuität der Angebotsumsetzung sicher.
Da mit einem Vorhaben erst nach dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates begonnen werden darf, hat
die Antragstellerin einen Antrag auf vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn gestellt. So

können bereits organisatorische Vorbereitungen sowie erforderliche Abstimmungen mit den
Beteiligten vorgenommen werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn
zum 1. Januar 2026 genehmigt.
Die beantragte Maßnahme ist förderfähig, da sie die Anforderungen der FFRL Stadtbezirke erfüllt und
als sozialraumorientiertes Präventionsangebot zielgenau im Stadtbezirk Cotta ansetzt. Ihre Relevanz
ergibt sich daraus, dass sie eine besonders stark nachgefragte Zielgruppe erreicht und zugleich dazu
beiträgt, die ab 2026 drohende Angebotslücke im Quartier pädagogisch angemessen kompensiert. Die
Förderung entspricht damit dem überwiegenden stadtbezirklichen Interesse.
Im Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 18. Dezember 2025 noch 268.100,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta ausdrücklich, die beantragten
60.070,78 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag GesundWachsen mit dem Kindertreff
Moosmutzelhaus
lfd. Nr.: V-Co00078/25

Aktenzeichen:

2026/99-01/1/0001581/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

48.842,86 €

36.632,15 €

2 Personalnebenkosten

10.751,87 €

8.063,90 €

3 Anschaffungen

1.724,78 €

1.724,78 €

4 Raummiete

5.600,00 €

5.600,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

3.089,98 €

3.089,98 €

6 Verwaltungskostenpauschale

4.959,97 €

4.959,97 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

6.727,60 €

6.699,80 €

81.697,06 €

66.770,58 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

14.898,68 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

6.727,60 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
60.070,78 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

81.697,06 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumenerde: 170,00 €; Bälle: 69,98 €; Jungpflanzen/ Samen: 50,00 €; Lebensmittel: 1.000,00 €;
Nebenkosten, Strom: 1.800,00 €

Eigenleistungen:
Unterstützung Kochen, Gartenarbeit, Sportangebote - 484 Std. x 13,90 EUR/Std.=6.727,60 EUR

19. Dezember 2025

Anlage 3

Bezeichnung: „GesundWachsen mit dem Kindertreff Moosmutzelhaus“
Kurzbeschreibung
1. Ausgangslage und Problembeschreibung
Der Kindertreff Moosmutzelhaus liegt an der Grenze zwischen Löbtau-Nord und Cotta-Süd und
verfügt dadurch über ein großes Einzugsgebiet. Beide Stadtteile sind dicht besiedelt und haben wenig
frei zugängliche Bewegungs- und Aufenthaltsflächen für Kinder. Der Planungsbericht für den
Stadtraum 15 weist seit Jahren auf eine zunehmende bauliche Verdichtung hin; Freiflächen gehen
kontinuierlich verloren. Im Belastungsindex der Jugendhilfeplanung zeigt sich, dass die beiden
Stadtteile Löbtau-Nord als auch Cotta-Süd die höchsten Belastungswerte im gesamten SR 15
aufweisen.
Diese Quartiere sind daher in besonderem Maße auf niedrigschwellige, präventive Angebote
angewiesen, die die Lebensbedingungen von Kindern verbessern.
Parallel dazu beobachten wir im Kindertreff ein verändertes Freizeitverhalten:
•
•
•
•
•

zunehmend hohe Digitalzeiten,
weniger körperliche Aktivität,
hoher Konsum von hochverarbeiteten Lebensmitteln und Süßigkeiten
Stress im Schulkontext
geringere Teilnahme an kostenpflichtigen Sporthobbys aufgrund finanzieller
Einschränkungen vieler Familien.

Dies führt zu körperlichen, sozialen und emotionalen Belastungen wie Bewegungsmangel,
Vereinsamung, ungesunder Ernährung oder einer eingeschränkten Gesundheitswahrnehmung.
2. Ziel des Projekts
Das Projekt hat das Ziel, die präventive Gesundheitsförderung bei Kindern zu stärken. Es basiert auf
drei miteinander verbundenen Schwerpunkten.
1. Bewegung – gesund durch Aktivität
Kinder sollen in ihrer motorischen Entwicklung unterstützt und zu mehr interessenorientierter
täglicher Bewegung motiviert werden, Freude an körperlicher Aktivität entwickeln und langfristig
gesunde Bewegungsgewohnheiten ausbilden. Bestimmte Angebote werden für
Erziehungsberechtigte geöffnet, um auch diese Zielgruppe im Kontext des Zieles zu erreichen.
Das Projekt vermittelt:
•
•
•

kostenfreie, niedrigschwellige Bewegungsangebote
vielfältige Spiel- und Sportmöglichkeiten
Förderung von Fairplay, Teamfähigkeit und Selbstwirksamkeit

2. Ernährung – gesund durch Wissen und Praxis
Eine Kombination aus gestiegenen Lebensmittelpreisen, wenig Wissen über gesunde und
ausgewogene Ernährung und einer starken Versuchung, die von Zucker- und fetthaltigen
nährstoffarme (Fertig-)Lebensmitteln ausgeht, führt dazu, dass sich oft einseitig und ungesund

ernährt wird. Solche Lebensmittel sind zudem oft billiger und schneller verzehrfertig als selbst
zubereitetes Essen mit frischen Zutaten. Langfristig kann diese Ernährungsweise aber zu einer
Unterversorgung mit Nährstoffen, mangelnder Konzentration, Übergewicht oder anderen
Krankheiten führen.
Das Projekt vermittelt:
•
•
•
•
•

Wissen über frische, gesunde Lebensmittel
praktische Fähigkeiten im Kochen und Backen
gemeinsamen Essen
Bewusstsein für gesunde Ernährung geschaffen
langfristigen gesundheitlichen Risiken entgegengewirkt

3. Gemeinschaft – gesund durch Miteinander
Gesundheit betrifft auch die soziale und seelische Ebene. Viele Kinder erleben Einsamkeit, Konflikte
oder mangelnde soziale Einbindung.
Das Projekt vermittelt:
•
•
•
•

Stärkung sozialer Kompetenzen
Aufbau stabiler Freundschaften
Räume für Gespräche, Austausch und gegenseitige Unterstützung
Analoge soziale Kontakte einen großen Wert haben

3. Maßnahmen
Die Angebote werden durch die pädagogischen Fachkräfte des Kindertreffs Moosmutzelhaus im
Rahmen der regulären Öffnungszeiten durchgeführt. Sie sind freiwillig, niedrigschwellig und
größtenteils kostenlos.
A. Maßnahmen zur körperlichen Gesundheit (Bewegung)
•
•
•
•
•
•

Nutzung des Außengeländes, Spielplatzes und der vorhandenen Spiel- und Sportgeräte
regelmäßige Sportspielangebote, z.B. Ballspiele, Bewegungsbaustelle, Turnmatten-Angebote
u.v.m.
individuelle Sportkompetenzen unterstützen. z.B. Akrobatikinteresse/ Tanzgruppen
Ferienausflüge zur körperlichen Aktivität: z.B. Baden, Bouldern, Nutzung einer großen
Turnhalle (Kooperation mit dem SSV)
jährliche Feste und Veranstaltungen: “ mit z.B. Zirkusstation, Bewegungsübungen und
Fußballangebot in Kooperation mit dem Dresdner SSV
Familien-Sportnachmittag zur gemeinsamen Bewegung von Kindern und Eltern

B. Maßnahmen zur gesunden Ernährung
•
•

Wöchentliches Koch- und Backprojekt: Kennenlernen frischer Lebensmittel, Zubereitung
eigener Speisen, gemeinsames Essen
Koch- und Backwochen mit verschiedenen Schwerpunkten.

•

•

Gartenprojekt
o Anbau von Obst und Gemüse
o Ernte
o Verarbeitung der eigenen Produkte
Gespräche über gesunde Ernährung und Möglichkeiten im Alltag

C. Maßnahmen zur sozialen und seelischen Gesundheit (Gemeinschaft)
•
•
•
•
•
•
•

gemeinsames Spielen, Basteln, kreative Gruppenangebote
analoge Spiele zur Reduzierung von Digitalzeit
Gruppenausflüge z.B. Wandertage in die Natur
offene Gesprächsrunden über Lebenswelt, Sorgen, Wünsche
Förderung von Freundschaften, Teamarbeit, Konfliktlösung
Begleitung von Gruppenprozessen
Kindertreff als Ort gegen Einsamkeit und soziale Isolation

4. Beteiligung und Partizipation
Erziehungsberechtigte und Kinder werden aktiv einbezogen:
•
•
•
•

in die Auswahl und Planung von Angeboten
bei der Gestaltung einzelner Angebotsschritte
durch regelmäßige Reflexionsrunden
Reflexion im Team über gelaufene Projekte/Angebote und qualitative Weiterentwicklung

So erleben sie Selbstwirksamkeit und lernen, Verantwortung für das eigene Wohlbefinden zu
übernehmen.
5. Fazit
Mit dem Projekt „GesundWachsen im Kindertreff Moosmutzelhaus“ leistet das Moosmutzelhaus
einen wichtigen Beitrag zur präventiven Gesundheitsförderung der Menschen in Löbtau, Cotta und
angrenzenden Stadtteilen.
Es bietet Kindern die Möglichkeit, in ihrem unmittelbaren Lebensumfeld positive Erfahrungen mit
Bewegung, gesunder Ernährung und Gemeinschaft zu machen – und damit Grundlagen für ein
gesundes Aufwachsen und eine stabile Entwicklung.

Anlage 6

Anlage 7

Anlage 8

Anlage 9

Anlage 10

Anlage 11

