Anfrage Nr.: AF1085/26
Datum: 12.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Förderung von Projekten im SBR Cotta

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Förderung V-Co00058/25 „Integration durch Ringen“ ergibt sich folgende Frage:

Fragen:
Warum wurde diese Vorlage nicht im Jugendhilfeausschuss vorberaten, da diese Arbeit mit Kindern beinhaltet?
Der Hinweis auf die Stellungnahme des Landessportbundes Sachsen e.V. entbindet nicht von
der Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses, da in der Stellungnahme nicht auf jugendhilferechtliche Themen eingegangen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

