Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/016/2025)
am Montag, 24. November 2025,

16:30 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/9
ö NS UK/FB/SE/016/2025 24. November 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
21:23 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Alternative für Deutschland
Daniela Walter
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Moritz Knobel

abwesend: 19:41 Uhr - 21:23 Uhr

Fraktion Die Linke
Jacqueline Muth
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier

abwesend: 16:30 Uhr - 16:51 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher
Stellvertretende Mitglieder
Marco Dittrich
Torsten Hans
Johannes Schwenk

Vertretung für Herrn Albrecht Wünsch
Vertretung für Herrn Moritz Knobel ab 19:41
Uhr
Vertretung für Frau Heike Ahnert

3/9
ö NS UK/FB/SE/016/2025 24. November 2025

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Verwaltung:
Herr Killian
Frau Helzig
Herr Herold
Frau Nikitin
Frau Posthoff
Herr Giebe
Herr Seifert
Frau Reinfried
Herr Dr. Döll
Frau Lang
Herr T. Kügler
Frau Henning
Frau Rätze
Herr Eilzer
Herr S. Kügler
Herr Vetter
Frau Fritschek
Frau Schenk
Herr Weihermüller

GB7
GB7
Amt 86
Amt 86
Amt 86
Amt 86
Amt 86
Amt 86
Amt 67
Amt 67
Amt 67
Amt 67
Amt 67
Amt 67
Amt 65
Amt 61
Amt 61
Amt 27
Amt 22

Gäste:
Herr Schatte
Herr Plötze

Privat
Stadtratsmitglied

Schriftführer/-in:
Frau Weis

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS UK/FB/SE/016/2025 24. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bessere Baumpflege durch Drohneneinsatz

A0073/25
beschließend

2

Digitale Planung der Gießrouten für Stadtbäume

A0092/25
beschließend

nicht öffentlich
3

Ortsentwicklungskonzept Cossebaude – Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung

V0277/25
beratend

4

Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest

V0177/24
beratend
(federführend)

5

Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der
Landeshauptstadt Dresden

V0354/25
beratend
(federführend)

6

Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe
im Altelbarm sowie am Eingang zum Ostragehege - Stand und weiteres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs mit den Kleingärten

V0556/25
1. Lesung
(federführend)

7

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0546/25
beratend

8

Beendigung von Nutzungsverhältnissen für Garagen in den Gemarkungen Briesnitz, Dobritz, Meußlitz, Loschwitz, Kemnitz und Friedrichstadt

V0334/25
beratend

9

Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der abwassertechnischen Erschließung von Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten im Haushaltsjahr 2025 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025

V0558/25
beratend
(federführend)

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Auswertung der Anhörung zur Sicherheit und Finanzierbarkeit der
zukünftigen Energieversorgung für Dresden (SR-Beschluss
A0066/25) aus der Sitzung vom 27.10.2025

5/9
ö NS UK/FB/SE/016/2025 24. November 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 16. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) und
stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

1

Bessere Baumpflege durch Drohneneinsatz

A0073/25
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow geht zunächst auf den Antrag ein. Bezüglich der Kosten habe man sich
mit Bamberg in Verbindung gesetzt. Dort habe man die Drohnen angemietet, wobei Kosten in
Höhe von circa 200 Euro pro Einsatz entstanden seien.
Frau Stadträtin Muth finde es sinnvoll, eine Ergänzung in dem Antrag aufzunehmen. Zum einen
solle die Akzeptanz in der Bevölkerung und die Kommunikation mit den Anwohnern, wie das
Projekt aufgenommen werde, sichergestellt werden. Zum anderen sollten die Erkenntnisse über
die ökologischen Auswirkungen auf Tiere mit aufgenommen und untersucht werden. Außerdem
möchte sie wissen, warum solch ein Projekt nicht beispielsweise durch das Leibnitz-Institut für
ökologische Raumentwicklung e.V. oder die Technische Universität Dresden finanziert werden
könnte und, ob es hier Möglichkeiten der Zusammenarbeit gäbe.
Herr Stadtrat Dr. Deppe führt aus, dass in der letzten Sitzung seitens der Verwaltung höhere
Kosten prognostiziert worden seien, als im Antrag veranschlagt. Daher bittet er um eine genaue
Kostenabschätzung und eine Bewertung des Nutzens eines solchen Projektes.
Herr Stadtrat Böhm bittet um Ergänzung des Haushaltsvorbehaltes in dem Antrag.
Herr Dr. Döll führt aus, dass durch den Einsatz von Drohnen etwa 20 bis 30 Prozent der Baumkontrolle ersetzt werden könnte. Wenn man den Auftrag habe, könne man die Kosten eruieren
und danach eine Rückmeldung geben, ob es einen Mehrwert biete. Zu den Ausführungen von
Frau Stadträtin Muth erklärt er, dass die Universitäten auch wenig Personal und finanzielle Mittel hätten. Man müsse prüfen, ob man mit dem Projekt in eine Förderrichtlinie reinpasse. Wenn
man diese dann auch genehmigt bekomme, könne man das Projekt ausweiten und eventuell die
Untersuchung der Auswirkungen auf die Tiere mit aufnehmen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bestätigt, dass die Universitäten häufig auf die Verwaltung zukämen und nach finanzieller Unterstützung fragen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann macht einen Formulierungsvorschlag:
„Die Finanzierung erfolgt aus dem laufenden Betrieb, oder in den kommenden (Nachtrag) Haushaltsverhandlungen beziehungsweise in Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz.“

6/9
ö NS UK/FB/SE/016/2025 24. November 2025

Frau Bürgermeisterin Jähnigen informiert bezüglich des Nachtrages, dass das Budget in allen
Ämtern des Geschäftsbereiches 7 um 20 Prozent gekürzt werde. Es werden also keine zusätzlichen Mittel zur Verfügung stehen.
Frau Stadträtin Muth halte eine Zusammenarbeit mit Universitäten für sinnvoll, wenn ein Pilotprojekt durch den Beschluss angestoßen werde, da dieses in der Lage sein solle, als Vorläufer für
andere Maßnahmen zu fungieren. Sie bringt ihren Formulierungsvorschlag ein:
„Teile des Pilotprojektes sollen auch sein:
- Umfangreiche Einbeziehung der ansässigen Bewohner und Bewohnerinnen,
- Analyse der Akzeptanz vor Ort,
- Auswirkungen des Drohneneinsatzes auf Wild- und Haustiere.
Eine Zusammenarbeit mit geeigneten Einrichtungen an der TU Dresden oder an dem LeibnitzInstitut für ökologische Raumforschung soll angestrebt werden.“
Frau Bürgermeisterin Jähnigen erklärt dazu, dass der Aufwand sehr viel größer werde mit Ergänzung dieser Punkte. Die Bevölkerung werde aber natürlich informiert.
Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass in verschiedenen Städten Drohnen eingesetzt werden und
nennt genaue Beispiele. Dort würden sich die Kosten immer auf circa 500 bis 700 Euro pro Einsatz belaufen. Er ändert den letzten Satz des Antrages wie folgt ab:
„Es sollen vor Umsetzung die Kosten der Software, Kosten der Drohnenmiete oder Drohnenkauf
sowie Schulungskosten für Personal überprüft werden und ob seitens des Bundes oder des Freistaats Sachsen eine Förderung möglich ist.“
Einige Ausschussmitglieder äußern ihre Meinung zu dem Antrag.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Frau
Stadträtin Muth.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 7 Enthaltung 4 Befangen 0
Danach bittet Frau Bürgermeisterin Jähnigen um Abstimmung über den Antrag, mit der eingebrachten Anpassung von Herrn Stadtrat Zastrow.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Waldpark Blasewitz ein Pilotprojekt zur Unterstützung der Baumpflegearbeiten an städtischen Bäumen unter Einbeziehung von Drohnen durchzuführen. Daten und Luftbilder, die von Drohnen aufgenommen werden, sollen dabei computergestützt ausgewertet und überwacht werden, um Baumpflegebedarfe zu ermitteln und Pflegearbeiten effektiv zu steuern. Dabei sollen insbesondere die Erfahrungen aus dem Projekt „BaKIM“ der Stadt Bamberg berücksichtigt werden.

7/9
ö NS UK/FB/SE/016/2025 24. November 2025

Es sollen vor Umsetzung die Kosten der Software, Kosten der Drohnenmiete oder Drohnenkauf
sowie Schulungskosten für Personal überprüft werden und ob seitens des Bundes oder des Freistaats Sachsen eine Förderung möglich ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 4 Befangen 0

2

Digitale Planung der Gießrouten für Stadtbäume

A0092/25
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow berichtet, dass die Beschlussempfehlung des Finanzausschusses übernommen werde, in dem es die Abänderung in einen Prüfauftrag gegeben habe. Außerdem bezieht er sich auf das Smart City Projekt zur Erstellung eines digitalen 3D-Zwillings im Umweltmonitoring, bei dem Bodensensoren zur Bewässerung eingesetzt würden. Er möchte wissen, ob
man bereits Erfahrungen damit gemacht habe, welche Kosten entstünden und ob Mittel aus
diesem Projekt als Finanzierungsquelle verwendet werden könnten.
Herr Herold führt aus, dass im Rahmen des Smart City Projektes ein urbaner 3D-StarkregenZwilling entwickelt werde. Eine konkrete Auflistung der Kosten für die Bodensensoren werde
man nachreichen, ebenso wie eine Einschätzung, ob sich diese Sensorik auch für Bäume eignen
würde.
Herr Dr. Döll berichtet von dem Einsatz von Bodensensoren in Potsdam und erklärt, dass diese
hauptsächlich bei Neupflanzungen eingesetzt werden. Man stehe im engen Austausch über die
Entwicklungen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe fragt an den Antragsteller, wo diese Sensoren eingeführt werden sollen. Dies müsse im Antrag präzisiert werden.
Frau Stadträtin Muth möchte wissen, ob es Erfahrungswerte gebe und ob Kosteneinsparungen
erzielt werden könnten.
Herr Dr. Döll führt aus, dass man mit den Bodensensoren wisse, wie der Boden beschaffen sei,
allerdings wisse man nicht, welche Wirkung dies auf die Pflanze habe.
Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass er den Antrag weiterhin wie folgt ergänzen wolle:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis 30.06.2026 zu prüfen,
1. ob zur Verbesserung der Versorgung der städtischen Bäume bei schonenderen Ressourceneinsatz ein digitales Bewässerungssystem einzuführen eingeführt werden kann, dass
auf Grundlage der Daten eines Sensornetzes an den Bäumen die Gießrouten optimiert
werden,
2. zu prüfen, ob eine Förderung der Maßnahme durch den Freistaat Sachsen möglich ist,

8/9
ö NS UK/FB/SE/016/2025 24. November 2025

3. ob eine Finanzierung im Rahmen verbleibender Mittel des Smart City Projekt Dresden,
digitaler urbaner 3D-Zwilling Umweltmonitoring erfolgen kann.“
Herr Herold empfiehlt, die Präzisierung im zweiten Halbsatz des dritten Punktes „digitaler urbaner 3D-Zwilling Umweltmonitoring“ wegzulassen, da das Smart City Projekt viel größer sei und
man so überall nachschauen könne.
Herr Stadtrat Zastrow übernimmt dies entsprechend.
Herr Stadtrat Dr. Schulte Wissermann stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Wiedereröffnung der Rednerliste.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt diesen Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Stadtrat Dr. Deppe äußert seine Meinung zum Antrag.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bittet um Abstimmung über den Antrag.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis 30.06.2026 zu prüfen,
1. ob zur Verbesserung der Versorgung der städtischen Bäume bei schonenderen Ressourceneinsatz ein digitales Bewässerungssystem einzuführen eingeführt werden kann, dass
auf Grundlage der Daten eines Sensornetzes an den Bäumen die Gießrouten optimiert
werden,
2. zu prüfen, ob eine Förderung der Maßnahme durch den Freistaat Sachsen möglich ist.
3. ob eine Finanzierung im Rahmen verbleibender Mittel des Smart City Projekt Dresden erfolgen kann.
Es ist Bericht bis 30.06.2026 zu erstatten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/9
ö NS UK/FB/SE/016/2025 24. November 2025

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Franziska Weis
Schriftführerin

Jens-Uwe Zastrow
Stadtrat

Veit Böhm
Stadtrat

