El

Hausmitteilung

den.
Dres
pe? geu "
Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion AFD
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB2

Mitglied des Stadtrates

Falk Breuer

Datum:

Integration von Kindern mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen

AF1033/25

Sehr geehrter Herr Breuer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„anlässlich des erfolgten Schuljahresbeginns 2025/2026 bitte ich um eine Übersicht über die
Integration von Kindern mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen.: [...]
1.

Wie viele Klassen zur Integration bzw. Vorbereitungsklassen gibt es in den Dresdner

Schulen und an welchen Schulen befinden sich diese?”
Die Vorbereitungsklassen (VK) gliedern sich wie folgt an den kommunalen Schulen:

Grundschulen:
Gymnasien:

46 VK
14 VK

Oberschulen:

26

VK

Gemeinschaftsschulen:
Berufliche Schulzentren:

3VK
14 VK

Förderschulen:

keine

|

Eine konkrete Auflistung nach Schulen sehen Sie in Anlage 1.
2.

„Wie hoch ist der prozentuale Anteil an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an den Dresdner Schulen? Bitte aufgeschlüsselt für jede einzelne Schule im
Stadtgebiet angeben.“

Die Angaben entnehmen Sie bitte der Anlage 2.

3.

„Wie viele Schulsozialarbeiter gibt es zum Schuljahresbeginn an den Dresdner Schulen?“

Derzeit wird Schulsozialarbeit mit 113,21 Vollzeitäquivalenten (VzÄ) gefördert. Diese verteilen
sich auf 166 Personen.
4.

„Welches Budget ist für Schulsozialarbeit im Jahr 2026 vorgesehen und wie verteilt sich
dieses Geld auf Stellen und Schulen?”

Im Jahr 2026 ist ein Budget in Höhe von 9.164.877,00 Euro für Schulsozialarbeit vorgesehen. Die
Verteilung entnehmen Sie bitte der Anlage 3.
Mit freundlichen Grüßen

Fu

Jo
N

“ DirkHilbert

