Anfrage Nr.: AF1086/26
Datum: 12.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schulwechsel aufgrund von Verhaltensauffälligkeiten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Problematik der steigenden Schulverweise (laut Information im JHA)
stellen sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich die Anzahl von Schulverweisen und damit einhergehenden Schulwechseln in
den vergangenen 5 Jahren in Dresden entwickelt? (Bitte Aufgliederung auch in
Altersklassen [Klassenstufen] und Schulformen.)
2. Welche Schulen waren hier vorwiegend betroffen? (Vergabe Schulverweis)
3. Welche Schulen haben wie viele Schüler aufgrund eines Verweises aufgenommen?
4. Gibt es offensichtliche (messbare) soziale Hinweise ob die Herkunft, der soziale Status
oder andere Marker hier überproportional vertreten sind?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

