Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1088/26
Datum: 12.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0840/25: Mögliche Schadensersatzansprüche bei Förderstop Fernsehturm

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort auf meine Anfrage AF0840/25 antworteten Sie auf die Frage nach möglichen
Vertragsstrafen, sollte die Landeshauptstadt das Vorhaben der Sanierung des Fernsehturms
zeitlich hinausschiebt oder ganz beenden:
„In der im Jahr 2019 geschlossenen Absichtserklärung (LOI) sowie in dem Zuwendungsvertrag
zur Finanzierung von Planungsleistungen bis Leistungsphase 3 sind keine Vertragsstrafen vereinbart worden.“
Bei einem Pressetermin am 11.11.25 auf dem Fernsehturm sagten Sie, laut Presseberichten,
dass im Falle eines Rückzugs der Stadt aus dem Projekt die DFMG und die Fernsehturm Dresden
GmbH gegenüber der Stadt Schadensersatzansprüche geltend machen könnten.
Nun wird die Vorlage V0654/25 „Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des
Fernsehturms Dresden“ in den Gremien des Stadtrats beraten, mit der bis zu 5,9 Mio an weiteren Fördermitteln bereitgestellt werden sollen.
Dazu meine Nachfrage:

Fragen:
1.

Gehen Sie davon aus, dass die Stadt Dresden gegenüber der DFMG und die Fernsehturm Dresden GmbH schadensersatzpflichtig wird, sollte der Stadtrat die Vorlage und
damit die Ausreichung der restlichen vorgesehenen Fördermittel ablehnen oder nicht
beschließen?

2.

Wenn ja, auf welcher Grundlage gehen Sie davon aus, dass Schadensersatzansprüche
entstehen könnten?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

