Anfrage Nr.: AF1089/26
Datum: 12.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe V3036/24 und V3035/24 (Deckungsgleiche
Problemlagen)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf den Planungsbericht, der dem Planungsrahmen zu Grunde liegt, ergeben
sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Im Planungsbericht V3036/24 ist im Teil der Bedarfsaussagen und Maßnahmen unter 1.3
von devianten Jugendgruppen im Stadtraum die Rede. Bitte erläutern Sie genau, um welche
Jugendlichen es sich hier handelt und wie die Gruppen aufgebaut sind nach offensichtlicher
Alters- und Herkunftsstruktur.
1.1. Konnte zu den oben genannten Gruppen Kontakt aufgenommen werden und welche
konkreten Konzepte wurden hier erarbeitet, um die Gruppen zu erreichen und zu
integrieren?
2. Unter 3.2 Themenfeld Sucht und Kriminalität wird im letzten Anstrich folgende Aussage
getätigt: „Rechte Jugendkultur → Analyse und Strategieentwicklung als Maßnahme → Was
kann Jugendhilfe tun?“. Bitte erläutern Sie anhand messbarer Daten und Beispiele, wie diese
von der Verwaltung festgestellte sogenannte „Rechte Jugendkultur“ ermittelt wurde. Des
Weiteren definieren Sie bitte den Passus „Rechte Jugendkultur“.
2.1. Gibt es unter der sogenannten „Rechten Jugendkultur“ Organisationen beziehungsweise

organisierte Gruppen ohne Vereins- oder Parteienzugehörigkeit? Wenn ja, bitte benennen
Sie diese.
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

