Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00078/25

Datum:

12, JAN. 208

|nicht öffentlich

|Vorberatung für

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Berätung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

26.01.2026

05.02.2026
11.03.2026

| öffentlich
| öffentlich

Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "GesundWachsen mit dem
Kindertreff 'Moosmutzelhaus’"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „GesundWachsen mit dem Kindertreff ‚Moosmutzelhaus‘ durch die Kindervereinigung Dresden e.
V. “als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen

Förder-

summe gemäß Anlage 1 von 60.070,78 Euro.

2.

Der Jugendhilfeausschuss wird um die Erklärung seines Einverständnisses zu der Maßnahme
gebeten.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/4
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.18

60.070,78 Euro/ 2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g und i der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1,

3/4
"Absatz 1 der genannten Richtlinie ist gegeben. Ein städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Vorhaben ist als sozialraumorientiertes Präventionsprojekt im Stadtbezirk Cotta angelegt
und erfüllt die Fördertatbestände der Richtlinie, da es die Lebensqualität von Kinder- und Jugendlichen und deren Familien im Quartier verbessert (Ziff. 2 Abs. 1 g). Des Weiteren setzte die
Maßnahme gemeinschaftsbildende, präventive und niederschwellige Maßnahmen im Stadtbezirk um (Ziff. 2 Abs. 11).
Das Projekt ist in Ziel, Zeitraum (01.01.-31.12.2026), Maßnahmen und Kostenplan eindeutig
beschrieben und wird im Kindertreff im Rahmen der regulären Öffnungszeiten umgesetzt.
Der Durchführungsort liegt direkt an der Schnittstelle Löbtau-Nord/Cotta-Süd und tangiert daher ein sehr großes Einzugsgebiet. Der Projektantrag beschreibt für diesen Sozialraum eine hohe
Verdichtung, fehlende frei zugängliche Bewegungs- und Aufenthaltsflächen sowie eine erhöhte
sozialräumliche Belastung. Damit besteht ein klarer Bedarf an niedrigschwelligen, präventiven
Angeboten im beantragten Fördergebiet.
Das Projekt operationalisiert Gesundheitsförderung als mehrdimensionales Präventionskonzept
und setzt an drei, im Antrag klar beschriebenen Handlungsachsen an:
1. Bewegung: kostenfreie Bewegungs- und Sportangebote, Ferienaktivitäten, Familien
Sportnachmittag.
2.

Ernährung:

wöchentliches

Koch-/Backangebot,

Ernährungsbildung,

Gartenprojekt

(An-

bau-Ernte-Verarbeitung).
3.

Gemeinschaft:

offene Treffs, analoge Gruppenangebote,

soziale Kompetenz,

Konfliktlö-

sung, Gesprächsrunden als Schutz- und Beziehungsraum.
Charakteristisch ist die Niedrigschwelligkeit (freiwillig, überwiegend kostenfrei) und die Durchführung durch das pädagogische Fachteam. Damit ist das Projekt fachlich konsistent und unmittelbar wirksam.
Das

Moosmutzelhaus

Dresdner

Westen

und

ist seit über

30 Jahren

erfüllt eine Schlüsselrolle

ein etablierter

Kindertreff für 6-14-Jährige

der Prävention:

Schutzraum,

Teilhabeort,

im
Be-

ziehungsarbeit, Übergänge in weiterführende Hilfen. Der Begegnungsort ist zugleich Anlaufstelle
für Eltern (Orientierung, Unterstützung, Vernetzung) und wirkt damit familienbezogen in den
Sozialraum hinein. Die breite Akzeptanz und Bedeutung im zeigt sich auch durch eine Petition
mit mehreren tausend Unterschriften zum Erhalt des Standortes in den letzten Monaten.
Die Kindervereinigung Dresden e. V. ist ein anerkannter Träger der Jugendhilfe und am Standort
langjährig verankert. Der Träger verfügt über erprobte Konzepte der offenen Kinderarbeit, belastbare Netzwerke im Sozialraum und stellt die fachliche Kontinuität der Angebotsumsetzung
sicher.
Da mit einem Vorhaben
darf,

erst nach dem

hat die Antragstellerin

ginn gestellt. So können
mungen

einen

Antrag

Beschluss des Stadtbezirksbeirates
auf vorzeitigen,

förderunschädlichen

bereits organisatorische Vorbereitungen

mit den Beteiligten vorgenommen

werden

Maßnahmebe-

sowie erforderliche Abstim-

werden.

Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn
Beginn zum 1. Januar 2026 genehmigt.

begonnen

geprüft und

mit

a/a
Die beantragte Maßnahme ist förderfähig, da sie die Anforderungen der FFRL Stadtbezirke erfüllt und als sozialraumorientiertes Präventionsangebot zielgenau im Stadtbezirk Cotta ansetzt.
Ihre Relevanz ergibt sich daraus, dass sie eine besonders stark nachgefragte Zielgruppe erreicht
und zugleich dazu beiträgt, die ab 2026 drohende Angebotslücke im Quartier pädagogisch angemessen kompensiert. Die Förderung entspricht damit dem überwiegenden stadtbezirklichen
Interesse.

Im Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 18. Dezember 2025 noch 268.100,00 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta ausdrücklich, die
beantragten 60.070,78 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1 a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 - Mietvertrag - nicht öffentlich
Anlage 5 - Vereinbarung Nutzungsfläche - nicht öffentlich
Anlage 6 - Angebote Basketbälle
Anlage 7 - Angebote Bergtrampolin
Anlage 8 - Angebote Fitnessmatte
Anlage 9 - Angebote Fußbälle
Anlage 10 - Angebote Hochbeete
Anlage 11 - Angebote Universalerde

a5
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

