Anfrage Nr.: AF1087/26
Datum: 12.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe V2754/24

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf den Planungsbericht, der dem Planungsrahmen zu Grunde liegt, ergeben
sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Im Planungsbericht wird im Teil 3 Entwicklungsbedarfe im 5. Satz folgende Aussage
getroffen:
„[…] wahrgenommene Anwachsen fremdenfeindlicher Tendenzen, die von jungen
Menschen zunehmend reproduziert werden, und der verstärkten Formierung rechter
Akteur*innen zu finden.“
Bitte qualifizieren Sie diese Aussage anhand Daten und Beispielen.
1.1 Wie werden fremdenfeindliche Tendenzen definiert?
1.2 Wer sind die genannten rechten Akteure?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

