Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
Er

i

Vorlage Nr.:

V-C000076/25

Datum:

12 JAN. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung
und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

04.02.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Erneuerung der Hauptelektroleitung im KGV
Dresden-Stetzsch e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Erneuerung der Hauptelektroleitung im KGV Dresden-Stetzsch e. V.“als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
28.787,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
---10.100.11.1.1.10.18
43180000

28.787,00 Euro/ 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL-Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Ein Städtisches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum Stadtbezirk/Stadtteil. Der
Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.
Der Kleingartenverein Dresden-Stetzsch e. V. möchte die Stromleitung, einschließlich des
Hauptverteilers (Trafohäuschen) erneuern. Dies ist notwendig, damit das Vereinsgebäude wei-

ter für Veranstaltungen der Mitglieder des KGV, als auch von Bürgerinnen und Bürgern, welche
keine Mitglieder sind, genutzt werden kann.

3/4
Nach Auskunft des zuständigen Fachamtes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, verfügt der Bereich Kleingartenwesen über keine eigenen investiven Fördermittel. Unterstützt
werden lediglich konsumtive Maßnahmen im Rahmen der Grundstücksverwaltung. Die hier zur
Finanzierung beantragte Erneuerung der Hauptelektroleitung zählt nicht dazu. Seitens des Fachamtes bestehen grundsätzlich keine Einwände gegen die beantragte Förderung.
'
Der Anschluss an die Stromversorgung einschließlich der erforderlichen Medien sowie die laufende Instandhaltung obliegen nach der derzeitigen Zuständigkeitsverteilung dem Pächter, dem
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. respektive dem Kleingartenverein als Nutzer der
Fläche. Der Stadtverband ist die zentrale Interessenvertretung der Dresdner Kleingärtnerinnen
und Kleingärtner, an den die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen eines Generalpachtvertrages die städtischen Kleingartenflächen verpachtet hat. Dem Stadtverband gehören derzeit 263
Kleingartenvereine mit einer Gesamtfläche von 416 Hektar an. Der Stadtverband fördert grundsätzlich Investitionen in das Gemeinschaftseigentum, ausgenommen hiervon sind jedoch elektrische Anlagen sowie Wasseranlagen in Kleingartenanlagen. Dazu hat der Verband keine Einwände gegen das avisierte Bauvorhaben und unterstützt den Antrag des Kleingartenvereins
Dresden-Stetzsch e. V.
In der Gesamtschau der Zuständigkeiten und Förderinstrumente zeigt sich, dass weder über das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft noch über den Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.
V. eine Finanzierung der Erneuerung der Hauptelektroleitung möglich ist.
Die Kleingartenanlage in Dresden-Stetzsch ist während der Gartensaison für die Öffentlichkeit
zugänglich und erfüllt damit über die kleingärtnerische Nutzung hinaus eine wichtige Funktion
als wohnungsnahe Grün- und Erholungsfläche. Das Vereinsgebäude kann zudem von Nichtvereinsmitgliedern für private Veranstaltungen genutzt werden und trägt somit zur sozialen Infrastruktur sowie zum nachbarschaftlichen Miteinander im Stadtteil bei.
Der Eigenanteil wird in Form von Eigenleistungen der Vereinsmitglieder erbracht. Ein förderunschädlicher, vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten
von 28.787,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.

Mittel in Höhe

Für das Jahr 2026 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 4. Dezember 2025 ein Budget in
Höhe von 343.100,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Adler Elektrik (nicht öffentlich)
Anlage 4 - Angebot Elektro Eißner (nicht öffentlich)
Anlage 5 - Angebot Moschs Elektroservice (nicht öffentlich)

Anlage 6 - Übersicht Eigenleistungen
Anlage 7 - Bilder Schäden Hauptverteiler außen

4/4
Anlage 8 - Bilder Schäden Hauptverteiler innen
Anlage 9 - Lageplan

7

&

3

’

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

