Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-009/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000272/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Schaubude Dresden e.V.

7.678,50 €

Eigenmittel

920,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Straßentheateraufführung "Arrived"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

208,50 €
4.050,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2026 - 30.09.2026

Fördervorschlag StBA

4.050,00 €

Förderort:

Hauptstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aus aktuellem Anlass und im Sinne einer fortgesetzten künstlerischen Auseinandersetzung mit
jüdischer Geschichte, Migration, Exil und Erinnerung kommen Adrian Schvarzstein und Jūratė
Širvytė-Rukštelė mit der Performance „Arrived“ – einer international anerkannten
Straßentheaterproduktion – zum Schaubudensommer (07.- 09.07.2026) nach Dresden.
Mit „Arrived“ setzt sich Adrian Schvarzstein mit seiner jüdischen Herkunft auseinander und zeigt,
wie Exil, Migration und Erinnerung künstlerisch erfahrbar werden können. Die Performance wurde
während einer Künstlerresidenz in Sri Lanka entwickelt, 2016 beim Moving Out Festival in
Hikkaduwa uraufgeführt und seitdem in mehr als 15 Ländern weltweit gezeigt.
Trotz einer von Verfolgung und Verlust geprägten Geschichte hat die jüdische Kultur ihre
Lebensfreude und ihren Humor bewahrt. Gerade in Zeiten von Schmerz und Ausweglosigkeit
entwickelten sich Witz und Selbstironie als Ausdruck einer beeindruckenden Widerstandskraft.
Das Lachen wurde zu einem Zeichen von Menschlichkeit und Lebensenergie – und genau diese
Haltung findet sich in der Aufführung „Arrived“ wieder.
In clownesken und poetischen Szenen entfaltet „Arrived“ eine universelle Erzählung von
Migration, Exil, Ankommen, Liebe und Hoffnung.
Im Mittelpunkt der Performance stehen zwei Reisende, die auf der Suche nach einem sicheren Ort
für sich und ihre Familie sind. Mit ihrer offenen und freundlichen Art treten sie in direkten Kontakt
mit Besuchern und Besucherinnen des Festivals, überraschen mit spontanen Aktionen und binden
das Publikum aktiv ein. So entstehen Momente des gemeinsamen Lachens und Staunens. Auf
dieser Grundlage entwickelt sich die Aufführung zu einem eindrucksvollen Straßentheatererlebnis.
Die aus den Koffern ertönende Klezmer-Musik erinnert an eine verlorene Heimat und deutet an,
warum die Reisenden einst aufbrechen mussten. Auf ihrem Weg durch die Gassen, Plätze und
Hinterhöfe der Stadt entfaltet sich in kleinen Spielszenen eine ganze Familiengeschichte: Es wird
gefeiert, getanzt, geheiratet und der Verstorbenen gedacht. „Arrived“ thematisiert damit zugleich
Migration, das Leben im Exil und das Ankommen in einer neuen Umgebung.

09. Januar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Durch die Auseinandersetzung mit der jüdischen Geschichte und in
Anlehnung an das im Vorjahr gezeigte Projekt "Das atmende Haus" wird ein niedrigschwelliger
Zugang zu kultureller Bildung ermöglicht. Durch die Präsenz im Stadtteil werden Orte jüdischen
Lebens - wie das Kügelgenhaus sowie Stolpersteine auf der Hauptstraße - in das Bewusstsein der
Öffentlichkeit gerückt und Begegnung und Teilhabe befördert.
Für Menschen mit Behinderungen gibt es keine Einschränkungen, da die Vorstellungen im Freien
auf der Hauptstraße stattfinden.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Bereits im Vorfeld wurde gemeinsam mit
der Antragstellerin nach Einsparpotenzial gesucht und im Ergebnis die beantragte Zuwendung
reduziert.
Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung des Projektes.

09. Januar 2026

