Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00078/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0001581/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kindervereinigung Dresden e.V.
Jan Güldemann

81.697,06 €

Eigenmittel

14.898,68 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

GesundWachsen mit dem Kindertreff
Moosmutzelhaus

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.727,60 €
60.070,78 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

60.070,78 €

Förderort:

Hermsdorfer Straße 14, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Ausgangslage und Problembeschreibung
Der Kindertreff Moosmutzelhaus liegt an der Grenze zwischen Löbtau-Nord und Cotta-Süd und
verfügt dadurch über ein großes Einzugsgebiet. Beide Stadtteile sind dicht besiedelt und haben
wenig frei zugängliche Bewegungs- und Aufenthaltsflächen für Kinder. Der Planungsbericht für
den Stadtraum 15 weist seit Jahren auf eine zunehmende bauliche Verdichtung hin; Freiflächen
gehen kontinuierlich verloren. Im Belastungsindex der Jugendhilfeplanung zeigt sich, dass die
beiden Stadtteile Löbtau-Nord als auch Cotta-Süd die höchsten Belastungswerte im gesamten SR
15 aufweisen.
Diese Quartiere sind daher in besonderem Maße auf niedrigschwellige, präventive Angebote
angewiesen, die die Lebensbedingungen von Kindern verbessern.
Parallel dazu beobachten wir im Kindertreff ein verändertes Freizeitverhalten:
•
zunehmend hohe Digitalzeiten,
•
weniger körperliche Aktivität,
•
hoher Konsum von hochverarbeiteten Lebensmitteln und Süßigkeiten
•
Stress im Schulkontext
•
geringere Teilnahme an kostenpflichtigen Sporthobbys aufgrund finanzieller
Einschränkungen vieler Familien.
Dies führt zu körperlichen, sozialen und emotionalen Belastungen wie Bewegungsmangel,
Vereinsamung, ungesunder Ernährung oder einer eingeschränkten Gesundheitswahrnehmung.
2. Ziel des Projekts
Das Projekt hat das Ziel, die präventive Gesundheitsförderung bei Kindern zu stärken. Es basiert
auf drei miteinander verbundenen Schwerpunkten.
1. Bewegung – gesund durch Aktivität
Kinder sollen in ihrer motorischen Entwicklung unterstützt und zu mehr interessenorientierter
täglicher Bewegung motiviert werden, Freude an körperlicher Aktivität entwickeln und langfristig
gesunde Bewegungsgewohnheiten ausbilden. Bestimmte Angebote werden für
Erziehungsberechtigte geöffnet, um auch diese Zielgruppe im Kontext des Zieles zu erreichen.
Das Projekt vermittelt:
•
kostenfreie, niedrigschwellige Bewegungsangebote
•
vielfältige Spiel- und Sportmöglichkeiten
22. Dezember 2025

•
Förderung von Fairplay, Teamfähigkeit und Selbstwirksamkeit
2. Ernährung – gesund durch Wissen und Praxis
Eine Kombination aus gestiegenen Lebensmittelpreisen, wenig Wissen über gesunde und
ausgewogene Ernährung und einer starken Versuchung, die von Zucker- und fetthaltigen
nährstoffarme (Fertig-)Lebensmitteln ausgeht, führt dazu, dass sich oft einseitig und ungesund
ernährt wird. Solche Lebensmittel sind zudem oft billiger und schneller verzehrfertig als selbst
zubereitetes Essen mit frischen Zutaten. Langfristig kann diese Ernährungsweise aber zu einer
Unterversorgung mit Nährstoffen, mangelnder Konzentration, Übergewicht oder anderen
Krankheiten führen.
Das Projekt vermittelt:
•
Wissen über frische, gesunde Lebensmittel
•
praktische Fähigkeiten im Kochen und Backen
•
gemeinsamen Essen
•
Bewusstsein für gesunde Ernährung geschaffen
•
langfristigen gesundheitlichen Risiken entgegengewirkt
3. Gemeinschaft – gesund durch Miteinander
Gesundheit betrifft auch die soziale und seelische Ebene. Viele Kinder erleben Einsamkeit,
Konflikte oder mangelnde soziale Einbindung.
Das Projekt vermittelt:
•
Stärkung sozialer Kompetenzen
•
Aufbau stabiler Freundschaften
•
Räume für Gespräche, Austausch und gegenseitige Unterstützung
•
Analoge soziale Kontakte einen großen Wert haben
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

22. Dezember 2025

