Anfrage Nr.: AF1091/26
Datum: 12.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sachstand zu Punkt 48 (ÖPNV) zum Haushaltsbegleitbeschluss vom 31.03.2025 (V0068/24)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Haushaltsbeschluss 2025/26 hat sich der Stadtrat zum Erhalt eines leistungsfähigen und modernen ÖPNV-Angebotes bekannt. Eine der Festlegungen im o.g. HH-Begleitbeschluss lautet:
[Zitat]: „Zur Sicherstellung der langfristigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden beauftragt der
Stadtrat den Oberbürgermeister gemeinsam mit der DVB das Liniennetz einer Überprüfung bis
zum 31.12.25 zu unterziehen. 3 wesentliche darunterfallende Maßgaben sind:
- eine effiziente Linienführung mit Hebung Verbesserungspotentialen [...]
- eine angemessene Kostenreduzierung für die Aufgabenträgerin LHD,[…]
- die Betrachtung der umfangreichen Baumaßnahmen […],der kommenden Jahre für den
Linienverkehr“
Vor diesem Hintergrund nun mit Ablauf vorgenannten Überprüfungstermins nachstehende Fragestellungen:

Fragen:
1. Wie sehen diese Ergebnisse und Verbesserungspotentiale nach hinreichender Analyse im
Einzelnen aus?
2. Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, dem Stadtrat im Jahr 2025 ein Grundsatzbeschluss zur Verlängerung der Linie 8 vorzulegen. Wann kann der Stadtrat damit rechnen?

Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

