Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1470/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 122, Dresden-Altstadt II, Bereich des Verkehrszuges Wiener Straße –
Gellertstraße zwischen Mary-Wigman-Straße und Lennéplatz
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss-Nr.
814-23-1995 zum Bebauungsplan Nr. 122, Dresden-Altstadt II, Bereich des Verkehrszuges
Wiener Straße – Gellerstraße zwischen Mary-Wigmann-Straße und Lennéplatz, entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
− 2639-79-94, 13. Januar 1994, Satzungsbeschluss B-102, Straßentunnel Wiener Platz
− 814-23-1995, 31. August 1995, Aufstellungsbeschluss B-122
− 3591-83-1998, 19. November 1998, Ausbau des Verkehrszuges, Zustimmung zur verkehrlichen Ausbaulösung

aufzuhebende Beschlüsse:
- 814-23-1995, 31. August 1995, Aufstellungsbeschluss

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 31. August 1995 mit Beschluss-Nr. 814-23-1995 die Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 122, Dresden-Altstadt II, Bereich des Verkehrszuges Wiener Straße –
Gellertstraße zwischen Mary-Wigman-Straße und Lennéplatz, beschlossen. Der Beschluss
wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/95 vom 12. Oktober 1995 bekannt gemacht.
Mit dem Bebauungsplan sollten folgende allgemeine Planungsziele angestrebt werden:
−

Verbindung der aus Norden, Osten, Südosten und Süden ankommenden Straßen mit
dem östlichen Ende der Unterfahrung des Wiener Platzes

−

Beseitigung der Behinderungen des Straßenbahnverkehrs durch die Kraftfahrzeuge mittels Trennung der Verkehrsarten

...

3/6
−

Berücksichtigung von ausreichenden Querungsmöglichkeiten der Wiener Straße und
Gellertstraße für Fußgänger, vor allem an den behindertengerecht auszubauenden Straßenbahnhaltestellen

−

Verbesserung des Angebotes für Radfahrer durch die Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen

−

Begrünung des Verkehrszuges mit straßenbegleitenden Baum- und Grünstreifen und
Erhalt des vorhandenen Baumbestandes

−

Dosierung des Kfz-Durchflusses mittels Lichtsignalanlage, um die Erhöhung von Lärmund Abgasemissionen infolge zusätzlicher Kfz-Staus zu vermeiden

Das Bebauungsplanverfahren stand unmittelbar im Kontext mit dem Bau des Straßentunnels
am Wiener Platz - Bebauungsplan Nr. 102, Dresden-Altstadt I, Unterfahrung des Wiener
Platzes durch einen Straßentunnel (Rechtskraft 26. Mai 1994). Die Eröffnung der beiden
Tunnelröhren fand im Frühjahr 2002 statt.
Desgleichen stehen die Bebauungspläne
−

Bebauungsplan Nr. 106, Dresden-Strehlen/Altstadt II, Lennéparkzentrum (Rechtskraft 10.
Februar 2000)

−

Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
(Rechtskraft 4. Juli 2002)

im räumlichen und inhaltlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 122.
Die Planung für das Verkehrsbauvorhaben „Ausbau des Verkehrszuges Wiener Straße/
Gellertstraße zwischen Mary- Wigman-Straße und Lennéplatz“ hat der Stadtrat mit Beschluss-Nr. 3591-83-1998 vom 19. November 1998 entsprechend der Konzeption des Stadtplanungsamtes als Grundlage für die Planrechtssicherung bestätigt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom Mai 1999 wurde im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung in einer öffentlichen Bürgerversammlung am 22. Juni 1999 vorgestellt und erörtert und hat vom 7. Juni bis 7. Juli 1999 öffentlich ausgelegen. Die berührten
Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden mit Schreiben vom 1. Juni 1999 um ihre Stellungnahme zum Vorentwurf gebeten.
Die eingegangenen Stellungnahmen wurden gesichtet und vorabgewogen. Ein Bebauungsplan-Entwurf ist vorbereitend erarbeitet worden.
Aufgrund der verwaltungsinternen Entscheidung, die Planrechtssicherung für das Verkehrsvorhaben Wienerstraße/Gellertstraße mittels eines Planfeststellungsverfahrens in Verantwortung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durchzuführen, haben sich die Voraussetzungen für
den bearbeiteten Bebauungsplan geändert. Im Rahmen der Abstimmung zum weiteren Ablauf des Bebauungsplanverfahrens im Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau vom 15.
Februar 2002 wurde festgelegt, dass der erreichte Planungs- und Verfahrensstand bis zum
Abschluss der Planfeststellung ausgesetzt wird.

...

4/6
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Stadträumlich liegt das Plangebiet an der südöstlichen Peripherie der zentralen Dresdner
Innenstadt und in unmittelbarer Nachbarschaft zum Hauptbahnhof. Neben den Verkehrsflächen der Wiener Straße, Mary-Wigman-Straße, Uhlandstraße und Gellertstraße umfasst das
Plangebiet die Flächen zwischen der Wiener Straße und der das Gebiet begrenzenden
Bahntrasse der Deutschen Bahn AG.
Der Verkehrszug Wiener Straße/Gellertstraße zwischen Mary-Wigman-Straße und Lennéplatz (Teil des 26er Stadtringes) wurde im Vollzug der Planfeststellung 2004 durchgängig
vierstreifig ausgebaut. Eine Verbindung der aus Norden, Osten, Südosten und Süden ankommenden Straßen mit dem östlichen Ende der Unterfahrung des Wiener Platzes ist in
adäquater Weise entstanden. Die Straßenbahn erhielt einen vom Kfz-Verkehr separierten
Bahnkörper. An der Gret-Palucca-Straße und Gellertstraße sind behindertengerecht gestaltete Haltestellen mit Inselbahnsteigen errichtet worden. Die Haltestelle Gellertstraße ist Teil
der Zentralhaltestelle Lennéplatz. Der Radverkehr wird auf Radwegen im Seitenraum geführt. Die Knotenpunkte Wiener Straße/Gellertstraße/Franklinstraße und Wiener Straße/Uhlandstraße sind mit Lichtsignalanlagen ausgestattet. Der gesamte Verkehrszug einschließlich der Anschlussbereiche der einmündenden Straßen sind durchgängig mit straßenbegleitenden Baumpflanzungen versehen, sowie zusätzlichen Baumpflanzungen im Bereich der Haltestelleninseln. Auftraggeber des Bauvorhabens waren die Dresdner Verkehrsbetriebe AG und das Straßen- und Tiefbauamt.
Südlich der Wiener Straße zwischen der Andreas-Schubert-Straße und Uhlandstraße befinden sich zwei Gebäude der DREWAG sowie ein Gebäude einer KFZ-Prüfstelle. Im Weiteren
sind zwischen der Uhlandstraße und der Franklinstraße extensive Grünflächen mit Baumund Strauchbepflanzung vorhanden. An der Uhlandstraße Ecke Wiener Straße steht auf der
Grünfläche ein Trafohaus der DREWAG. An der Franklinstraße Ecke Wiener Straße befindet
sich ein altes leer stehendes und sanierungsbedürftiges Villengebäude (Wiener Straße 34).
Das Plangebiet wird südlich durch die Bahntrasse begrenzt.
Gründe der Aufhebung
Mit der Realisierung des planfestgestellten Verkehrsbauvorhabens „Ausbau des Verkehrszuges Wiener Straße/Gellertstraße zwischen Mary-Wigman-Straße und Lennéplatz“ wurden
die angestrebten Planungsziele des Bebauungsplanes umgesetzt. Eine leistungsfähige Verkehrsanlage für den innerstädtischen Ost-West-Verkehr südlich des Stadtzentrums zwischen
Wiener Platz und Lennéplatz ist geschaffen worden.
Auf Grund dieser Sachlage ist das Bebauungsplanverfahren nicht mehr sinnvoll und die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 122, Dresden-Altstadt II, Bereich des Verkehrszuges Wiener Straße – Gellertstraße zwischen Mary-Wigman-Straße und
Lennéplatz, erforderlich.

...

5/6
Übersichsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses Nr. 814-23-1995
des Stadtrates vom 31. August 1995

Anlage 2

Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses vom 31. August 1995,
Auszug Dresdner Amtsblatt Nr. 41/95 vom 12. Oktober 1995, Seite 14

Helma Orosz

