Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00076/25

Datum:

12. Januar 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

02.02.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung einer Schauvitrine für
die Fahne der Freiwilligen Feuerwehr Lockwitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von

3.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.000 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Die „Freunde der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz“ e. V. unterstützen die Stadtteilfeuer-

wehr in sämtlichen Angelegenheiten, die nicht mit dem operativen Geschäft in Verbindung stehen. Dies umfasst unter anderem

die Öffentlichkeitsarbeit, die Jugendarbeit, die Heimatpflege

sowie Informationsveranstaltungen für die Bevölkerung zu den Themen Feuer-, Katastrophenund Zivilschutz. Durch diese Unterstützung gewinnt die Stadtteilfeuerwehr personelle Kapazitäten, um sich verstärkt dem „Tagesgeschäft“ zu widmen. In diesem Jahr wurden bis zum Stand 17.
Dezember 2025 insgesamt 193 Einsätze geleistet. Die Spannbreite der Einsätze reicht von der Absicherung bei Konzerten über die Bekämpfung eines Wohnungsbrandes bis hin zur Sicherung von

Unfallstellen, beispielsweise auf der Bundesautobahn A 17, sowie vielen weiteren Einsatzmöglichkeiten.
Der Förderverein

beabsichtigt,

eine

hochwertige

Schauvitrine

anzuschaffen.

In dieser soll die

Fahne der Stadtteilfeuerwehr gelagert und ausgestellt werden. Dem Stadtbezirksamt liegen hierfür drei Vergleichsangebote vor. Bevorzugt wird das Angebot eines lokalen Tischlermeisters aus
Altlockwitz. Das Angebot umfasst die Anfertigung einer hochwertigen Schauvitrine mit den Abmessungen 2,55 m in der Breite, 2,5 m in der Höhe und 0,42 m

in der Tiefe. Die Ausführung erfolgt

in Eichenholz-Furnier und beinhaltet ein Staufach sowie eine Klappe, ergänzt durch Verbund-Sicherheitsglas. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 3.804,44 Euro. Der Förderverein bringt 804,44
Euro an Eigenmitteln ein, sodass ein Fehlbetrag in Höhe von 3.000 Euro verbleibt. Dieser Betrag

soll gerne über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis abgedeckt werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.

4/4
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

if
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

