Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

58.1

über den Oberbürgermeister

Datum:

Oy. JAN. 2026

Festlegungen und Aufträge des Stadtrates aus der Sitzung am 19. Juni 2025 (SR/012/2025)
zu V0204/25 „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2025/2026"
Sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
den Auftrag aus oben genannter Sitzung beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.12.2025 ein
Positionspapier zur Ausgestaltung für einen guten Ganztag unter Beachtung des Rechtsan
spruchs für die Betreuung und Förderung von Kindern im Grundschulalter vorzulegen."
Das von Ihnen geforderte Positionspapier zum Thema „Dresdner Horte im Ganztag" entnehmen
Sie dem Anhang dieses Schreibens.
Dieses Papier geht über ein allgemeines Kooperationsmodell von Schule und Hort hinaus: Es legt
den Fokus auf den rhythmisierten Ganztag als Ergänzung und Erweiterung der pädagogischen
Zusammenarbeit. Ziel ist es. Schule und Hort so miteinander zu verzahnen, dass ein am Kindes
wohl orientierter Lebens- und Lernort entsteht, der durch eine veränderte Lehr- und Lernkultur

die unterschiedlichen Lern- und Entwicklungsrhythmen der Kinder stärker berücksichtigt. Der
Schwerpunkt liegt auf der Verbindung formaler, non-formaler und informeller Bildungsprozesse
im Sinne eines ganzheitlichen und nachhaltigen Lernens. Das Positionspapier beruht auf der
Überzeugung, dass weder eine einzelne Institution noch eine einzelne Profession die Herausfor
derungen des Ganztags allein bewältigen kann. Die Verantwortung sowie die pädagogischen
Standards müssen an Jedem Standort weiterentwickelt werden. Auf kommunaler Ebene gilt es,
die Perspektiven von Jugendhilfe, Schule und Schulträger zu integrieren, gemeinsame Ziele in
den Fachplanungen zu verankern und unterstützende Maßnahmen auf den Weg zu bringen.
Mit fre

dlichen Grüßen

user

rster Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

Dresc en,
QLG2C GU'

Positionspapier
„Dresdner Horte im Ganztag''
zur Gestaltung des Rechtsanspruchs auf Ganztags
betreuung im Grundschulalter in der Landes
hauptstadt Dresden

Inhalt

Inhalt

2

1.

Einleitung

3

2.

Rechtlicher und fachlicher Rahmen für den Hort

5

Rechtlicher Rahmen

5

Fachlicher Rahmen

5

3. Positionierungen

6

4. Entwicklungsaufgaben der beteiligten Institutionen zur Ausgestaltung des Dresdner Ganztags

8

1. Einleitung

Der Stadtrat hat im Rahmen seiner Beschlussfassung zum Fachplan Kmdertageseinrlchtungen und Kindertagespflege am
19.06.2025 den Oberbürgermeister beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.12.2025 ein Positionspapier zur Aus
gestaltung eines qualitativ hochwertigen Ganztags unter Berücksichtigung des Rechtsanspruchs auf Betreuung und Förde
rung von Kindern im Grundschulalter vorzulegen.

Der bundesweite Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung an Grundschulen tritt ab dem 01.08.2026 schrittweise in

Kraft und gilt ab August 2029 für alle Kinder im Grundschulalter. Mit dem gesetzlichen Auftrag ist die Verantwortung auch
für das Themenfeld Ganztag auf die Träger der öffentlichen Jugendhilfe übergegangen. Die Gesamtverantwortung liegt ge
mäß §§ 79 und 80 SGB VIII beim Jugendhilfeträger-einschließlich der Planungsverantwortung. Dies schafft klare Zuständig

keiten und eröffnet gleichzeitig neue kommunale Gestaltungsspielräume zur Weiterentwicklung eines ganztägigen Bildungs- und Betreuungssettingsfür alle Kinder bis zur fünften Klassenstufe in der Landeshauptstadt Dresden.
Die meisten Grundschulen in Sachsen - auch in Dresden - bieten bereits ein flächendeckendes und bedarfsgerechtes
Hortangebot. Erst durch die enge Kooperation von Schule und Hort sowie deren konzeptionelle Verknüpfung entsteht im

Sinne der Definition der Kultusministerkonferenz vom 12.10.2023 ein Ganztagsangebot im Kontext des Rechtsanspruchs auf
ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter.

Bislang waren Kommunen vor allem mit dem Ausbau bedarfsgerechter Schul- und Hortstrukturen, den Aufgaben als

Schulträger sowie der Gestaltung von Kooperationen zwischen Grundschule und Hort betraut, inklusive der Beantragung
ergänzender Ganztagsangebote. Ein erheblicher struktureller und inhaltlicher Entwicklungsbedarf zeigt sich jedoch in der
Ausgestaltung rechtskreisübergreifender Kooperations- und Kommunikationsstrukturen. Die aktuelle bundesweite Fachde

batte zur Ganztagsgestaltung verdeutlicht, dass fehlende gemeinsame Zielbilder Unsicherheiten erzeugen und eine verläss
liche Planungsgrundlage erschweren. Klärungsbedarfe bestehen sowohl innerhalb der Systeme Jugendhilfe und Schule als
auch zwischen diesen - auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene sowie in der Zusammenarbeit von öffentlichen und

freien Trägern.

Der neue Entwicklungsauftrag zum Ganztag knüpft an den mit dem Programm „Gemeinsam bildet" in Dresden einge

schlagenen und politisch unterstützten Weg an. Die kommunale Relevanz dieser Aufgabe und der Wille zur aktiven Ausge
staltung wurden mit dem Stadtratsbeschluss zur Kommunalen Bildungsstrategie {V1615/22) deutlich bekräftigt. In Dresden

besteht- insbesondere durch die Strukturvoraussetzungen, wie die gemeinsame Nutzung von Grundschulstandorten - gro
ßes Potenzial, alle am Standort beteiligten Akteure in die Entwicklung eines Ganztagskonzepts einzubeziehen und ihre je
weilige Expertise gezielt zu nutzen.

Die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen: Ein kooperatives Zusammenwirken aller kommunalen Akteurinnen und Ak
teure ist ein entscheidender Erfolgsfaktor für eine systematische Qualitätsentwicklung am Standort. Zu diesen Akteuren
zählen neben den pädagogischen Fachkräften aus Schule und Hort auch die Akteure der Schulsozialarbeit, der Familien-

schulzentren, der Schulbegleitung sowie außerschulische Partnerinnen und Partner aus Kultur und Sport. Mit diesem Positi
onspapier wollen die Verantwortlichen - auf Grundlage der Erkenntnisse aus den drei Laborräumen des „Dresdner Modells

Ganztag" sowie der jahrelangen Programmarbeit von „Gemeinsam bildet"- einen Orientierungsrahmen für die kommunale
Ausgestaltung des Ganztags in Dresden schaffen. Dieser Rahmen soll alle zwei Jahre auf seinen Fortschreibungsbedarf hin
überprüft werden.

Zwischen den Steuerungsverantwortlichen, den Hortträgern und den in der Praxis tätigen Akteurinnen und Akteuren

besteht Einigkeit darüber, den Hort als bedeutsamen Bildungsort im Ganztag klarer zu definieren und dessen aktive Rolle im
Entwicklungsprozess zu betonen. Auch andere kommunale Partner-etwa aus, Kultur, Sport, Bibliotheken, Museen, For

schungseinrichtungen usw.- leisten im Rahmen des Ganztags wichtige Beiträge zur Bildung, Betreuung und Erziehung und
sind deshalb unverzichtbar für eine ganzheitliche, kindzentrierte Förderung. Des Weiteren kann Schulsozialarbeit beratend,
koordinierend und unterstützend helfen bei der Auswahl der geeigneten Angebote und Themen. Dabei ist zu beachten,

dass sich Schulsozialarbeit und Ganztagsangebote ergänzen, aber sich nicht vermischen. Ähnlich ist die Zusammenarbeit
mit Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit zu sehen.
Das Positionspapier soll zudem als fachliche Grundlage für die Zusammenarbeit innerhalb der kommunalen Verwal

tungsstrukturen dienen, um die Entwicklung des Ganztags gemeinsam voranzubringen. Es wird erwartet, dass der Freistaat

Sachsen bis zur Einführung des Rechtsanspruchs einen Qualitätsrahmen für den Ganztag entwickelt, der mit dem vorliegen
den Papier abgeglichen und bei Bedarf ergänzt werden kann.

Dieses Papier geht über ein allgemeines Kooperationsmodell von Schule und Hort hinaus: Es legt den Fokus auf den
rhythmisierten Ganztag als Ergänzung und Erweiterung der pädagogischen Zusammenarbeit. Ziel ist es, Schule und Hort so
miteinander zu verzahnen, dass ein am Kindeswohl orientierter Lebens- und Lernort entsteht, der durch eine veränderte
Lehr- und Lernkultur die unterschiedlichen Lern- und Entwicklungsrhythmen der Kinder stärker berücksichtigt. Der Schwer

punkt liegt auf der Verbindung formaler, non-formaler und informeller Bildungsprozesse im Sinne eines ganzheitlichen und

nachhaltigen Lernens. Das Positionspapier beruht auf der Überzeugung, dass weder eine einzelne Institution noch eine ein
zelne Profession die Herausforderungen des Ganztags allein bewältigen kann. Die Verantwortung sowie die pädagogischen

Standards müssen an jedem Standort weiterentwickelt werden. Auf kommunaler Ebene gilt es, die Perspektiven von Ju
gendhilfe, Schule und Schulträger zu integrieren, gemeinsame Ziele in den Fachplanungen zu verankern und unterstützende
Maßnahmen auf den Weg zu bringen.

2. Rechtlicher und fachlicher Rah
men für den Hort

Rechtlicher Rahmen
Das Sächsische Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege sowie das achte
Sozialgesetzbuch unterstreichen, dass der Hort einen eigenständigen pädagogischen und sozialpädagogischen Bildungsauf
trag hat, der weit über reine Betreuung hinausgeht. Mit dem ab 2026 geltenden Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung
gewinnt dieser Auftrag weiter an Bedeutung: Kommunen müssen nicht nur ausreichend Plätze bereitstellen, sondern auch
qualitativ hochwertige Bildungsangebote gewährleisten.

Der Sächsische Bildungsplan beschreibt den Hort als eigenständigen Bildungsort mit eigenständigem Bildungsauftrag. Mit
der aktuellen Fortschreibung des Bildungsplans wird die Bedeutung des Horts als wichtiger Beitrag zu gelingender Bildung,
Betreuung und Erziehung im Ganztag gestärkt. Ergänzend bietet die Sächsische Ganztagsangebotsverordnung und die Fach

empfehlung „Ganztagsangebote an sächsischen Schulen" erweiterte Möglichkeiten den Erziehungs- und Bildungsauftrag
ganzheitlich umzusetzen und Gestaltungsspielräume zu erweitern und zu flexibilisieren.

Fachlicher Rahmen
Für Dresden bietet die seit Jahren gelebte geteilte Verantwortung von Schule und Hort- erprobt im Rahmen von „Gemein
sam bildet" und dokumentiert als Qualitätsrahmen im Praxishandbuch „Grundschule und Hort im Dialog"-eine besondere

Ausgangslage. Sie zeigt, dass qualitativ guter Ganztag dort entsteht, wo Schule und Hort gemeinsam Verantwortung über
nehmen und ihre jeweiligen Stärken konsequent einbringen.

Auf dieser Basis entwickeln und erproben seit 2023 modelhaft drei Dresdner Schulstandorte im Projekt „Dresdner Labor
raum Ganztag" die rhythmisierte Ausgestaltung des Ganztags und verantworten diesen kooperativ. Dabei gestalten sie
Schnittstellen, ergänzen ihre Rollen und Aufträge mit ihren unterschiedlichen Kompetenzen und Methoden im Ganztag und
sichern diese konzeptionell und nachhaltig ab.

Für die Programmgemeinschaft „Gemeinsam bildet" ergeben sich aus dem rechtlichen und fachlichen Rahmen sowie aus
den Erfahrungen der drei Laborräume „Dresdner Ganztag" folgende Positionierungen zur Weiterentwicklung des Ganztags
in Dresden:

3. Positionierungen

Wir wollen die Empfehlungen der Kultusministerkonferenz vom 12.10.2023 als fachlich-strukturellen Referenzrahmen für

die Dresdner Weiterentwicklung des Ganztags nutzen und die folgenden Positionierungen explizit hervorheben:

1. Der Dresdner Ganztag hat standortbezogene inklusive Konzepte
Wir wollen einen guten Ganztag für alle Kinder in Dresden. Das erfordert differenzierte Antworten für jeden Standort. Viel
fältige Lebenswelten, unterschiedliche Sozialräume sowie individuelle Bedarfe und Ressourcen verlangen bedarfsgerechte
und inklusive Konzepte.

Die drei Laborräume im Dresdner Modell Ganztag zeigen, dass rhythmisierte und kooperative Strukturen den individuellen
Charakter eines Standorts bewahren und gleichzeitig gemeinsame Qualitätsstandards sichern.

2. Der Dresdner Ganztag ist ein Arbeitsort für multiprofessionelle Teams
Wir wollen das intensive Zusammenwirken verschiedener Professionen auf allen Ebenen des Ganztags. Schule und Hort

ergänzen sich mit ihren pädagogischen und didaktischen Kompetenzen und ermöglichen damit differenzierte Lernsettings
zur Kompetenzentwicklung aller Kinder am Standort. Multiprofessionalität erweitert Perspektiven und schafft einen ganz
heitlichen Blick auf das Kind.

Geteilte Verantwortung und gegenseitige Unterstützung führen zu höherer Kompetenz und Entlastung der Fachkräfte in
Schule und Hort. Kooperationsformate wie Tandemstunden, gemeinsame pädagogische Tage oder kollegiale Fallberatun
gen müssen strukturell verankert werden, um die Lernprozesse gemeinsam begleiten zu können.

3. Im Dresdner Ganztag leiten Schul- und Hortleitung kooperativ

Wir wollen eine starke und kooperative Schul- und Hortleitung zur Steuerung und Koordination der vielen Bildungspartne
rinnen und Bildungspartner im Ganztag. Leitung verstehen wir als Initiator, Vermittler und Manager. Schul- und Hortleitung
prägen gemeinsam die Qualität des Lern- und Lebensortes Schule und Hort.
Kooperative Leitung ist zu institutionalisieren und systematisch durch gemeinsame Konzepte, Ziel- und Visionsplanung um
zusetzen. Das fördert gegenseitiges Verständnis und Respekt für die Arbeit der jeweils anderen Seite. Dafür werden stand
ortkonkrete Steuerungs- und Verantwortungsstrukturen ggf. mit weiteren Kooperationspartnerinnen und Kooperations
partnern etabliert. Leitungskräfte benötigen dafür Zeit und Ressourcen, um Visionen für den Ganztag entwickeln und um
setzen zu können.

4. Im Dresdner Ganztag arbeiten die Pädagoginnen und Pädagogen als Lernbegleitung
Wir wollen, dass sich alle Pädagoginnen und Pädagogen als Lernbegleitungen verstehen und den Kindern verlässlich zur

Verfügung stehen. Damit übernehmen alle gemeinsam die Bildungs- und Erziehungsverantwortung für jedes einzelne Kind.
Dies ist das gemeinsame Verständnis für einen kooperativ verantworteten Ganztag. Kinder bringen sich mit ihren Interes
sen und Lebensfragen ein und erhalten von den Lernbegleiterinnen und Lernbegleitern aus Schule und Hort Bildungsim
pulse. Schule setzt Impulse zur Kompetenzentwicklung im Rahmen des Lehrplans, der Hort greift diese auf und erweitert sie
durch alltagsintegrierte Lernzugänge. Schule und Hort verantworten gemeinsam alle im Lehr- und Bildungsplan benannten
Bildungsthemen.
Lernbegleitung braucht vertrauensvolle und positive Beziehungen zu jedem einzelnen Kind. Der Ganztag schafft einen sozia

len Raum und Ort für eine gelingende Beziehungsgestaltung. Individuelles Lernen erfordert Pädagoginnen und Pädagogen
als Lernbegleitungen, die auf die individuellen Bedürfnisse und die Kompetenzentwicklung der Kinder eingehen und diese
fördern.

5. Der Dresdner Ganztag ist rhythmisiert und am Kind orientiert gestaltet
Wir wollen einen Dresdner Ganztag, der Schule und Hort miteinander verbindet und kein bloßes Nebeneinander darstellt.

Unterschiedliche Settings des formellen und informellen Lernens werden über den ganzen Tag hinweg verzahnt und rhyth
misiert gestaltet:

Anspannungs- und Entspannungsphasen, Konzentrations- sowie Bewegungs- und Spielphasen. Diese werden von Lernbe
gleiterinnen und Lernbegleitern aus Hort und Grundschule verantwortet und Kinder aktiv an der Planung und Durchführung
der Tages- und Angebotsstruktur im Ganztag beteiligt.
Der Hort will im Ganztag nicht nur begleiten, sondern aktiv mitgestalten. Mit seiner pädagogischen und sozialpädagogi
schen Expertise Ist der Hort bereit, noch stärker Verantwortung zu übernehmen - Insbesondere bei der Rhythmisierung des
Schulalltags.

Wir wollen einen Ganztag, in dem vielfältige Bildungssettings wie projektorientiertes Lernen, Bewegung, Kunst, Musik und
soziale Aktivitäten integraler Bestandteil des Alltags sind. Dazu werden gezielt Ganztagsangebote für vertiefende und er
gänzende Bildungsräume genutzt.

Die Dresdner Laborräume Ganztag zeigen, wie gemeinsam verantwortete Lernsettings wie Förderbänder, Projektzeiten,
Klassenrat oder gemeinsame Elterngespräche Lern- und Lebenswelten verbinden.

6. Der Dresdner Ganztag setzt die Rechte der Kinder um

Wir, die am Standort wirkenden Akteure setzen alle gemeinsam die Kinderrechte nach der UN-Kinderrechtskonvention um:
das Recht auf Förderung, das Recht auf Schutz und das Recht auf Beteiligung und stehen als verlässliche und kompetente

Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner zur Sicherung der Kinderrechte zur Verfügung.

7. Der Dresdner Ganztag orientiert sich am Sozialraum

Wir nehmen Kinder in ihrer jeweiligen Lebenswelt wahr und beziehen diese sowie den Sozialraum in die Gestaltung von
ergänzenden Bildungssettings ein. Sozialraumorientierung im Ganztag bedeutet, dass schulische und außerschulische Ange
bote an den Lebenswelten und dem Sozialraum der Kinder anknüpfen und diese aktiv mitgestalten.

Der Fokus liegt auf der Stärkung der Kinder als Expertinnen und Experten ihrer eigenen Lebenswelt und der Nutzung vor
handener Ressourcen im Umfeld. Schule und Hort beziehen zur Ergänzung ihres Bildungsangebotes gemeinsam weitere

Akteure im Sozialraum und in der Stadt mit ein (z. B. kulturelle Bildungspartner, Sportvereine, Firmen und Kitas). Grundlage
dafür bildet ein abgestimmtes Bildungskonzept mit ergänzenden Ganztagsangeboten.
8. Der Dresdner Ganztag verbindet kommunale Ressourcen

Wir nutzen alle relevanten kommunalen Netzwerke, Unterstützungsprogramme und regionalen Angebote zur Unterstüt

zung des Ausgestaltungsprozesses für einen guten Ganztag für alle Kinder. Eine enge Abstimmung mit der Schulsozialarbeit,
Kinder- und Jugendarbeit, Schulbegleitung sowie weiteren Akteuren des Sozialraums gewährleistet eine abgestimmte För
derung und Unterstützung, auch wenn diese Leistungen unterschiedlichen Förderlogiken folgen.
Schule und Hort im Ganztag brauchen Zeit und personelle Ressourcen für eine multiprofessionelle Zusammenarbeit. Zeit

fenster für Absprachen, Beratungen, Elterngespräche, Fortbildungen und Ähnliches müssen geplant und qualitativ umge
setzt werden.

Die in der Programmarbeit „Gemeinsam bildet" entwickelte und als Unterstützung wahrgenommene Fachberatungsstruktur(durch Schulreferentinnen und Schulreferenten, Hortfachberaterinnen und Hortfachberater sowie das Dresdner Bera
tungstandem aus Schul- und Hortleitung) wird für den weiteren Entwicklungsprozess genutzt.

4. Entwicklungsaufgaben der be
teiligten Institutionen zur Ausge
staltung des Dresdner Ganztags

Das Positionspapier basiert auf dem im Rahmen der Programmarbeit „Gemeinsam bildet" entwickelten und schriftlich fi

xierten gemeinsamen Verständnis zur Verantwortung für die Gestaltung des Lern- und Lebensortes Schule und Hort durch

die Landeshauptstadt und das Landesamt für Schule und Bildung. Dafür wurde der Qualitätsrahmen für eine gelingende
Kooperation entwickelt und gemeinsam für alle Dresdner Grundschulen und alle Horte verabschiedet.

Das Dresdner Programm „Gemeinsam bildet" bietet das große Potenzial, die bereits bestehenden Kooperations- und Ar

beitsstrukturen in der Zusammenarbeit des Landesamtes für Schule und Bildung, des Amtes für Kindertagesbetreuung, des
Jugendamtes, des Amtes für Schulen, des Bildungsbüros, den Fachberatungen und Schulreferentinnen sowie der fachlichen

Expertise der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung für den weiteren Entwicklungsauftrag - Ganztag gemeinsam gestalten zu nutzen. Die Weiterentwicklung bedarf auch der Einbindung von weiteren Partnerinnen und Partnern, wie z. B. der Pro-

jektverantwortiichen Bildungskommune DD-LENA mit den Modulen Vernetzung und Organisationsentwicklung.
Programme und Projekte zur Sicherung von Bildungs- und sozialer Teilhabe wie „Handlungsprogramm Aufwachsen in sozia

ler Verantwortung",„Startchancenprogramm" und die Weiterentwicklung zu „Famllienschulzentren", um nur einige zu nen
nen, sind nicht als Parallelprozesse zu verstehen, sondern als zusammen zu denkende Qualitätsentwicklungsprozesse für
einen kindgerechten Ganztag.

Auf der Grundlage des Positionspapiers sollen mit allen am Lern- und Lebensort Schule beteiligten Kommunal- und Landes
verantwortlichen sowie mit Praxisakteuren Diskussionsräume geschaffen werden, um Zukunftsbilder abzugleichen, bereits

bestehende Entwicklungsprozesse wertzuschätzen und bestmöglich mit dem Gestaltungsauftrag zum Dresdner Ganztag zu
synchronisieren. In diesem Kontext sollen alle Ressourcen für den stadtweiten Entwicklungsprozess zum Ganztag eruiert
und genutzt werden.

Es sind Strukturen und Ressourcen für fachlichen Support und Professionalisierung von Pädagoginnen und Pädagogen über
das Programm „Gemeinsam bildet" zu ermöglichen - etwa durch Fortbildungen und dem Schaffen von Austausch - und
Reflexionsräumen.

Alle Grundlagenpapiere zur räumlichen und sächlichen Ausstattung des künftigen Lern- und Lebensortes sind gemeinsam
durch Schul- und Hortträger und dem Landesamt für Schule und Bildung auf Fortschreibungsbedarf zu prüfen und ggf. anzu
passen sowie „Übersetzungsräume"für die beteiligten Verwaltungsstrukturen zu schaffen.
Im Kontext der Fortschreibung der Dresdner Bildungsstrategie sind die detaillierten Handlungsfelder auf der Grundlage des
Orientierungsrahmens konkret zu beschreiben.

Impressum

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

Abteilung Strategisches Management
Telefon (03 51)4 88 5131
E-Mail: Kindertagesbetreuung@dresden.de

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51)4 88 23 90
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

www.dresden.de/social-media

Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Redaktion
Sabine Grohmann
Dezember 2025

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein

Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter

www.dresden.de/kontakt.

Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch

zur Unterrichtung Ihrer Mitglieder verwenden.
www.dresden.de/kita

