Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1090/26
Datum: 12.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Eintrittspreise Dresdner Bäder

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum 01.01.2026 erhöhte die Dresdner Bäder GmbH die Eintrittspreise für das Freie Schwimmen.
Neben den Eintrittspreisen erzielt die Dresdner Bäder GmbH auch Einnahmen aus der Vermietung von Schwimmbahnen an das Amt für Schulen sowie an Schwimmvereine. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten pro Schwimmbadnutzer*in für die Dresdner
Bäder GmbH? Bitte schlüsseln Sie die Kosten nach den einzelnen Bestandteilen wie bspw.
Personalaufwand, Energiekosten, Betriebsaufwendungen, Abschreibungen u. ä. auf.
2. Wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten pro Saunanutzer*in für die Dresdner Bäder
GmbH? Bitte schlüsseln Sie die Kosten nach den einzelnen Bestandteilen wie bspw. Personalaufwand, Energiekosten, Betriebsaufwendungen, Abschreibungen u. ä. auf.
3. Wie hoch sind die Mietkosten des Amts für Schulen zur Nutzung der Dresdner Bäder für
das Schulschwimmen pro Schwimmbahn? Wie viele Schüler*innen nutzen durchschnittlich eine Bahn während des Schulschwimmens? Wann wurden die Mietkosten für das
Amt für Schulen zuletzt angepasst? Wie viele Stunden pro Woche sind wie viele
Schwimmbahnen der Dresdner Bäder an das Amt für Schulen vermietet?

4. Wie hoch sind die Mietkosten für Schwimmvereine zur Nutzung der Dresdner Bäder für
das Vereinsschwimmen pro Schwimmbahn? Bitte geben Sie die Mietkosten differenziert
nach Art des Schwimmvereins (Jugend, Erwachsene, Amateur, Profi u. ä.) an. Wie viele
Personen nutzen durchschnittlich eine Bahn während des Vereinsschwimmens? Wann
wurden die Mietkosten für die Schwimmvereine zuletzt angepasst?
5. Wie viele Schwimmvereine gibt es in Dresden? Wie verteilen sich diese Schwimmvereine
auf die oben benannten Arten des Schwimmvereins? Wie viele Stunden pro Woche sind
wie viele Schwimmbahnen der Dresdner Bäder an Schwimmvereine vermietet?
6. In den Dresdner Bädern ist der Eintritt auch über eine Mitgliedschaft beim Urban Sports
Club möglich. Wie hoch ist die Summe, die die Dresdner Bäder GmbH für die Nutzung eines Urban Sports Club Mitglieds pro Schwimmbadbesuch ausgezahlt bekommt? Wie viele Schwimmbadbesuche sind 2025 über den Urban Sport Club abgerechnet worden? Gibt
es vergleichbare Nutzungsverträge und wenn ja, wie hoch sind die jeweiligen Abrechnungsbeträge?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

