Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 51

01 JAN. 2026

Beschlusskontrolle zu V2023/23 (Sitzungsnummer: JHA/050/2023)
Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. „in den fachlichen Entscheidungen und Planungen des zweigliedrigen Jugendamtes Sozial
raumorientierung als Leitprinzip zu verankern und als wesentlichen Indikator bei allen Ent
scheidungen einzubeziehen."
Dieser Beschlusspunkt beschreibt einen Prozess und befindet sich weiterhin in der Umsetzung.

Gemeinsam mit der Arbeitsgemeinschaft Stadtteilrunden nach § 78 SGB VIII und der Fachar
beitsgruppe „Ambulante Hilfen zur Erziehung" wurden zum Beispiel konkrete Umsetzungen sozi
alräumlich orientierter ambulanter Hilfen im November 2025 besprochen. Seitens der Verwal

tung ist in allen Abteilungen, insbesondere in der Abteilung Allgemeine Soziale Dienste, die Sozi
alraumorientierung als Leitprinzip auf verschiedenen Ebenen kommuniziert und wird in der tägli
chen Arbeit beachtet.

2. „auf Anregung der Arbeltsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII kontinuierlich wichtige
Fachthemen im Jugendhilfeausschuss zu thematisieren. Dies kann durch schriftliche Infor
mation oder in Form eines Fachimpulses durch die Sprecherinnen und Sprecher der AGen
geschehen."

Der Beschlusspunkt wird weiterhin kontinuierlich umgesetzt. Ziel ist, dem Jugendhilfeausschuss
jeweils im I. Quartal eines Jahres eine entsprechende Zusammenfassung zur Information vorzu
legen.

3. „Der Satz „Es ist vorgesehen, dass die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mindes
tens einmal jährlich dem Jugendhilfeausschuss über ihre Arbeit Bericht erstatten." aus
dem Dokument Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden, Teil I - Allgemei
ner Teil (Seite 16) wird ersetzt durch:„Die Verwaltung des Jugendamtes informiert den Ju
gendhilfeausschuss über aktuelle Themen aus den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB
VIII."."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und das entsprechende Dokument im JugendlnfoService
Dresden aktualisiert. Die Zusammenfassung der Themen und Inhalte erfolgt jährlich im I. Quar
tal.

4. „bei Beschlussvorlagen spätestens zur ersten Lesung eine Empfehlung abzugeben, welche
AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess des Unterausschusses Planung einbezogen
werden soll."

Dies wird fortlaufend umgesetzt und bei entsprechenden Beschlussvorlagen berücksichtigt.
5. „die Inhalte und die Methodik von Planungskonferenzen und Planungsberichten entspre

chend der Anlage weiterzuentwickeln. Veränderungen beschließt der Jugendhilfeaus
schuss."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Veränderungen waren bislang nicht notwendig.
Mit freunqlichen Grüßen

Kenntnisnahme

in Donhauser ^

Dirk Hilbert

rster Burgermeister

Oberbürgermeister

