Anfrage Nr.: AF1094/26
Datum: 13.01.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF0954/25

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für die Beantwortung meiner Anfrage AF0954/25 „Marode Busflotte – Pressetermin der DVB
AG“ vom 15. Dezember 2025 danke ich Ihnen.
In Ihrer Vorbemerkung führen Sie aus, dass sich die Antworten auf Ausführungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG stützen, die seitens des Oberbürgermeisters nicht überprüft werden können. Ich verstehe diesen Hinweis dahingehend, dass es sich um ein unverändertes
Weiterleiten der Antworten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG auf meine Fragen handelt,
ohne dass eine inhaltliche oder gegenständliche Befassung mit den Antworten erfolgt ist.
Mir ist bewusst, dass die Rolle eines Gesellschafters bei einem städtischen Unternehmen
klar von der operativen Unternehmensführung getrennt ist und primär strategischer, rechtlicher sowie kontrollierender Natur ist. Vor diesem Hintergrund erscheint das Durchleiten von
Antworten zu operativen Vorgängen grundsätzlich nachvollziehbar. Die vorliegenden Antworten hinterlassen bei mir jedoch erhebliche Zweifel an ihrer inhaltlichen Belastbarkeit und
machen aus meiner Sicht eine stärkere Wahrnehmung der Kontrollfunktion des Gesellschafters erforderlich.
Konkret beziehe ich mich auf folgende Fragestellung:
„Wie bewertet der Vorstand die eingetretene negative Außenwirkung für die DVB und die
TWD-Konzerngesellschaften?“
Antwort: „Aus der erfolgten Berichterstattung lässt sich keine negative Außenwirkung erkennen.“
Diese Einschätzung erscheint mir angesichts der öffentlichen Berichterstattung und der öffentlichen Wahrnehmung nicht nachvollziehbar.
Ebenso zweifelhaft erscheint mir vor dem Hintergrund der aktuellen Stadtratsdebatten sowie des initiierten Bürgerbegehrens zur DVB AG die folgende Aussage:
„Der Vorstand wurde durch die Unternehmenskommunikation am Folgetag, also bereits
nach der Durchführung des Pressegespräches, über den Termin informiert.“
Hier entsteht der Eindruck, dass sich der Vorstand nicht in ausreichendem Maße mit sensiblen und öffentlich besonders relevanten Themen befasst.
Zur weiteren Bewertung des Vorgangs habe ich daher noch folgende konkrete Fragen:

Fragen:
1. Wie bewertet der Oberbürgermeister die Aussage des Vorstandes der DVB AG, wonach aus der medialen Berichterstattung zur maroden Busflotte keine negative Außenwirkung für die DVB AG und die TWD-Konzerngesellschaften entstanden sei?
2. Hält der Oberbürgermeister es vor dem Hintergrund der öffentlichen Diskussion, der
Stadtratsdebatten sowie des initiierten Bürgerbegehrens zur DVB AG für angemessen,
dass der Vorstand nach eigener Darstellung erst nach Durchführung des Pressegespräches über den Termin informiert wurde?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

