LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/018/2026)

Sitzung am:

12.01.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00010/26

Gegenstand:
Vorschlag: Ertüchtigung des Gehweges Rayskistraße zwischen Dohnaer Straße und ElsaBrändström-Straße

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, den Gehweg entlang der Rayskistraße zwischen
Dohnaer Straße und Elsa-Brändström-Straße zu erneuern. Die Verwaltung wird beauftragt,
eine Kostenschätzung einzuholen und dem Stadtbezirksamt zeitnah eine Finanzierungsvorlage
zur Entscheidung vorzulegen.

Begründung:
Der Gehweg entlang der Rayskistraße ist in dem betreffenden Abschnitt nur einseitig vorhanden. Es gibt höhenmäßig keine Bordsteinbegrenzung, der Bordstein ist nahezu über
die gesamte Länge ebenerdig und somit nur optisch vorhanden.
Insbesondere seit der Errichtung von neuen Wohngebäuden entlang der Reicker Straße wird
die Rayskistraße auch als Schulweg genutzt von Kindern, die zu den Schulen an der Lockwitzer
bzw. Mockritzer Straße gehen. Die Schulwegsicherheit ist im aktuellen Zustand des Gehweges
nicht ansatzweise gegeben, da ein Überfahren des Bordsteins ohne Probleme möglich ist und
nach Anwohneraussagen regelmäßig erfolgt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Fotodokumentation

Dresden,

...

-2-

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

