Gegenstand:
Ertüchtigung des Gehweges Rayskistraße zwischen Dohnaer Straße und
Elsa-Brändström-Straße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, den Gehweg entlang der Rayskistraße zwischen
Dohnaer Straße und Elsa-Brändström-Straße zu erneuern. Die Verwaltung wird beauftragt,
eine Kostenschätzung einzuholen und dem Stadtbezirksamt zeitnah eine
Finanzierungsvorlage zur Entscheidung vorzulegen.

Begründung:
Der Gehweg entlang der Rayskistraße ist in dem betreffenden Abschnitt nur einseitig
vorhanden. Es gibt höhenmäßig keine Bordsteinbegrenzung, der Bordstein ist nahezu über
die gesamte Länge ebenerdig und somit nur optisch vorhanden.
Insbesondere seit der Errichtung von neuen Wohngebäuden entlang der Reicker Straße wird
die Rayskistraße auch als Schulweg genutzt von Kindern, die zu den Schulen an der
Lockwitzer bzw. Mockritzer Straße gehen. Die Schulwegsicherheit ist im aktuellen Zustand
des Gehweges nicht ansatzweise gegeben, da ein Überfahren des Bordsteins ohne Probleme
möglich ist und nach Anwohneraussagen regelmäßig erfolgt.
Dresden, 12.12.2025

Mario Schmidt
Sprecher

Denny Schneider

Anlage 1
Vorschlag Ertüchtigung des Gehweges Rayskistraße zwischen Dohnaer Straße und
Elsa-Brändström-Straße

