Anfrage Nr.: AF1092/26
Datum: 13.01.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsführung Laubestraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 13.11.2025 den Beschluss A0113/25 mit folgendem
Gegenstand gefasst: "Der Stadtrat missbilligt, die Veränderung der Verkehrsführung in Form
von gegenläufigen Einbahnstraßen auf der Laubestrasse und empfiehlt dem Oberbürgermeister diese Veränderung zurückzunehmen. Der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister auf weitere angekündigte Veränderungen der Verkehrsführung auf der Radroute Ost zu
verzichten."
Daraus ergeben sich für mich folgende konkrete Fragen:

Fragen:
1. Beabsichtigt der Oberbürgermeister, der Empfehlung des Stadtrates aus dem Beschluss A0113/25 vom 13.11.2025 zu folgen und die veränderte Verkehrsführung in
Form gegenläufiger Einbahnstraßen auf der Laubestraße zurückzunehmen?
 Falls ja:
a) Zu welchem Zeitpunkt soll die Rücknahme der veränderten Verkehrsführung
erfolgen?
b) Welche konkreten Schritte sind hierfür vorgesehen?
 Falls nein:
a) Aus welchen Gründen beabsichtigt der Oberbürgermeister, der Empfehlung
des Stadtrates nicht zu folgen?
b) Welche fachlichen, rechtlichen oder verkehrsplanerischen Erwägungen stehen
dem entgegen?
2. Beabsichtigt der Oberbürgermeister, entsprechend der Empfehlung des Stadtrates,
auf weitere angekündigte Veränderungen der Verkehrsführung auf der Radroute Ost
zu verzichten?
3. Falls auch hier keine Umsetzung vorgesehen ist:
Welche Gründe sprechen aus Sicht der Verwaltung gegen die Umsetzung dieser Empfehlung des Stadtrates?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

