Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

|tDresden,
Jıs2d

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00118/25
N JAN. vv

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

.
19.01.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kostenübernahme für eine Image-Kampagne für mehr
Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark - Aufstockungsbeschluss

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von weiteren 6.000,00 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2026 für die Durchführung der Image-Kampagne zu Ordnung und Sauberkeit im RRNBENK ıund für die Reinigung in
der Hauptnutzungssaison für das Jahr 2026.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu00024/25

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Stadtbezirksamt Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/lahr:

6.000,00 €/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach & 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

33
Störungen von Ordnung und Sauberkeit sind seit vielen Jahren ein Schwerpunkt der Arbeit des
Stadtbezirksamtes Neustadt. Nach Befragungen im Stadtteil wurde das modular aufgebaute
Handlungskonzept „Szeneviertel ja - Dreckecken nein“ entwickelt. Auf Basis dieses Konzeptes
und nach Zunahme der Beschwerden über verstärkte Verschmutzung des Alaunparks während
der Hauptnutzungssaison wurden erstmalig im September 2012 zusätzliche Abfallbehälter im
Alaunpark für einen Monat gestellt und regelmäßig geleert. Seit dem Jahr 2013 werden von
Frühjahr bis Herbst im Alaunpark zusätzlich sechs Stück 1,1-m? Abfallbehälter und zehn Stück
120-Liter Abfalltonnen aufgestellt. Bis Juni 2023 hat das Stadtbezirksamt zusätzlich ab Freitag
bis Sonntag witterungsabhängig die Stadtreinigung Dresden GmbH mit der Leerung von Papierkörben und der Reinigung der Wiese beauftragt. Die Leerung der Papierkörbe und die Reinigung
der

Wiesen

wurde

inzwischen

vollständig

von

Teilnehmenden

der

Maßnahme

„Chancen

für

Chancenlose” übernommen. Begleitet werden diese Maßnahmen durch eine Image-Kampagne.
Im Rahmen dieser Kampagne werden, besonders zu Saisonbeginn, Parknutzende zur Erhaltung
der Sauberkeit im Park angesprochen. Ein Banner am Eingang und die Bereitstellung von Tüten
für Müll im Park sowie Gewerbetreibende des Stadtteils ergänzen die Image-Kampagne. Die
Kosten der Image-Kampagne hat das Stadtbezirksamt Neustadt bisher aus eigenen Haushaltsmitteln absichern können. Aufgrund der Kürzungen der Haushaltsmittel für die Stadtbezirksämter für den Doppelhaushalt 2025/2026 kann das Stadtbezirksamt die Image-Kampagne nicht
mehr vollständig absichern und bittet den Stadtbezirksbeirat um Unterstützung.
Mit Beschluss über die Vorlage V-Neu0024/25 stellte der Stadtbezirksbeirat Neustadt bereits
4.000 € für die Imagekampagne „Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark“ bereit. Die Gesamtkosten pro Jahr betragen 6.000 €. Der geplante Anteil von 2.000 € des Stadtbezirksamtes kann auf
Grund der Haushaltslage nicht mehr aus dem Verwaltungsbudget finanziert werden. Der Stadtbezirksbeirat wird daher gebeten, weitere 2.000 € dafür bereitzustellen.

Ebenfalls aus dem Verwaltungsbudget wurden jährlich 4.000 € für die Reinigung des Alaunparks
durch die Stadtreinigung durch das Stadtbezirksamt finanziert. Auch dies ist 2026 aus genanntem Grund nicht mehr möglich. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird gebeten, auch diese 4.000
€ aus seinem Budget bereitzustellen, um die stetige Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark zu
gewährleisten.
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 hat der Stadtbezirksbeirat
Neustadt für das Jahr 2026 241.700,00 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue
Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Beschluss zu V-Neu00024/25

Andre Barth”
Stadtbezirksamtsleiter

L À N D ES H A U P T S T A DT

D R E S D E i'J

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/008/2025)

Sitzung am:

10.03.2025

Beschluss zu:

V-Neu00024/25

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Anteilige Kostenübernahme für eine Image-Kampagne für mehr Ordnung und Sauberkeit
im Alaunpark
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2025 für die Durchführung einer Image-Kampagne zu Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark in der Hauptnutzungssaison für das Jahr 2025.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2026 für die Durchführung einer Image-Kampagne zu Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark in der Hauptnutzungssaison für das Jahr 2026.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des. rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Dresden, 12.03.2025

André Barth
Vorsitzender

