Anfrage Nr.: AF1093/26
Datum: 13.01.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fahrbahneinsturzstelle Dornblüthstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit mehreren Wochen besteht in der Dornblüthstraße auf Höhe des Hauses Nr. 29 eine abgesicherte Einsturzstelle in der Fahrbahn.
Daraus ergeben sich für mich folgende konkrete Fragen:

Fragen:
1. Welche Ursache hat das entstandene Loch nach Kenntnis der Stadtverwaltung?
2. Welche Maßnahmen wurden seit Feststellung des Schadens bislang ergriffen und
welche Sicherungsmaßnahmen sind aktuell vorgesehen?
3. Wann ist die Instandsetzung der betroffenen Straßenstelle geplant?
4. Bitte nennen Sie – sofern möglich – einen konkreten Zeitraum oder Termin.
5. Welche Gründe haben dazu geführt, dass die Reparatur bislang noch nicht erfolgt ist?
6. Ist bis zur endgültigen Instandsetzung mit weiteren verkehrlichen Einschränkungen
zu rechnen?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

