Interfraktionell
CDU, B90/Grüne, SPD, Team Zastrow, BSW

08.01.2026

Änderungsantrag zum Änderungsantrag OB vom 15.12.2025 zur Vorlage V0573/25
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2026

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) beschließt für das Jahr 2026 die Gewährung einer Projektförderung
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 310.075,00 EUR.
2. Abweichungen zum Vorschlag des Kulturamtes sind in der Anlage 2 (neu) begründet.
3. Für die lfd. Nummer 45 (Kulturverein Zschoner Mühle e.V.) sehen die
antragstellenden Fraktionen ebenfalls die Notwendigkeit einer Weiterentwicklung des
Konzeptes für den Fall, dass zukünftig weitere Förderanträge gestellt werden.
4. Für die lfd. Nummer 81 (Elbhangfest Dresden e.V.) bestätigt der Kulturausschuss
das vorliegende Votum von Facharbeitsgruppe und Kulturverwaltung. Die
einreichenden Fraktionen sind sich einig, dass ein höherer Förderbetrag möglich
gewesen wäre, wenn der Antrag in qualifizierterer Form vorgelegen hätte. Der
Antragsteller wird gebeten, unter Berücksichtigung der gegebenen Hinweise für
einen ggf. verbleibenden Fehlbetrag einen erneuten Förderantrag für das 2. Halbjahr
einzureichen.

Mario Schmidt
CDU-Fraktion
Kulturpol. Sprecher

Ulla Wacker
B90/Grüne
Kulturpol. Sprecherin

Matteo Böhme
Team Zastrow
Kulturpol. Sprecher

Dominik Hecker
BSW-Fraktion
Kulturpol. Sprecher

Elli Martius
SPD-Fraktion
Kulturpol. Sprecherin

