Änderungsantrag zum Änderungsantrag des OB vom 15.12.2025 zu
Vorlage V0573/25
Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2026
Anlage 2
Begründung zu den interfraktionell vorgenommenen Änderungen
Nr. 1

Mit Blick auf die aktuelle Haushaltslage wird nur eine Teilförderung gewährt.

Nr. 3

Mit Blick auf die aktuelle Haushaltslage und die insgesamt sehr hohe Förderquote
bestätigen die antragstellenden Fraktionen lediglich eine Teilförderung.

Nr. 5

Mit Blick auf die aktuelle Haushaltslage und aufgrund der Auswahl der
Künstlerinnen und Künstler wird lediglich eine Teilförderung gewährt. Bei künftigen
Förderanträgen ist ein stärkerer Fokus auf lokal ansässige Künstlerinnen und
Künstler zu legen.

Nr. 7

Mit Blick auf die aktuelle Haushaltslage wird nur eine Teilförderung gewährt.

Nr. 14 Zur Begründung der Förderentscheidung wird auf das Projektdatenblatt in der
Ursprungsvorlage verwiesen.
Nr. 36 Mit Blick auf die aktuelle Haushaltslage wird nur eine Teilförderung gewährt.
Zur Begründung der Förderentscheidung wird auf das Projektdatenblatt in der
Ursprungsvorlage verwiesen.
Nr. 40 Zur Begründung der Förderentscheidung wird auf das Projektdatenblatt in der
Ursprungsvorlage verwiesen. Eine erneute, qualifizierte Antragstellung für das
2. Halbjahr wird empfohlen.
Nr. 48 Die antragstellenden Fraktionen sehen hier eine nahezu ausschließlich lokale
Relevanz. Aus diesem Grund und aufgrund des geringen Betrages wird den
Antragstellern empfohlen, eine Förderung über den Stadtbezirksbeirat zu
beantragen (alternativ Kleinprojektefonds).
Nr. 50 Mit Blick auf die Haushaltslage wird lediglich eine Teilförderung bewilligt. Die
Begründung aus dem Projektdatenblatt der Ursprungsvorlage wird diesbezüglich
bestätigt.
Nr. 72 Mit Blick auf die Haushaltslage wird nur eine Teilförderung bewilligt.
Nr. 75 Mit Blick auf die aktuelle Haushaltslage wird lediglich eine Teilförderung bewilligt.
Nr. 84 Mit Blick auf die Haushaltslage wird nur eine Teilförderung bewilligt. Die
Begründung von Facharbeitsgruppe und Kulturverwaltung im Projektdatenblatt
der Ursprungsvorlage wird bestätigt.
Für die antragstellenden Fraktionen (CDU, B90/Grüne, SPD, TZ, BSW)

i.A. Mario Schmidt
Kulturpolitischer Sprecher der CDU-Fraktion

