 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.6

Datum:

12. Januar 2026

Anwohnerparkzonen im Stadtbezirk Neustadt
AF-Neu00006/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Dezember 2025 beantworte ich wie folgt:
„In den Anwohnerparkzonen des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt gibt es einzelne Gebäude
bzw. Häuserzeilen sowie Blockbebauungen, die nicht zu den jeweiligen Anwohnerparkzonen
gehören. In vielen befinden sich Wohnungen (einige Beispiele It. Themenstadtplan der Stadt
Dresden: Hospitalstraße 22, Glacisstraße 9a, Bautzner Straße 20, Bautzner Straße 44, Prießnitzstraße 42). Diesbezüglich haben wir einige Fragen:
 Bitte erläutern Sie, warum einzelne Gebäude nicht zur jeweiligen umgebenden Anwohnerparkzone gehören?“
Bewohnerparkgebiete werden grundsätzlich über einen Nutzerausschluss reguliert. In der aktuellen Rechtsprechung wird regelmäßig anerkannt, dass die Straßenverkehrsbehörde nach Ermessen den Kreis der Bewohner einschränken kann, denen sie einen Bewohnerparkausweis erteilt,
wenn die Zahl der potentiell privilegierten Bewohner die Zahl der ausgewiesenen Bewohnerparkplätze im städtebaulichen Kontext und Bestand übersteigt.
Daher sind in Dresden Gebäude, welche nach 1990 gebaut wurden, aus den Bewohnerparkgebieten exkludiert. Bei diesen Gebäuden, welche unter der Geltung der Sächsischen Bauordnung
errichtet wurden, sind nach § 49 SächsBO Stellplätze und Garagen, Fahrradabstellplätze sowie
Gebäude für Fahrradabstellplätze in dem erforderlichen Umfang auf dem Baugrundstück oder in
zumutbarer Entfernung davon auf einem geeigneten Grundstück herzustellen.
Gleiches gilt für Gebäude älteren Baujahres, sofern ausreichend Stellplätze auf dem Grundstück
tatsächlich vorhanden sind.

...

-2-

 „Wie verfährt die Verwaltung mit Anträgen auf Anwohnerparkausweise, die Sie aus diesen
Gebäuden erreichen?“
Grundvoraussetzung für die Berechtigung zum Erhalt eines Bewohnerparkausweis ist es, dass
sich die Wohnanschrift innerhalb eines Bewohnerparkgebietes befindet. Anträge auf Erteilung
eines Bewohnerparkausweises für eine Wohnanschrift außerhalb eines Bewohnerparkgebietes
werden nach vorheriger Anhörung des Antragstellers abgelehnt.
o „Hat sich diese Praxis in den letzten fünf Jahren geändert?“
Durch strukturelle sowie personelle Veränderungen innerhalb der für die Erteilung von Bewohnerparkausweisen zuständigen Straßenverkehrsbehörde kann die Auskunft nur für den Zeitraum
der letzten zwei Jahre gegeben werden. Innerhalb der letzten zwei Jahre hat sich die ständige
Verwaltungspraxis zur Erteilung von Bewohnerparkausweisen nicht geändert.
 „Wie viele Anträge auf Anwohnerparkausweise haben die Verwaltung aus diesen Gebäuden
in den letzten 12 Monaten erreicht?
o Wie viele davon wurden positiv beschieden?“
Siehe nachstehende Tabelle:
Gebäude
Hospitalstraße 22
Glacisstraße 9a
Bautzner Straße 20
Bautzner Straße 44
Prießnitzstraße 42

Anträge in den letzten 12 Monaten
0
0
0
0
0

davon bewilligt
0
0
0
0
0

o „Wie viele davon bezogen sich auf ein zweites Fahrzeug pro Haushalt und wie viele davon wurden positiv beschieden?“
Ein Haushalt (als Bezugsgröße) ist kein Bewertungskriterium für den Erhalt eines Bewohnerparkausweises. Die Kriterien richten sich an die beantragende Person sowie das Gebäude der Wohnanschrift als solches.

...

-3-

 „Manche Haushalte in diesen Gebäuden besitzen zwei Fahrzeuge mit verschiedenen Haltern. Haben Bewohner dieser Gebäude die Möglichkeit, für das zweite Fahrzeug einen Anwohnerparkausweis zu erhalten?“
Wie oben ausgeführt, richten sich die Voraussetzungen für den Erhalt eines Bewohnerparkausweises an die jeweilige Person, nicht an den Haushalt. Jeder Bewohner erhält nur einen Parkausweis für ein auf ihn als Halter zugelassenes oder nachweislich von ihm dauerhaft genutztes Kraftfahrzeug. Nur in begründeten Einzelfällen können mehrere Kennzeichen in dem Parkausweis eingetragen oder der Eintrag „wechselnde Fahrzeuge“ vorgenommen werden.
Ist der Bewohner Nutzer eines Carsharingunternehmens, wird der Eintrag „wechselnde Carsharingfahrzeuge“ eingetragen.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.12 21:33:14
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

