Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Leu00056/26
Datum: 13.01.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

04.02.2026 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Orgel- und Vesperkonzerte
in der Kath. Ortskirche Heilige Familie im Jahr 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
1.900,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i.H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
1.900,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates

Leuben

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit nunmehr vier Jahren steht in der Kath. Kirche Heilige Familie in Dresden-Zschachwitz eine
neue Orgel, welche das Musikleben der Gemeinde weit über deren Grenzen hinaus bereichert.

Die monatlichen Orgelkonzerte können aus personellen sowie rechtlichen Gründen (GEMA) in
diesem Jahr nicht stattfinden, allerdings sind vier Orgel- und Vesperkonzerte geplant, die für alle

Liebhaber klassischer und geistlicher Musik offenstehen. Dafür wird auch in diesem Jahr auf Eintrittsgelder verzichtet.

Die Vesperkonzerte beginnen jeweils 17 Uhr, folgende Solisten sind geplant:
08.03.26 Gretel Wittenburg (Sopran) und Elke Jahn (Gitarre)
21.06.26 Tilia Ensemble Dresden

04.10.26 Sarah Christ (Harfe)
27.12.26 Weihnachtsoratorium mit Stefan Kießling (Orgel), Solisten und Chor

3/3

Für die jeweils qualitativ hochwertigen Musiker fallen Honorare an, für die um Unterstützung
durch den Stadtbezirksbeirat Leuben gebeten wird. Alle organisatorischen Aufgaben übernimmt
der antragstellende Verein zur Förderung der Kirchenmusik in Dresden-Zschachwitz e. V. in Eigenleistung.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach

pflichtgemäßem

Ermessen ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 20 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die För-

derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 be-stätigt. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

dh

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00056/25
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

