LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2012)

Sitzung am:

19.01.2012

Beschluss zu:

A0395/11

Gegenstand:
Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2012 eine Machbarkeitsstudie für die Errichtung einer Tiefgarage im Bereich der westlichen inneren Neustadt, vorzugsweise am Palaisplatz vorzulegen.
2. Für die Bewertung des Projektes sollen ähnliche Rahmenbedingungen wie für die Tiefgarage am Altmarkt zu Grunde gelegt werden:
- für die beanspruchte Fläche gewährt die Landeshauptstadt Dresden ein dingliches
Unterbaurecht,
- Errichtung, Betreibung und Unterhaltung sollen privat, ohne städtische Zuschüsse
erfolgen.
3. Sollte die Studie zu dem Ergebnis kommen, dass eine Realisierung machbar und für einen privaten Betreiber betriebswirtschaftlich darstellbar ist, soll die Ausschreibung eines
Ideenwettbewerbes für Planung, Ausführung und Betreibung einer solchen Tiefgarage
unmittelbar im Anschluss an die Veröffentlichung der Studie erfolgen.
4. Bei der Untersuchung einer Tiefgarage am Japanischen Palais ist die Option einer Verlegung des Verkehrs der B 170 in den unterirdischen Raum im Bereich des Neustädter
Marktes zu beachten und zu berücksichtigen.

Helma Orosz
Vorsitzende

