Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Leu00056/26
Datum: 13.01.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

04.02.2026 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Orgel- und Vesperkonzerte
in der Kath. Ortskirche Heilige Familie im Jahr 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
1.900,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i.H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
1.900,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates

Leuben

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit nunmehr vier Jahren steht in der Kath. Kirche Heilige Familie in Dresden-Zschachwitz eine
neue Orgel, welche das Musikleben der Gemeinde weit über deren Grenzen hinaus bereichert.

Die monatlichen Orgelkonzerte können aus personellen sowie rechtlichen Gründen (GEMA) in
diesem Jahr nicht stattfinden, allerdings sind vier Orgel- und Vesperkonzerte geplant, die für alle

Liebhaber klassischer und geistlicher Musik offenstehen. Dafür wird auch in diesem Jahr auf Eintrittsgelder verzichtet.

Die Vesperkonzerte beginnen jeweils 17 Uhr, folgende Solisten sind geplant:
08.03.26 Gretel Wittenburg (Sopran) und Elke Jahn (Gitarre)
21.06.26 Tilia Ensemble Dresden

04.10.26 Sarah Christ (Harfe)
27.12.26 Weihnachtsoratorium mit Stefan Kießling (Orgel), Solisten und Chor

3/3

Für die jeweils qualitativ hochwertigen Musiker fallen Honorare an, für die um Unterstützung
durch den Stadtbezirksbeirat Leuben gebeten wird. Alle organisatorischen Aufgaben übernimmt
der antragstellende Verein zur Förderung der Kirchenmusik in Dresden-Zschachwitz e. V. in Eigenleistung.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach

pflichtgemäßem

Ermessen ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 20 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die För-

derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 be-stätigt. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

dh

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00056/25
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00056/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0000741/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein zur Förderung der Kirchenmusik in
Dresden-Zschachwitz
Robert Rothmann

3.900,40 €

Eigenmittel

300,00 €

Drittmittel

1.200,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung von Orgelvespern mit
renomierten Ensembles im Jahr 2026

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,40 €
1.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

1.900,00 €

Förderort:

Katholische Ortskirche Heilige Familie, Meußlitzer Straße 108, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit vier Jahren steht nun die hochwertige Orgel in der katholischen Kirche Heilige Familie,
Meußlitzer Straße 108. Aus diesem Grund sollen 4 Vesper-Konzerte mit und ohne Orgelspiel
stattfinden, die offen für den Stadtteil sind. Damit soll ein kultureller Begegnungsort geschaffen
werden, der nicht nur für die Mitglieder der katholischen Gemeinde offensteht, sondern allen
Bürgern, die Interesse haben. Auf Eintrittsgelder soll verzichtet werden, um allen Interessenten
die Möglichkeit zur Teilnahme zu geben.
Da wir qualitativ hochwertige Ensembles einladen wollen, fallen auch Honorare an, die vor allem
für die Künstler wichtig sind. Alle organisatorischen Aufgaben übernimmt der Verein ehrenamtlich
in Eigenleistung.
Geplant sind (siehe auch Beiblatt):
4 Vesperkonzerte mit Ensembles mit Honorarkosten (600/600/400/1600 Euro).
Zuzüglich Kosten für Werbung 200 Euro.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 21% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 49%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Förderung von Orgelvespern mit renomierten Ensembles
im Jahr 2026

lfd. Nr.: V-Leu00056/26

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0000741/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 20 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

18. Dezember 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 18.12.2025:
Verfügbares Budget

147.735,00 €

beantragte Mittel:

1.900,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.900,00 €

18. Dezember 2025

Anlage zum Projektantrag Förderung von Orgelvespern mit renomierten
Ensembles im Jahr 2026
lfd. Nr.: V-Leu00056/26

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0000741/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

200,00 €

200,00 €

3.200,00 €

3.200,00 €

500,40 €

500,40 €

3.900,40 €

3.900,40 €

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

300,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

500,40 €

3 Drittmittel, Spenden

1.200,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.900,40 €

Eigenleistungen:
ehrenamtliche Arbeitsleitsungen für Organisation und Einlass, 36 Stunden á 13,90 € pro Stunde

06. Januar 2026

