Hausmitteilung

Dresc en.
Y)IG2C Gir

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich
Datum: 1 2. JAN. Z026
DVB-Fahrgastzählverfahren bzw. Veränderung Erhebungsmethode Fahrgasterfassung

AF1040/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Jahr 2024 wurde in Bezug auf die Zählung von DVB-Fahrgästen die Zählmethode verän­
dert. Dadurch kam es - unbeachtlich der apostrophierten Nichtvergleichbarkeit der Zahlen - im
Vergleich zum Jahr 2023 zu einem Fahrgastanstieg um rund 15%. Dieser Sachverhalt führt zu
nachfolgenden Fragestellungen:
1. In welcher Art und Weise erfolgte die Zählung der Fahrgäste bzw. die Fahrgasterfassung im
Jahr 2023?"

Bis 2023 erfolgte die Ermittlung der Fahrgastzahlen der DVB auf Basis der Ticketverkäufe. Die
Anzahl der Fahrgäste entsprach der Anzahl der verkauften Tickets. Für Zeitkarten mit mehreren
Fahrten wurden dabei durchschnittliche Fahrtenhäufigkeiten je Jahr in der Ermittlung berück­
sichtigt.
2. „In welcher Art und Weise erfolgte die Zählung der Fahrgäste bzw. die Fahrgasterfassung
im Jahr 2024 bzw. welcher methodischer bzw. auch für den Laien nachvollziehbarer Unter­
schied besteht zwischen den Zählverfahren 2023 und 2024?"

Seit dem Jahr 2024 werden die Fahrgastzahlen aus dem automatischen Fahrgastzählsystem ver­
wendet. Grundlage für die Ermittlung der Verkehrsnachfrage sind seitdem also tatsächlich ge­
zählte Fahrgäste, die über eine Sensorik in den Türen der Fahrzeuge automatisch beim Ein- und
Ausstieg erfasst werden.
3. „Aus welchen Beweggründen erfolgte ein Wechsel des Zählverfahrens?"

Die Corona-Pandemie, die Verfügbarkeit des Deutschlandtickets wie auch des Bildungstickets
haben in den vergangenen Jahren das Mobilitätsverhalten beeinflusst. Insbesondere durch das
Deutschlandticket ist die Ermittlung der Fahrtenhäufigkeit von Zeitkarten-Nutzenden sehr viel

schwieriger geworden, da Nutzungsmuster variieren, die Nutzung stärkeren Schwankungen un­
terliegt als das herkömmliche DVB-Abo und seit Einführung des Deutschland-/Bildungstickets
örtliche Begrenzung der Fahrausweisnutzung entfallen sind. Dies erschwert die Ermittlung eines
verlässlichen Durchschnittswertes für die Nutzung von Zeitkarten im DVB-Liniennetz.
Ein weiterer Anlass für die Umstellung ist die Veränderung der Vertriebslandschaft. Nicht alle
von der DVB verkauften Deutschlandtickets werden auch in Dresden genutzt und nicht alle Fahr­
gäste in Dresden haben ihr Ticket direkt bei der DVB erworben.
Die indirekte Ermittlung der Fahrgäste mit Zeitkarten über die Ticketverkäufe ist aus diesen
Gründen nicht mehr belastbar möglich. Daher hat sich die DVB mit der Etablierung des Deutsch­
landtickets dafür entschieden, ab 2024 die Nachfrage eines Jahres anhand der gezählten Fahr­
gäste zu ermitteln. Dieses Verfahren hat sich mittlerweile deutschlandweit als Standard etab­
liert, was die Vergleichbarkeit mit anderen Verkehrsunternehmen ermöglicht.
Für Zeitreihenbetrachtungen liegen die Fahrgastzahlen aus dem automatischen Fahrgastzählsys­
tem für die vergangenen Jahre vor. Unabhängig vom Zählverfahren ist erkennbar, dass die An­
zahl der Fahrgäste der DVB nach Corona wieder kontinuierlich gestiegen ist (siehe nachstehende
Abbildung).
Aus Gründen der Transparenz wurden die Nachfragewerte der vergangenen Jahre auf der Web­
site der DVB nicht nachträglich geändert. Die Website enthält einen Hinweis zur geänderten Me­
thodik: https://www.dvb.de/de-de/die-dvb/unternehmen/zahlen-und-daten-neu.
Jährliche Anzahl Fahrgäste DVB
200.000.000

ro
ä. 150.000.000
wo

:S) 100.000.000
U-

Z

3

n

•

50.000.000

rsi

<

0
2019

.

2020

2021

2022

2023

2024

Kalenderjahr

4. „Sind mit der veränderten Erfassungsmethode Zeit- oder Kostenersparnisse oder ander­
weitige Effekte einhergehend und falls ja, welche?"

Es ist kein zusätzlicher Aufwand, weder zeitlich noch finanziell, nötig, um diese vorliegenden
automatisch generierten Zahlen zur Ermittlung der Jahresnachfrage zu nutzen.

rüßen

