Hausmitteilung

Dresc.en.
CTQU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Elli Ilse Martius

Datum: 1 2. JAM. 2026
Situation der Schüler des Dresdner Kreuzchores sowie zu Schutzmaßnahmen und baulichen
Gegebenheiten des Alumnats
AF1043/25

Sehr geehrte Frau Martius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Öffentlich wurde ein neues Schutzkonzept angekündigt. Aktuell liegen keine Informationen
vor, inwieweit die Verwaltung an diesem mitwirkt. Um das Schutzkonzept besser zu verstehen
und die Situation der Kruzianer auch hinsichtlich ihrer schulischen Ausbildung angemessen
einordnen zu können, bitten wir (Elli Martius und Kristin Dänhardt) um die Beantwortung fol­
gender Fragen:
1. Liegen der Verwaltung aktuelle Zahlen vor, wie viele Mitglieder des Dresdner Kreuzchores
in den letzten Jahren die chorische und ggf. die damit verbundene schulische Ausbildung
am Evangelischen Kreuzgymnasium abgebrochen haben? Welche Hauptursachen werden
für diese Abbrüche genannt?"
Der Verwaltung liegen keine Zahlen zu Abbrüchen der chorischen und gegebenenfalls der damit
verbundenen schulischen Ausbildung am Evangelischen Kreuzgymnasium vor. Nach den vorlie­
genden Erkenntnissen lässt sich ein frühzeitiges Ausscheiden aus dem Dresdner Kreuzchor in der
Regel nur selten eindeutig einzelnen Ursachen wie schulischer oder chorischer Leistungsfähigkeit
zuordnen. Vielmehr spielen häufig eine Kombination aus persönlichen Entwicklungsprozessen,
familiären Entscheidungen sowie veränderten individuellen Bedürfnissen und Belastungssituati­
onen eine Rolle. Voraussetzung für einen Verbleib im Kreuzchor ist allerdings der erfolgreiche
Schulbesuch auf Gymnasialniveau, da das Evangelische Kreuzgymnasium trotz früherer Bemü­
hungen seitens der Leitung des Dresdner Kreuzchores und der Schulleitung keinen Oberschul­
zweig anbietet.

-2-

2. „Wie läuft die Abstimmung und Kooperation zwischen dem Evangelischen Kreuzgymna­
sium und der Chorleitung bezüglich der Vereinbarkeit von schulischer und chorischer Aus­
bildung? Gibt es ein konkretes Bildungskonzept des Ev. Kreuzgymnasiums für die Kruzia­
ner, das die besonderen Rahmenbedingungen und die vertraglich geregelten chorischen
Verpflichtungen berücksichtigt?"
Die Abstimmung zwischen dem Evangelischen Kreuzgymnasium und dem Dresdner Kreuzchor
erfolgt regelmäßig in verschiedenen Gremien und ist zudem seit September 2023 in einer ge­
meinsamen Arbeitsgruppe Kreuzgymnasium/Kreuzchor institutionell verankert. Ziel der Arbeits­
gruppe ist die Weiterentwicklung der schulischen und musikalischen Ausbildung der Kruzianer
unter Berücksichtigung der besonderen Anforderungen beider Institutionen.
Im Mittelpunkt steht dabei der einzelne Kruzianer, dessen individuelle Entwicklung eine Balance
zwischen musikalischer Spitzenleistung und gesicherter schulischer Bildung erfordert.
Die Arbeitsgruppe prüft Verbesserungspotenziale und Perspektiven für ein weiterentwickeltes
Ausbildungsprofil in Schule, Chor und Alumnat. Ziel ist die Erarbeitung tragfähiger Empfehlungen
für die zukünftige Ausgestaltung der Kooperation. Ein formal verabschiedetes, eigenständiges
Bildungskonzept liegt derzeit noch nicht vor; dessen Entwicklung ist jedoch ausdrücklich Gegen­
stand des laufenden Arbeitsprozesses. Bis dahin erfolgt die Zusammenarbeit auf Basis der bisher
bestätigten Konzepte und Vereinbarungen.
3. „Wie bewertet die Verwaltung die Partnerschaft mit dem Evangelischen Kreuzgymnasium
und gibt es Überlegungen zu alternativen oder ergänzenden Schulformen für die Kruzia­
ner?"
Überlegungen zu alternativen oder ergänzenden Schulformen für die Kruzianer bestehen nicht.
Die Verwaltung sieht aktuell auch keine Veranlassung, das Zusammenwirken beider Einrichtun­
gen grundsätzlich in Frage zu stellen. Die Kooperation mit dem Kreuzgymnasium beruht auf ei­
ner jahrhundertealten Tradition und ist immer wieder an sich ändernde Umstände bzw. Bedarfe
anzupassen. Gleichwohl ist es Aufgabe für die unter Frage 2 erwähnte Arbeitsgruppe, die schuli­
sche Bildung der Kruzianer unter den Aspekten der künstlerischen Anforderungen bedarfsge­
recht weiterzuentwickeln.
4. „Welche Schutzmaßnahmen und Präventionskonzepte sind im Alumnat zur Gewährleis­
tung des physischen und psychischen Schutzes der Kruzianer aktuell umgesetzt?
a. Bis wann ist die Erarbeitung des Schutzkonzeptes vom Dresdner Kreuzchor vorgese­
hen?
b. Welche inhaltlichen Schwerpunkte sollen im angekündigten Schutzkonzept behandelt
werden und welche Themenfelder werden darin abgedeckt?
c.

Welche Unterstützung leistet die Landeshauptstadt Dresden hierbei?

d. Besteht aus Sicht der Verwaltung weiterer Unterstützungsbedarf?"
Das Schutz- und Präventionskonzept für den Dresdner Kreuzchor befindet sich derzeit in Erarbei­
tung bzw. Fortschreibung und wird mit Mitarbeitenden, Kruzianern und Eltern gemeinsam ent­
wickelt. Ziel ist die Weiterentwicklung bestehender Schutzstrukturen zur Gewährleistung des
physischen und psychischen Schutzes der Kruzianer unter Beachtung der geltenden rechtlichen
und institutionellen Rahmenbedingungen.

-3-

Inhaltliche Schwerpunkte des Konzeptes sind insbesondere Prävention, die Risiko- und Gefähr­
dungsbeurteilung, der Fortbildungsstand sowie ein Fortbildungskonzept für die Beschäftigten
des Dresdner Kreuzchores, die Einrichtung von Ombuds- und Ansprechstellen. Bestandteil des
Konzeptes ist zudem ein verbindliches Beschwerdemanagement.
Erarbeitet werden altersdifferenzierte Verhaltensampeln unter Einbeziehung der Kruzianer aus
den jeweiligen Altersstufen. Zuarbeiten zu zentralen Fragen des Zusammenlebens werden in das
Schutzkonzept integriert.
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil ist die sexualpädagogische Konzeption, einschließlich al­
tersangemessener Kommunikation, Grenzsetzung und Handlungssicherheit. Hierzu werden ex­
terne Fachangebote, Fortbildungen und Schulungen eingebunden, die sich u. a. mit der Frage
befassen, wie sexualpädagogische Inhalte vermittelt werden und welche Maßnahmen ggf. zu er­
greifen sind.
Die Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträgerin des Dresdner Kreuzchores begleitet den Pro­
zess durch die Kulturverwaltung und das Jugendamt. Darüber hinaus wurde der Kontakt zur Be­
auftragten der Evangelischen Landeskirche Sachsen (EVLKS) für Schutzkonzepte aufgenommen
und in den Arbeitsprozess einbezogen.
5. „Wie ist der aktuelle Stand der Sanierung des Altbaus des Alumnates des Dresdner Kreuz­
chors? Ist die Aufrechterhaltung für eine angemessene pädagogische Begleitung im Probe-,
Hausaufgaben- und Freizeitbereich in der Sanierungsphase gewährleistet?"
Für die denkmalgerechte Instandsetzung des Alumnates, Altbau, ist die erste Stufe des Vergabe­
verfahrens abgeschlossen. Es lagen 28 Teilnahmeanträge vor, von denen fünf Anträge für die
Stufe 2 ausgewählt wurden. Dies erfolgte aufgrund der hohen Anzahl der Teilnehmer mit
gleicher Punktzahl im Losverfahren. Für die Stufe 2 (Verhandlungsverfahren) sind die Angebote
bis zum 23. Januar 2026 abzugeben. Das Vergabeverfahren wird bis Juni 2026 abgeschlossen.
Im Anschluss daran beginnt die Planungsphase für die Instandsetzung. Der Baubeginn wird nach
derzeitiger Terminplanung im 1. Quartal 2029 erfolgen. Für die Zeit der Instandsetzung steht
dem Alumnat u. a. der Neubau zur Verfügung, so dass eine angemessene pädagogische Betreu­
ung während der Proben-, Hausaufgaben- und Freizeitphasen gewährleistet bleibt.
6. „In Bezug auf den Dresdner Kreuzchor: Welche Unterschiede und Gemeinsamkeiten sieht
die Verwaltung im Vergleich zum Leipziger Thomanerchor, beispielsweise hinsichtlich:
a. Der Vereinbarkeit von musikalischer und schulischer Ausbildung
b. Organisationsstruktur und Kooperation mit schulischen Partnern
c.

Pädagogischen Konzepten zur Begleitung der Sänger

d. Erfahrungen oder Erkenntnissen, die für die nachhaltige Entwicklung des Kreuzchores
bedeutsam sind?"
Aus Sicht der Verwaltung weisen der Dresdner Kreuzchor und der Thomanerchor Leipzig sowohl
Gemeinsamkeiten als auch strukturell bedingte Unterschiede auf, die sich aus historisch gewach­
senen Rahmenbedingungen und organisatorischen Ausgestaltungen ergeben. Beide Institutio­
nen verfolgen vergleichbare Zielsetzungen und stehen vor der gemeinsamen pädagogischen
Herausforderung, eine hoch anspruchsvolle musikalische Ausbildung mit einer gesicherten schu­
lischen Laufbahn in Einklang zu bringen.

-4-

Ein wesentlicher Unterschied liegt in den institutionellen Rahmenbedingungen: Der Thomaner­
chor ist ein städtischer Chor, dessen Sänger ein städtisches Gymnasium mit besonderem Status
gemäß Sächsischem Schulgesetz besuchen. Dieser rechtliche und organisatorische Rahmen
ermöglicht eine besonders enge Verzahnung von schulischem und chorischem Alltag sowie eine
klare Profilierung des Schulbetriebs auf die chorische Ausbildung.
Demgegenüber basiert die Ausbildung der Kruzianer auf einer institutionenübergreifenden Ko­
operation zwischen dem Dresdner Kreuzchor und der Stiftung Evangelisches Kreuzgymnasium,
die einen erhöhten Abstimmungsbedarf erfordert, zugleich aber kooperative Gestaltungsspiel­
räume eröffnen kann.
Beide Modelle sind jeweils singulär in ihrem städtischen Umfeld verankert und durch dieses
geprägt.

