Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0498/25
Datum: 7. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
06.01.2026
12.01.2026
05.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Cotta
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

11.03.2026
25.03.2026
27.04.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

07.05.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 15 – Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 15 – Cotta, Löbtau,
Naußlitz, Dölzschen gemäß Anlage.
1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

...

2/4
2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2896/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14,
und 15

V0114/25

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5, 15 und 17

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 48 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. „V1245/16 Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden“). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes
Dokument beschlossen wird.
Der vorliegende Planungsbericht beruht auf Arbeitsergebnissen einer Planungskonferenz vom
23. Oktober 2024 und beinhaltet Aktualisierungen in Bezug auf den Beschluss „V0327/25 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe“.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss zur „V2023/23 - Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung“ (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss Planung einbezogen werden soll.
Für diese Vorlage empfiehlt die Verwaltung, die AG Stadtteilrunden einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Planungsbericht Stadtraum 5 (Mickten, Kaditz, Trachau)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V0498/25

Planungsbericht
Stadtraum 15
Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Stand: Januar 2026

Seite 1 von 16

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ..................................................... 9

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 12

Seite 2 von 16

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum 15
(Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 14 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
▪ Planungsbericht Stadtraum 15 (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen), Anlage 4 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V0114/19 vom 2. Juli 2020
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 23. Oktober 2024. Das
Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine
bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und
des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits
fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der
Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich
realisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden
die Ergebnisse verbindlich.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz2 des Sachgebietes Jugendhilfeplanung.
Um eine integrierte Planung zu gewährleisten wurde der Entwurf des Planungsberichtes mit den Planungsverantwortlichen relevanter Ämter und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt bezüglich
angrenzender und überschneidender Planungsprozesse vorab diskutiert und deren Hinweise eingearbeitet.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservicepreview.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

Seite 3 von 16

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine positive Willkommenskultur und Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und interkulturelle Erfahrungen.
▪
1.1 Akteur*innen im Stadtraum vernetzen sich und gestalten gemeinsame Projekte und Aktionen
▪ „Tag der offenen Tür“ mit dem Thema „Interkultureller Austausch“
▪ Internationaler Kindertag 2020
▪ Prüfung der Beteiligung an der „Internationalen
Woche gegen Rassismus“ und an den „Interkulturellen Tagen“
▪ Prüfung einer Kooperation mit dem und Adaption
des „Montagcafé“ (theaterpädagogisches Projekt
für Menschen mit Fluchterfahrung im Stadtraum
3)

Stadtteilrunde
(UAG Migration)

mit
▪ MOBA, Ausländerrat Dresden
e. V.
▪ Spielmobil Wirbelwind, Outlaw
gGmbH
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung
▪ Integrationsund Ausländerbeauftragte

teilweise umgesetzt

ab 2019

Das Thema „Interkulturalität“ ist Bestandteil in allen Konzepten der Einrichtungen und Dienste. Statt der vorn genannten
angestrebten Projekte wurden kleinere institutionsbezogene
umgesetzt sowie u. a. situationsbezogene Projekte mit Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartnern durchgeführt
(z. B. gemeinsam mit dem Ausländerrat Dresden e. V.). Eine
UAG Migration hat sich aus der Stadtteilrunde heraus gegründet und bringt anlassbezogen Themen in diese ein.
Für das Themenfeld wurde eine weiterführende neue Maßnahme (3.3) für den neuen Planungszeitraum aufgenommen.

Seite 4 von 16

Wirkungsziel 2: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Teilhabemöglichkeiten und niedrigschwellige Zugänge vor Ort und Unterstützungsformen in
unterschiedlichen Lebenslagen sowie Gesprächsangebote und Orte der Begegnung.
teilweise umgesetzt
▪ Fachkräfte

2.1 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an Wochenenden genutzt werden
können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur
Nutzung getroffen

mit
▪ Schulen im
Stadtraum
▪ Amt für Schulen
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Jugendamt
▪ Amt für Kindertagesbetreuung

ab 2019

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob
Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Im Amt für Schulen wurde ein Konzept erarbeitet, das den
Prozess der Schulhoföffnung prüft, begleitet und strukturiert
voranbringen soll. Mit einer Umsetzung sollte ab dem Schuljahr 2024/2025 begonnen werden. Zunächst war eine einjährige Pilotphase zur Etablierung und praktischen Erprobung des
Konzeptes geplant. Bisher wird die Pilotphase nur an einer
Schule in Dresden durchgeführt. Die Maßnahme wird aktualisiert unter 2.1 im Abschnitt 4 weitergeführt.
teilweise umgesetzt

2.2 Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der Offenen Kinder- und Jugendarbeit außerhalb der Öffnungszeiten als Trefforte geöffnet werden können

2.3 Die Angebote des Stadtraumes sind Kindern, Jugendlichen und Familien bekannt und Fachkräfte vermitteln
bedürfnisorientiert an geeignete Angebote weiter
▪ adressatengerechte Öffentlichkeitsarbeit (z. B.

▪
▪

Jugendamt
Träger der freien
Jugendhilfe

ab 2019

▪

Stadtteilrunde

ab 2019

Im Kontext der Erprobung werden durch die Verwaltung des
Jugendamtes in Zusammenarbeit mit der AG Stadtteilrunden in
vergleichbarer Weise die notwendigen Rahmenbedingungen
zur Öffnung von Freigelände an Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit außerhalb der Öffnungszeiten geprüft.
Die Prüfung hat bisher ergeben, dass das Moosmutzelhaus sein
Außengelände mit einer Kita teilt, was eine Öffnung zusätzlich
erschwert. Das Kibo besitzt kein Außengelände. Eine Prüfung
für das T3 hat noch nicht abschließend stattgefunden.
Die AG STR beschäftigt sich mit dem Thema und der Erarbeitung eines möglichen Rahmenkonzeptes.
umgesetzt
Die Öffentlichkeitsarbeit wird fortwährend, insbesondere unter Hinzuziehung digitaler Instrumente, weiterentwickelt. Die
Seite 5 von 16

Maßnahme

▪

Verantwortlich

Termin

Kinder- und Jugendstadtplan oder -App, adaptiver
Ansatz)
Erweiterung des stadträumlichen Netzwerkes und
Prüfung der Formen der Zusammenarbeit (z. B.
mit ehrenamtlichen Initiativen und Verbänden)

2.4 Die Zusammenarbeit zwischen den offenen Angeboten
und der Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und
Familien West wird adressatengerecht qualifiziert
▪ regelmäßiger Austausch von Infomaterialien
▪ Prüfung einer offenen Sprechzeit der Beratungsstelle außerhalb der eigenen Räumlichkeiten

Umsetzungsstand
Einrichtungen und Dienste haben bereits bestehende Netzwerke weiter vertieft und erweitert.
Für den Stadtraum wird derzeit an einem „Kinderstadtplan“
gearbeitet. Dessen Fertigstellung ist für 2025 vorgesehen.

▪

▪
▪

Beratungsstelle
für Kinder, Jugendliche und
Familien West
Stadtteilrunde
Fachkräfte

umgesetzt
ab 2019

Unter Federführung von KiNet wurde ein Tag der offenen Tür
umgesetzt. Die angesprochenen Institutionen wissen voneinander und arbeiten anlassbezogen sowie auch anlassunabhängig zusammen.
umgesetzt

2.5 Die sozialräumliche Vernetzungsstruktur im Stadtraum
wird zentral und kontinuierlich begleitet, moderiert
und strukturiert
▪ Weiterentwicklung des Ansatzes der Sozialraumorientierung (vgl. Konzept der ehs 2017)
▪ Nutzung und Übertragbarkeit des Projektes KiNET
prüfen

▪
▪

ab 2019

mit
▪ Fachkräften

▪
2.6 Für den Kindertreff „Moosmutzelhaus“ werden größere geeignete Räume bereitgestellt
▪ neue Standortmöglichkeiten prüfen
▪ konzeptionelle Anpassung

Jugendamt
Amt für Kindertagesbetreuung,
KiNET

▪
▪

Kindervereinigung Dresden
e. V.
Jugendamt
Amt für Stadtplanung und
Mobilität

Die sozialräumliche Zusammenarbeit wurde intensiviert.
Grundlage hierfür bildete u. a. der durch den Jugendhilfeausschuss verabschiedete Beschluss V1007/21 „Definition und
Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“.
Der Ansatz von KiNet wurde evaluiert und für sehr wirksam befunden. Eine angestrebte Erweiterung des Konzeptes auf weitere Stadträume wird gegenwärtig allerdings nicht angestrebt.
Aufgrund der räumlichen Nähe und der gemeinsamen Verortung in einer Stadtteilrunde kann KiNet die Akteurinnen und
Akteure im Stadtraum punktuell unterstützen.

verworfen
2020

Diese Maßnahme wird nicht mehr weiterverfolgt, da die Einrichtung ab 1. Januar 2026 nicht mehr gefördert wird.
(V0327/25)

Seite 6 von 16

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.
umgesetzt

3.1 Angebote der Jugendhilfe erweitern ihr Wissen zu Teilhabeerschwernissen und lernen Netzwerkpartner*innen kennen
▪ Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden (dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für
Menschen mit Behinderungen) – erhältlich u. a.
über Fachberatung des Jugendamtes
▪ Nutzung von Fort- und Weiterbildungen sowie
Austausch (z. B. Fachgespräch Mädchen mit Handicap am 29. November 2019: https://www.fachstelle-maedchenarbeit-dresden.de/angebote-fürfachkräfte/aktuelle-veranstaltungen/)

▪

▪

▪

Fachkräfte und
Träger der freien
Jugendhilfe
Jugendamt,
Sachbearbeiter*innen Stadtteiljugendarbeit
Beauftragte für
Menschen mit
Behinderung

ab 2019

Der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK ist allen Einrichtungen und Diensten bekannt. Eintragungen in das „Infoportal
Barrierefreiheit“ nehmen die Einrichtungen und Dienste eigenverantwortlich vor.
Der Index für Inklusion „Jugendarbeit“ sowie der Kommunale
Index für Inklusion wurden auf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen. In Zusammenarbeit von Beauftragter für
Menschen mit Behinderung und Jugendhilfeplanung wurde ein
Selbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument ist ebenfalls
auf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen. Seit Vorstellung anlässlich eines Fachtages und der Veröffentlichung im
Mai 2022, wird der Selbstcheck zur Selbstreflektion in den Einrichtungen und Diensten genutzt.
Das Sachgebiet Jugendhilfeplanung hat am Fachgespräch der
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen*
und jungen Frauen* teilgenommen. Die Ergebnisse des Fachgesprächs hatten nur geringe planerische Relevanz. Thematische AGs (auch temporär) sollen bei Bedarf zukünftig durch die
Fachstelle Mädchen* und junge Frauen* initiiert und gestaltet
werden. Grundsätzlich ist das Aufgreifen individueller Bedarfe
von Jungen und Mädchen Auftrag aller Einrichtungen und
Dienste und wird in den Konzepten entsprechend berücksichtigt.

Seite 7 von 16

Wirkungsziel 3: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 4: Familien (Alleinerziehende und Erziehende) brauchen Angebote der Familienbildung mit Möglichkeiten des Austausches, Begegnung und
Beratung, welche auch spezielle Angebote der Väterarbeit (alleinerziehende Väter) vorhalten. Des Weiteren benötigen Familien und Erziehende Unterstützung
bei der Erziehung.
4.1 Offene Angebote berücksichtigen das Thema Trennung/Scheidung und stellen ihre Räumlichkeiten für
▪ Fachkräfte und
teilweise umgesetzt
begleiteten Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen
Träger der freien
zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das LeistungsJugendhilfe von
ab 2019
Im Einzelfall werden Räumlichkeiten auf Anfrage zur Verfügung
feld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16
offenen Angebogestellt.
bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19
ten
des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019)
verworfen

4.2 Entwicklung eines bedarfsgerechten zusätzlichen Angebotes nach §§ 11 und/oder 16 SGB VIII mit niedrigschwelliger Nutzung für Familien (z. B. Abenteuerspielplatz als Möglichkeit für niedrigschwellige Kontaktaufnahme)

▪

Jugendamt

2021

Entsprechende detaillierte Vorplanungen wurden mit Blick auf
den Finanzrahmen nicht weiterverfolgt. Als eine Art „Zwischenlösung“ war angedacht, das Angebot Spielmobil in Vorbereitung auf die Etablierung eines Abenteuerspielplatzes im SR 15
einzusetzen. Dies musste allerdings mit Blick auf den deutlich
erhöhten Bedarf im Stadtraum 13 für den Moment verworfen
werden.
In 2022 fanden Projekttreffen zwischen verschiedenen Akteurinnen und Akteuren im Stadtraum und dem Jugendamt statt,
um die Idee wiederzubeleben. Auf Grund der aktuellen Bevölkerungsentwicklung ist die Etablierung einer neuen Einrichtung
planerisch nicht mehr weiterzuverfolgen. Gegen einen Abenteuerspielplatz spricht zudem, dass bereits zwei Kindertreffs
mit Fokussierung auf die Zielgruppe der Kinder im Alter zwischen sechs und zwölf Jahren existieren. Die aktuellen Entwicklungen werden in den neuen Maßnahmen 1.1 und 1.2 aufgegriffen.

Seite 8 von 16

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Nimmt man das Wohlbefinden der Menschen als Gradmesser für Zufriedenheit, so leben laut Kommunaler Bürgerumfrage (KBU) 2022 im Stadtraum 15 die zufriedensten Dresdnerinnen und Dresdner. Dem gesamtstädtischen Trend widersprechend und offenbar den Auswirkungen der Corona-Pandemie trotzend
ist dieses seit 2020 leicht angestiegen. 71,5 Prozent der befragten Bewohnenden schätzen ihr Wohlbefinden als „gut“ ein. Mit diesem Wert erreicht der Stadtraum in 2022 den Höchstwert in Dresden (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle 2022). Und auch junge Menschen fühlen sich offenbar
hier wohl. Der 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie folgend gaben 66,7 Prozent der Jugendlichen, die
im Stadtraum 15 leben an, mit ihrer Freizeitgestaltung hier sehr oder eher zufrieden zu sein. 12,9 Prozent
waren nicht oder gar nicht zufrieden (vgl. Lenz u. a. 2022: 107). Es bleibt abzuwarten, wie sich die immer
weiter voranschreitende Verdichtung der Bebauung und der hiermit verbundene Wandel im Stadtraum
in sozialer Hinsicht auswirken werden.
Der Stadtraum wies in den vergangenen Jahren eine steigende Attraktivität gerade für Familien auf. Vor
allem in Löbtau-Nord und -Süd erfolgte eine Nachverdichtung durch den Bau neuer Wohnungen. Entsprechend verzeichnete der Stadtraum bei der Bevölkerungsentwicklung im Zeitraum 2019 bis 2023 ein
leichtes Wachstum von 1,1 Prozent. Das größte Wachstum ließ sich dabei im Stadtteil Löbtau-Nord (+4,1
Prozent) beobachten. Für die Stadtteile Cotta, Löbtau-Süd und Naußlitz sind nur geringe Veränderungen
feststellbar. Die Bevölkerungsdichte ist seit 2019 von 4.121 Einwohnenden je Quadratkilometer auf
4.164 in 2023 angestiegen.
Die Gruppe der Jungeinwohnenden ist etwas stärker angewachsen (+2,4 Prozent) als die Gesamtbevölkerung. Zum 31. Dezember2023 lebten 14.013 junge Menschen zwischen null und 26 Jahren im Stadtraum.
In der Bevölkerungsprognose für 2025 wird von einem Rückgang der Jungeinwohnenden ausgegangen.
Ein deutlicher Rückgang ist bereits jetzt, wie in den meisten Stadträumen, bei Kindern zwischen null und
fünf Jahren zu beobachten (2019-2023: -15,4 Prozent). Bei den anderen Altersgruppen ist ein Wachstum
festzustellen, wobei vor allem die Jugendlichen zwischen elf und 17 Jahren (+23,1 Prozent) herausstechen.
Die Bevölkerungsentwicklung ist von einem starken Zuwachs an Menschen mit Migrationshintergrund
geprägt. Dennoch liegt der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund im Stadtraum immer noch
deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt.
Entsprechend der sozialen Belastung ist Stadtraum 15 dem Entwicklungsraum 3 zuzuordnen. Er weist somit eine durchschnittliche soziale Belastung auf. Das Nettoäquivalenzeinkommen ist, dem gesamtstädtischen bzw. gesamtgesellschaftlichen Trend folgend, in den vergangenen Jahren stark angestiegen, liegt
allerdings dennoch deutlich unter dem gesamtstädtischen Wert. Der Anteil armutsgefährdeter Haushalte3 liegt im Stadtraum mit 17 Prozent geringfügig über dem Wert für Dresden von 16 Prozent (vgl.
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle 2023b: 32-33). Der Vergleichswert der Leistungsdichte für die Hilfen zur Erziehung zeigt für den Stadtraum, entsprechend der Erwartungen mit Blick auf
die soziale Belastung, keine Auffälligkeiten. Für den gesamten Stadtraum lag der Wert 2022 mit 24,19
deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt (31,26).
Seit 2024 steht das Kinder- und Jugendhaus T3 vor besonderen Herausforderungen und erhielt daher für
2024 eine befristete zusätzliche Förderung aufgrund eines unvorhergesehenen Bedarfs (V2567/23).
Hintergrund ist ein deutlich erhöhtes Aufkommen von Besucherinnen und Besuchern, gerade auch von
jungen Menschen aus anderen Stadträumen. Dieses geht mit drastisch erhöhten Anforderungen an das
pädagogische Personal einher, da Adressatinnen und Adressaten teilweise ausgeprägtes aggressives sowie deviantes Verhalten zeigen und oft eine tragfähige Beziehung zu anderen Besucherinnen und Besuchern und den Fachkräften ablehnen. Mitunter geriet die Einrichtung in jüngerer Vergangenheit an die
3 Die OECD definiert einen Haushalt als armutsgefährdet, wenn dessen Äquivalenzeinkommen weniger als 60 Prozent des mittle-

ren Äquivalenzeinkommens (Median) beträgt.

Seite 9 von 16

Grenzen des administrativ und pädagogisch Machbaren, so dass mitunter Öffnungszeiten nicht oder nur
eingeschränkt gewährleistet werden konnten. Die drei Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit sind
in den Stadtteilen Löbtau-Süd und noch bis Ende 2025 in Löbtau-Nord verortet. Gerade die beiden Kindertreffs (KiBo und Moosmutzelhaus) wirken dabei, dem Konzept und der Mobilität von Kindern entsprechend, vor allem im unmittelbaren Umfeld. Die Mobile Jugendarbeit Westhang Mobil ist im gesamten
Dresdner Westen und somit neben dem Stadtraum 15 auch in den Stadträumen 16 und 17 wirksam. Im
Stadtraum agieren sie u. a. entlang der Kesselsdorfer Straße (Schwerpunkte insb. Zentralhaltestelle „Tharandter Straße“, Skateflächen Columbus- und Freiberger Straße). Im Zusammenhang mit der Suche nach
einer festen Anlaufstelle mit regelmäßigen Öffnungs- und Sprechzeiten wurde eine Kooperation mit der
Änderei (Konglomerat e. V.) nahe Altlöbtau eingegangen. Diese wurde inzwischen verworfen und die Suche erneut aufgenommen. Ein Familienzentrum nach § 16 SGB VIII ist im Stadtraum nicht etabliert. Familien nutzen mitunter die Angebote des Kinder-, Jugend- und Familienzentrums Tanne. Immer häufiger
fragen Eltern im Kindertreff KiBo nach Angeboten an. Hier stößt die Einrichtung allerdings mit Blick auf
Personal- und Raumressourcen an Grenzen. Zukünftig könnte das seit Herbst 2023 im benachbarten
Stadtraum 13 und seit Beginn 2025 auf der Budapester Straße etablierte Familienzentrum Brücke für
Menschen aus Stadtraum 15 attraktiv werden. Wirkung entfaltet im Stadtraum 15 schließlich auch das
Kinder-, Jugend- und Familienhaus „Plauener Bahnhof“ (Stadtraum 14). Die Leistungsart Schulsozialarbeit
nach § 13a SGB VIII ist gut etabliert.
Mit dem Beschluss V0327/25 wurde die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe für den Doppelhaushalt 2025/26 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen. Aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung
stehender Haushaltsmittel wurden einschneidende Reduzierungen in der Infrastruktur der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit notwendig. Ziel war es, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten,
um die Vielfalt der Einrichtungen und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderungen lagen folgende Grundsätze zugrunde:
▪ Flächendeckendes Angebot von Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei mindestens 2,0
Vollzeitäquivalente pro Stadtbezirk.
▪ Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll mindestens eine
Einrichtung/ein Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Für den Stadtraum 15 ergeben sich daraus folgende infrastrukturelle Veränderungen im Bereich der
stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII:
▪ Aufstockung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus T3“ ab 1. Juni 2025 um 0,25 Vollzeitäquivalente auf 2,75 Vollzeitäquivalente
▪ Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kindertreff Moosmutzelhaus“ ab 1. Januar 2026 mit 2,0
Vollzeitäquivalenten
Der Stadtraum ist damit zum 1. Januar 2026 mit 7,25 Vollzeitäquivalenten ausgestattet. Die Fachkräftebemessung4 sieht bis zum Jahr 2028 einen Bedarf nach 10,08 Vollzeitäquivalenten für diesen Bereich. Mit
der Personalausstattung ab Januar 2026 liegt der Stadtraum demnach bei 72 Prozent des errechneten
Bedarfs, was einem Defizit von 2,83 Vollzeitäquivalenten entspricht. Die Reduzierungen in der Infrastruktur in Bezug auf den Bestand 2024 führen dabei zwingend auch zu Reduzierungen im Leistungsumfang
der bestehenden Einrichtungen und Dienste. Welche Leistungen weiterhin erbracht werden können,
muss individuell in den Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung der verbleibenden Infrastruktur im jeweiligen Stadtraum bzw. der jeweiligen Leistungsart priorisiert werden.

4

Der Planungsbericht verwendet hier die Fachkräftebemessung des Jahres 2025. Im Jahr 2024 wurden die Wirkungsradien der
Einrichtungen und Dienste der tatsächlichen Nutzung der letzten (mindestens) zwei Jahre, angepasst. In den Jahren 2022 und
2023 wurde weitgehend darauf verzichtet, um die Schwankungen, die sich aus der Corona Pandemie ergaben, nicht auf die Regelstruktur anzuwenden. Durch die veränderten Wirkungsradien können sich beim Ist-Stand im Bereich der Einrichtungen und
Dienste Veränderungen ergeben. Diese werden mit der Fachkräftebemessung 2025 beschrieben.

Seite 10 von 16

Im Bereich der stationären Hilfen zur Erziehung (§ 34 SGB VIII) ist der Stadtraum zwar unterdurchschnittlich ausgestattet, allerdings ist dieser Umstand im Hinblick auf die vergleichsweise geringe Leistungsdichte sowie die geographische Nähe zum überproportional ausgestatteten Stadtraum 1 akzeptabel.5 Im
Bereich der ambulanten Hilfen haben sechs Träger im Stadtraum Anlaufstellen.
Die soziale und soziokulturelle Infrastruktur über die Kinder- und Jugendhilfe hinaus war lange Zeit als
unzureichend einzuschätzen. Inzwischen engagieren sich aber mit dem Löbtop e. V. (Stadtteilladen) und
dem Konglomerat e. V. (Kultur- und Nachbarschaftszentrum Neues Volkshaus Cotta) zwei Akteure erfolgreich in diesem Bereich.
Aus jugendhilfeplanerischer Sicht war die Ausstattung mit Einrichtungen und Diensten in den vergangenen Jahren als nicht umfassend bedarfsgerecht einzuschätzen. Nun zeigen sich allerdings, insbesondere
mit Blick auf den durch den Jugendhilfeausschuss Ende 2023 per Beschluss bestätigten unvorhergesehenen Bedarf beim Kinder- und Jugendhaus T3 erste Bruchstellen. Dieser wurde durch die zeitweise VzÄAusweitung im T3 im Jahr 2024 in Teilen bedient.
Nach bisherigen Planungen war zur Schließung dieser Fachkräftelücke die Etablierung eines Abenteuerspielplatzes im Stadtteil Naußlitz vorgesehen (V2896/19). Tatsächlich ist dieses Gebiet auch als ein „weißer Fleck“ zu bezeichnen. Das Gleiche trifft allerdings auch auf den Stadtteil Cotta zu. Hier bedarf es weitergehender Überlegungen hinsichtlich zukünftiger geographischer Priorisierungen bei der Weiterentwicklung der Infrastruktur für Kinder und Jugendliche. Gegen einen Abenteuerspielplatz spricht zudem,
dass bereits zwei Kindertreffs mit Fokussierung auf die Zielgruppe der Kinder im Alter zwischen sechs
und zwölf Jahren existieren.
Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel sollte es Ziel sein, die bestehende Infrastruktur der Kinder- und Jugendhilfe zu stärken. Einerseits sollte daher die VzÄ-Ausstattung im Kinder- und Jugendhaus
T3 ab 2025 auf 3,0 VzÄ erhöht werden (+0,5 VzÄ im Vergleich zum Förderbeschluss für die Jahre
2023/24). Zudem benötigt der Kindertreff KiBo größere Räumlichkeiten, in denen mittelfristig – verbunden mit einer Erhöhung der Fachkraftausstattung – eine konzeptionelle Weiterentwicklung in Richtung
Kinder- und Familientreff umgesetzt werden könnte.
Mit Blick auf die weiter stark anwachsende Gruppe der Jugendlichen erscheint es im Kontext der Weiterentwicklung des Neuen Volkshauses Cotta zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum wichtig, hier auch
Angebote für Jugendliche und junge Erwachsene zu installieren. Hier sollte geprüft werden, inwiefern in
einer ämterübergreifenden Zusammenarbeit Synergien geschaffen werden können.

5 Die vorgenommene Relation hinsichtlich der verfügbaren stationären Plätze in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe bil-

det ausschließlich eine statistisch-quantitative Perspektive ab. Ausschlaggebend ist hierbei die Verfügbarkeit von Plätzen im Verhältnis zur HzE-Leistungsdichte im jeweiligen Stadtraum. Als theoretischer Hintergrund der Aussage ist hierbei die dem Fachkonzept Sozialraumorientierung entlehnte Überzeugung anzusehen, dass stationäre Hilfen möglichst in einem unmittelbaren lebensweltlichen Kontext zu erbringen sind, sofern nicht fallabhängige sozialpädagogische Gründe dagegensprechen. Erschwert
wird die Umsetzung des fachlichen Prinzips u. a. aufgrund der insgesamt unzureichenden Infrastrukturausstattung im Bereich
der stationären HzE.

Seite 11 von 16

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Kinderund Jugendstudie sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer
Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen
Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!6
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
▪
1.1 Dauerhafter Ausbau der geförderten Fachkraftausstattung im Kinder- und Jugendhaus T3
auf 3,0 VzÄ

1.2 Schaffung größerer räumlicher Ressourcen im Kindertreff KiBo
▪ verbunden mit einem Ausbau der Fachkraftausstattung auf 2,0 VzÄ sowie
▪ einer konzeptionellen Weiterentwicklung zu einem Kinder- und Familientreff

1.3 Beobachtung der Entwicklung der Altersstruktur junger Menschen im Stadtraum unter Berücksichtigung der Ballung von Einrichtungen und Diensten nach §§ 11 bis 16 SGB VIII

Jugendamt, Abteilung für Kinder-, Jugendund Familienförderung
2026/27

mit
▪ Jugendhilfeausschuss
▪ Träger der Einrichtung
mit
▪ Jugendamt, Abteilung für Kinder-, Jugendund Familienförderung
▪ Jugendhilfeausschuss
▪

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

2026/27

2025/26

6 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

Seite 12 von 16

Maßnahme

Verantwortlich
▪

Termin

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

1.4 Prüfung der Schaffung von Synergieeffekten für die Adressatinnen- und Adressatengruppe
„Jugendliche“ bei der Weiterentwicklung des KNZ Neues Volkshaus Cotta (Etablierung von
zielgruppenspezifischen Angeboten unter finanzieller Beteiligung des Jugendamtes)

mit
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
▪ Sozialamt, Sachgebiet Sozialplanung
▪ Amt für Kultur und Denkmalschutz

1.5 Bedarfsgerechte Ausstattung des Stadtraumes im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gemäß Fachkräftebemessung.

▪ Stadtrat

2026

2027

mit
▪ Jugendhilfeausschuss
2. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige brauchen vielfältige und inklusiv gestaltete Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer
Lebenswelt und ihrer sozialräumlichen Kontexte zu beteiligen.
▪ Amt für Schulen
2.1 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an Wochen▪ Jugendamt
enden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden ermittelt und
nach Vorliegen der Ergebnisse der Pilotphase Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.
mit
Weiter wird geprüft, inwieweit besagte Gelände für eine Nutzung durch Einrichtungen und
▪ Fachkräften der Schulsozialarbeit
Dienste geöffnet werden können.
▪ Kinder- und Jugendbeauftragter

fortlaufend

2.2 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und
an der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindeordnung)
▪ Information über und Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen
der Stadtentwicklung
▪ Adressatinnen und Adressaten werden aktiv auf geeignete Beteiligungsformate im
Rahmen der Stadtentwicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
▪ aktive Einforderung von Möglichkeiten zur Beteiligung gegenüber der Stadtverwaltung
im Sinne des § 47a Sächsische Gemeindeordnung sowie des § 8 SGB VIII
▪ Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen
▪ Bewerbung des Jugendforums als stadtweites Partizipationsinstrument

fortlaufend

▪

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

mit
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ Kinder- und Jugendbeauftragte
▪ städtische Ämter
▪ Akteurinnen und Akteure im Stadtraum (u.
a. soziokulturelle Einrichtungen)

Seite 13 von 16

Maßnahme
▪

▪

Verantwortlich

Termin

es werden bedarfsgerechte sowie an den Lebenswelten und am Entwicklungsstand der
Adressatinnen und Adressaten orientierte Beteiligungsformate in Bezug auf die Gestaltung des Stadtraumes inklusive der Kinder- und Jugendhilfelandschaft entwickelt und
umgesetzt
anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteurinnen und
Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung7 (z.B. städtische Bibliotheken)

2.3 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete bzw. qualifizieren vorhandene Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII
(vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für
seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB
VIII)
2.4 Migranten(selbst)organisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des § 1
SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinderund Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
▪ Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum
▪ Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
Veranstaltungen umsetzen)
▪ Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine www.dresden.de veröffentlichten Liste von Migranten(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden8 für
Kooperation und Vernetzung
▪ Nutzung der Fachempfehlung für diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen
und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe9

▪

Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum

▪
▪

Stadtteilrunde
Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

mit
▪ Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
▪ Migrationssozialarbeit West

fortlaufend

fortlaufend

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

7 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php
8 siehe https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/neu-vereine-und-initiativen/alle-communitys.php
9 Diese wird im Netzwerk Fachstellen erarbeitet und voraussichtlich Ende 2025 veröffentlicht.

Seite 14 von 16

3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im
(methodischen) Vorgehen an den Lebenswelten der jeweiligen Adressatinnen und Adressaten orientieren.
3.1 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Be▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
fortlaufend
schluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung
Jugendhilfe
aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
3.2 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die
soziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Einbeziehung der Adressatinnen und Adressaten im sozialräumlichen Kontext
▪ Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde
▪ Aufbau von Kooperationen mit Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe
im Stadtraum

▪

Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung
fortlaufend

mit
▪ Sozialamt

4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen
eine umfassende soziale Teilhabe ermöglicht.
▪
4.1 die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendarbeit sowie der Jugendsozialarbeit wird sichergestellt
▪ Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
▪ Behebung von Zugangsbarrieren
▪ Aufzeigen von Zugängen in Öffentlichkeitsarbeit
4.2 Hilfen zur Erziehung werden zunehmend inklusiv gestaltet
▪ Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
▪ Behebung von baulichen und anderen Barrieren in stationären Einrichtungen sowie in
Anlaufstellen ambulanter Dienste
4.3 migrationsspezifische Herausforderungen der Adressatinnen und Adressaten werden konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender
Kooperationen unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
▪ Überprüfung der Konzepte und Anpassungen hinsichtlich migrationsspezifischer Herausforderungen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Etablierung einer migrationsgesellschaftlichen Diversität berücksichtigenden mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit

Einrichtungen und Dienste gemäß §§ 11-13a
SGB VIII

mit
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
▪ Sozialamt
▪

Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung

▪

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

mit
▪ Fachstelle Migration im Kontext von Jugendhilfe
▪ Migranten(selbst)organisationen
▪ Sozialamt

2026

2028

fortlaufend

Seite 15 von 16

▪

▪

▪
▪

Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigender Zugänge zu Einrichtungen und Diensten, wie bspw. Nutzung des Selbstchecks
Integration in einem begleitenden Prozess, Nutzung der Fachempfehlung
Kontakte zu Personen aufbauen bzw. nutzen, die bereits in einem Vertrauensverhältnis zu migrierten jungen Menschen stehen (z. B. Betreuerinnen und Betreuer in Wohngruppen oder (ehrenamtliche) Vormünder, Willkommens- und Unterstützungsinitiativen oder Familien- oder Lernpatenschaften)
Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen (https://www.dresden.de/migrantenvereine)
Nutzung der Fachempfehlung für diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen
und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe10

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

5. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.
5.1 Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit stellen ihre Räumlichkeiten für Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses
V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019)
5.2 Prüfung der erziehungsspezifischen Bedarfe von Familien/Eltern im Hinblick auf die konzeptionelle Weiterentwicklung der Infrastruktur der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum

▪

Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit

▪

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

ab 2025

2026

10 Diese wird im Netzwerk Fachstellen erarbeitet und voraussichtlich Ende 2025 veröffentlicht.

Seite 16 von 16

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/001/2019)

Sitzung am:

10.10.2019

Beschluss zu:

V2896/19

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7,
8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10(zum Beschluss).

2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumen
te, die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwick

lungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.

4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Pianungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Pianungsprozess zu berücksichtigen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3 (derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule" dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche {Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort

schaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen
der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17
(Jugendhilfeausschuss) einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der gro
ßen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berück
sichtigen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsbe
richten zu beachten, dass Je Stadtraum ein separater Planungsbericht erstellt wird.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
28. Februar 2020 zur Information vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist
in den Haushaltsplanungen beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.

2 0. OKT. 2019

)ert

Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 10 zum Beschluss V2896/19

Planungsbericht
Stadtraum 15 Cotta
(Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen)
Stand: Februar 2019

Seite 1 von 12

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 4
2.1

Sozialstruktur................................................................................................................................. 4

2.2

Infrastruktur .................................................................................................................................. 5

2.2.1

Regeleinrichtungen .............................................................................................................. 5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................................................... 5
2.2.3
2.3

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................... 5

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................... 7

3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II) .......................................................... 9

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen....................................................................................................... 9

Seite 2 von 12

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 15 Cotta
(Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Anlage 2 zum Beschluss A0376/17 (Abschnitte zum Stadtraum 15 auf den Seiten 15 bis 16)
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gem. § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 9. Mai 2017. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService
unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden. Die Planungskonferenz fand etwa elf Monate nach den ersten Planungskonferenzen 2016
statt.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

Seite 3 von 12

2
2.1

Grundlagen
Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

Einwohner/-innen gesamt

41.976

557.098

21.145

50.749

0 bis 5 Jahre

3.154

35.840

1.210

3.788

6 bis 10 Jahre

1.905

26.302

868

2.633

11 bis 17 Jahre

1.814

29.897

965

2.953

18 bis 26 Jahre

6.485

60.264

1.279

8.169

0 bis 26 Jahre

13.358

152.303

5.433

13.734

0 bis 26 Jahre – Prognose 2020

13.300

158.200

5.800

14.100

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

8,77 %

3,57 %

9,02 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

8,57 %

4,45 %

25,08 %

1,016

-2,058

1.200

1.800

0,83 %

8,69 %

2,53 %

15,07 %

2,1 %

12,85 %

0,54 %

14,06 %

39,3 %

72,6 %

27,1 %

60,7 %

Bevölkerungsdaten

11,32 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

0,126

Nettoäquivalenzeinkommen
1.509
1.600
Arbeitslose nach SGB II 15 bis 24 Jahre
1,59 %
2,51 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II 25 bis 54 Jahre
4,48 %
5,27 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil Rückstellungen
6,83 %
6,66 %
(Schuljahr 2016/2017)
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil sonderpädagogi4,51 %
4,98 %
sche Schulempfehlungen (Schuljahr 2016/2017)
Bildungsempfehlungen Gymnasium (Anteil an Ge49,1 %
59,4 %
samtschüler im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule (Anteil an Ge50,2 %
39,9 %
samtschüler im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Cotta– umfasst die Stadträume 15 und 17)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

12,65

15,92

8,61

57,04

HzE-Leistungsdichte (Bezug: ASD-Gebiet)2

24,59

34,59

18,55

95,32

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

Seite 4 von 12

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand 13. Dezember 2018)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

5

2

Oberschulen

2

2

Gymnasien
Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen

1

1

1

1

Berufsschulen
Anzahl
Kindertageseinrichtungen

22

Kindertagespflegestellen

37

Horte

5

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
6

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

2.672

2.916

Horte

1.730

1.487

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2020)

8,50 VzÄ
11,06 VzÄ
Das Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof hat seinen Standort im Stadtraum 14. Auf
Grund der „grenznahen“ Verortung und der damit verbundenen tatsächlichen Wirkung in mehrere
Stadträume wird der Wirkungsradius des Angebotes im Rahmen der Fachkräftebemessung wie folgt berechnet: 0,5 VzÄ in Stadtraum 13, 2,0 VzÄ in Stadtraum 14 und 1,0 VzÄ im Stadtraum 15.
2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
LeistungsWirkungsradius
paragraf
Angebotsbezeichnung und Träger
stadträumlich stadtweit
SGB VIII
Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)
Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof
x
Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.
Entwicklungspolitische Jugendbildung,
x
Quilombo „Eine Welt“ e. V.
Kinder- und Jugendhaus T3
x
§ 11
Kinderland Sachsen e. V.
Kindertreff KiBo
x
Kinderland Sachsen e. V.

§ 12

Kindertreff Moosmutzelhaus
Kindervereinigung Dresden e. V.
Geschäftsstelle Dachorganisation,
Evangelisch-lutherisches Stadtjugendpfarramt Dresden e. V.

x
x

Seite 5 von 12

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

Westhangmobil
Treberhilfe Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Schule zur Lernförderung „Am Leutewitzer
Park“
Kindervereinigung Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 35. Grundschule
Kinderland Sachsen e. V.
§ 13
Schulsozialarbeit 37. Grundschule
Kinderland Sachsen e. V.
Schulsozialarbeit Gymnasium Cotta
Deutsches Rotes Kreuz
Schulsozialarbeit 35. Oberschule
Kinderland Sachsen e. V.
Schulsozialarbeit 36. Oberschule
Kinderland Sachsen e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)

stadtweit

x
x
x
x
x
x
x

keine
Leistungsparagraf

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Cotta, Lübecker Straße 121, 01157 Dresden, Tel.: 4 88 57 41
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West (Landeshauptstadt Dresden), Braunsdorfer
Str. 13, 01159 Dresden, Tel.: 4 88 57 81
Flexi WG Cotta
Outlaw Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH
HzE-Einrichtungen (stationär)
Wohnprojekt Wende(l)punkt
EMPATIS GmbH
Sozialpädagogische Tagesgruppe
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen e. V.
t&h werkstatt: jugend GmbH
Ambulante Erziehungshilfen
HzE-Einrichtungen (ambulant – Büros im Stadtraum)
Kinderland Sachsen e. V.
Ambulante Erziehungshilfen
weitere öffentlich geförderte Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote)
 Löbtop e. V., Netzwerk
 „Willkommen in Löbtau“
 ASB Begnungungsstätte Luise
 Kontaktstelle für erwerbslose Menschen: Treff Emil (Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden
e. V.)
 Arbeitsgruppe Löbtauer Geschichte
 AWO Begegnungsstätte
 urbanofeel
 Löbtauer Runde
HzE-Einrichtungen (teilstationär)

Seite 6 von 12

Leistungsparagraf

Angebotsbezeichnung und Träger

weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Adventgemeinde Dresden-West
 Skatepark Dresden Löbtau (Nähe Öderaner Straße)
 Kino in der Fabrik
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote im Stadtraum)
 ATW Dresden e. V.
 Christlicher Verein Junger Menschen Dresden e. V.
 Dresdner Ruderclub 1902 e. V.
 ESV Dresden e. V.
 FV Hafen Dresden e. V.
 FV Löbtauer Kickers 93 e. V.
 Postsportverein Dresden e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 SV Cottaer Fische e. V.
 Tanzclub Saxonia e. V.
 Takebayashi Dojo e. V.
 Traditionelles Taekwon-DO Dresden Löbtau e. V.
 TSV Dresden e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld)
§ 18, 51, 55, 56
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahre)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
2.3

Interpretation und Ableitungen

Die Löbtauer Stadtteile gehören zu den dichtbesiedeltsten Gebieten Dresdens, während der Stadtteil
Naußlitz recht dünn besiedelt ist. Cotta befindet sich hier im Mittelfeld. Der Benachteiligungsindex liegt
mit 0,126 im Mittelfeld aller Stadträume Dresdens. Auch im Bereich der SGB II-Empfänger bewegt sich
der Stadtraum im Mittelfeld, ohne große Unterschiede zwischen den Stadtteilen aufzuweisen. Ähnlich
Seite 7 von 12

verhält es sich beim Anteil der Deutschen mit Migrationshintergrund bzw. beim Ausländeranteil: LöbtauSüd und -Nord sowie Cotta befinden sich im Mittelfeld, Naußlitz hat jeweils einen etwas geringeren Anteil.
Etwa 37 Prozent der jungen Menschen zwischen 10 und 17 Jahren besuchen eine Schule im eigenen
Stadtraum, was im dresdenweiten Vergleich im Durchschnitt liegt (vgl. Jugendbefragung 2016: 9). Der
Stadtraum 15 erreicht laut Jugendbefragung 2016 einen Wert im unteren Mittelfeld beim Attraktivitätsindex (0,78).3
Immerhin 56,8 Prozent der Befragten kennen Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach § 11 SGB VIII
(hier: Kindertreffs, Jugendtreffs, Jugendhäuser, Kinder-und Jugendhäuser), was der dritthöchste Wert in
Dresden ist. Das kann als Kompliment für die Arbeit der Angebote im Stadtraum verstanden werden, da
es zahlenmäßig nur wenige sind. Mit einer Nutzungsquote (oft und manchmal) von 13,8 Prozent liegt der
Stadtraum im Mittelfeld (vgl. Jugendbefragung: 24f). Bei der Kenntnis und Nutzung der Jugendverbandsarbeit erreicht der Stadtraum 15 jedoch den zweitschlechtesten bzw. schlechtesten Wert (34,8 Prozent/31,5 Prozent, vgl. Jugendbefragung: 29ff).
In den Stadtteilen Löbtau-Nord und -Süd ist der Anteil von Haushalten mit Kindern mit jeweils 16 bis 17
Prozent im unteren Drittel von Dresden anzusiedeln. Naußlitz und Cotta hingegen liegen mit gut 20 Prozent im oberen Mittelfeld. Ähnlich ist das Verhältnis bezogen auf den Jugendquotienten4. Hier können
Löbtau-Süd und -Nord mit Werten von 18,8 bzw. 17,8 zu den älteren Stadtteilen gerechnet werden. Cotta und Naußlitz liegen bei einem Wert von jeweils etwa 22 etwas „jünger“ und sind im Mittelfeld Dresdens anzusiedeln. Ein anderes Bild ergibt sich beim Durchschnittsalter. Hier ist z. B. Löbtau-Nord mit 34,3
Jahren derzeit der Stadtteil mit den (durchschnittlich) viertjüngsten Bewohnerinnen und Bewohnern
Dresdens. Der scheinbare Widerspruch löst sich auf, wenn man auf die Anzahl der 18- bis 26-Jährigen
schaut. Hier ist ein hoher Anteil im Dresdenvergleich zu sehen. Löbtau entwickelt sich neben dem Stadtraum 13 zu einem beliebten Wohngebiet für Studentinnen und Studenten, wobei diese Zahlen in den
folgenden Prognosejahren langsam wieder abnehmen.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt, zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.5 Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, der u. a. für Spielplätze zuständig ist, hat mittlerweile die grundsätzlichen Voraussetzungen dafür geklärt (z. B. Modifizierung der Betriebserlaubnis für Träger von Horten an Grundschulen, Haftung, Kosten, Reinigung und Kontrolle). Die Schulhofnutzung könnte als ein Modellprojekt zunächst an Wochenenden stattfinden, später auch an schulfreien Nachmittagen. Solch ein Projekt sollte
durch einen Vertrag mit allen Beteiligten abgesichert sein. Leider hat sich bislang trotz intensiver Verhandlungen keine staatliche Schule gefunden, die gemeinsam mit einem Hortträger und den Elternvertretungen bereit wäre, ein solches Projekt zu realisieren. Der Geschäftsbereich würde sich über interessierte Schulen, besonders in Stadträumen mit zu wenig nutzbaren Frei- und Spielflächen, freuen. Die
Fachkräfte der Jugendhilfe sollen diesbezüglich aktiv Absprachen mit den vor Ort ansässigen Schulen anstreben.
Im Stadtraum gibt es derzeit kein gefördertes Angebot aus dem Leistungsfeld „Förderung der Erziehung
in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII). Das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum „Tanne“ des Jugendsozialwerkes Nordhausen e. V. liegt zwar in räumlicher Nähe der Stadtraumgrenze, jedoch ist eine stadtraumübergreifende Wirkung bislang kaum vorhanden. Denkbar wäre ggf. eine konzeptionelle Weiter3

Zahlen zwischen null und eins bedeuten, dass weniger junge Menschen ihre Freizeit im Stadtraum verbringen als
dort wohnen.
4
Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren. Der Dresdener Durchschnitt liegt bei 21,8. (vgl. Instant-Atlas:
https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/auskunft/medien/atlas.html, Zugriff am 12. August 2018,
13:15 Uhr)
5
Beschluss V0120/14

Seite 8 von 12

entwicklung der Kindertreffs „Moosmutzelhaus“ bzw. „KiBo“ oder die Entwicklung eines neuen Angebotes. Jedoch ist auch die Installation eines Abenteuerspielplatzes als Möglichkeit des naturnahen Lernens
und Erlebens im urbanen Raum eine sinnvolle Option, die geprüft werden sollte. Für alle diese Vorhaben
ist zunächst eine Bedarfsprüfung und Bedürfnisanalyse notwendig. Laut Fachkräftebemessung ist für den
Stadtraum nach wie vor ein Personalaufbau (und damit ggf. auch die Etablierung neuer Angebote) angezeigt, obwohl sich diesbezüglich in den letzten Jahren, z. B. durch die Etablierung von Straßensozialarbeit
und der Aufstockung des Kindertreffs „KiBo“ schon Einiges getan hat.
3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II)

Der Beschluss V1772/17 war zum Zeitpunkt der Planungskonferenz noch nicht gefasst worden, sodass
hier keine expliziten Aussagen zu den übergreifenden Themen getroffen werden. Dies wird im turnusmäßig nächsten Planungsbericht erfolgen.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5-7).
Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines
entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

Seite 9 von 12

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und Erfahrungen.
1. Kontaktaufnahme zu ansässigen islamischen Gemeinden in Verbindung mit Informationen und Einladung zur Teilnahme an Stadtteilrunde

2. gemeinsame Aktionen zwischen Angeboten der freien Jugendhilfe und Migrantenselbstorganisationen und ansässigen islamischen Gemeinden




Stadtteilrunde
Jugendamt (Sachbearbeiterin Migration/Internationale Jugendarbeit)

ab 2019

nein



Träger

ab 2019

nein

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen authentische Gegenüber, die einen wertegeleiteten Diskurs initiieren und führen.



1. Fachkräfte führen untereinander einen Wertediskurs (streitbare Themen formulieren), treffen Handlungsableitungen (z. B. Ausschlusskriterien) und stellen gegenüber
den Adressatinnen und Adressaten über die Ergebnisse Transparenz her.
 Nutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten
Demokratie“

Fachkräfte
Stadtteilrunde

mit
 Arbeitsgemeinschaften nach § 78
SGB VIII
 Aktion Zivilcourage
 Wehnerwerk
 Netzwerk Demokratie und
Courage
 Sächsische Landeszentrale für politische Bildung
 Gerede e. V.

ab 2018

nein

Seite 10 von 12

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Teilhabemöglichkeiten und niedrigschwellige Zugänge vor Ort.
Kinder und Jugendliche brauchen Unterstützung, Hilfe, usw. in unterschiedlichen Lebenslagen und Orte der Begegnung und Gesprächsangebote.
 Westhangmobil mit Jugendamt
2. Ausgangslage im Stadtraum 15 bestimmen (Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen
(Sachgebiet Jugendhilfeplanung) für
nein, da im
identifizieren, analysieren)
Statistik
2018/19 Rahmen des
 statistische Daten nutzen (Ergebnisse Jugendbefragung, Demografie usw.)
 Träger
Arbeitsauftrags
 Befragung von Akteurinnen/Akteuren
 Akteurinnen/Akteure
ja  aufgrund
von Umbau
keine Verände3. ggf. Entscheidung über Entwicklung eines bedarfsgerechten zusätzlichen Angebotes
 Jugendhilfeausschuss
2019/20 rung im Genach §§ 11 bis 14 SGB VIII
 Planungskonferenz
samtbudget
der Förderung
freier Träger
Bedarfsaussage 4: Kinder und Jugendliche brauchen kontinuierliche, qualitative Betreuung/Begleitung (gelingende Entwicklung). Kindern und Jugendlichen stehen geeignete und attraktive Räume für ihre Freizeitgestaltung zu Verfügung. Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen sozialpädagogische Übergangsbegleitung durch Fachkräfte.
1. Übergang z. B. vom Kindertreff zum Jugendangebot organisieren/begleiten




Stadtteilrunde
Träger

2019

nein

2. größere geeignete Räume für den Kindertreff „Moosmutzelhaus“ bereitstellen
 neue Standortmöglichkeiten prüfen
 konzeptionelle Anpassung

 Träger
 Jugendamt
 Stadtplanungsamt

2019/20

ggf. ja
(Umzugs- und
Mietkosten)

Bedarfsaussage 5: Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.

Ermittlung von Schulhöfen und -sportplätzen, die nach Unterrichtsschluss und an den
Wochenenden genutzt werden können
 nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung treffen

 Fachkräfte
mit
 Schulen
 Schulverwaltungamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt

ab 2019

nein

Seite 11 von 12

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 6: Familien benötigen ein Angebot zur Beratung, Bildung, Gruppenarbeit, Förderung der Eltern-Kind-Bindung und Stärkung der Erziehungskompetenz.
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Ju1. Bedarfsanalyse (Zugangsmöglichkeiten, Erleichterungen, Erschwernisse) durchführen
gend- und Familienförderung
2020
nein
 ggf. Wirkungsradius KJF-Zentrum „Tanne“ überprüfen
 Stadtteilrunde
ggf. ja
 aufgrund
2. Entscheidung zum weiteren Vorgehen nach Auswertung der Bedarfsanalyse
von Umbau
 konzeptionelle Neuausrichtung Kindertreff „Moosmutzelhaus“ oder „KiBo“ oder
 Jugendhilfeausschuss
keine VerändeKinder-, Jugend- und Familienzentrum „Tanne“ prüfen
bis 2021
 Planungskonferenz
rung im Ge ggf. Entscheidung über Entwicklung eines bedarfsgerechten zusätzlichen Angesamtbudget der
botes nach § 16 SGB VIII
Förderung freier Träger
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Bedarfsaussage 7: Kinder und Jugendliche suchtmittelmissbrauchender Eltern im Stadtraum brauchen Unterstützung.
(Dieses Erfordernis ist nicht nur auf den Stadtraum zu beziehen sondern muss im gesamtstädtischen Kontext betrachtet werden.)
1. gemeinsame Schulungen von Fachkräften des ASD und der Offenen Kinder- und Jugendarbeit (Teilnehmer/-innen Spezialisten, Moderatoren)
2. Angebote sozialer Gruppenarbeit (gemeinsam § 13 und § 29 SGB VIII) und Einzelarbeit im Stadtraum prüfen




Jugendamt
Träger

bis 2020

ggf. Honorarkosten bzw. je
nach Bedarf im
Einzelfall

Seite 12 von 12

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/013/2020)

Sitzung am:

02.07.2020

Beschlusszu:

V0114/19

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,15 und 17
Beschluss;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,15 und 17
gemäß Anlagen 1 bis 5(zum Beschluss).
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente,
die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Pianungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen In Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

- 6. JULI 2020

)ert

Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 4 zur V0114/19

Planungsbericht
Stadtraum 15 Cotta
(Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen)
Stand: Oktober 2019

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019) ................................................................................. 4

2.2

Infrastruktur .................................................................................................................................. 5

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019) ................................................................. 5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................................................... 5
2.2.3

3

4

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................... 5

2.3

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................... 8

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ................................................................................... 10

Planungsschnittstellen ........................................................................................................................ 14
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II ......................................................................... 14

3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen.................................................................................. 15

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 16

2

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 15 Cotta
(Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
 Anlage 10 „Planungsbericht Stadtraum 15 Cotta (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen)“ zum Beschluss
des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom 10. Oktober 2019
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 30. April 2019. Diese Planungskonferenz wurde für die zwei Stadträume 15 Cotta (Cotta, Löbtau,
Naußlitz, Dölzschen) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) gemeinsam durchgeführt. Das
Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

3

2

Grundlagen

2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

Einwohner/-innen gesamt

42.213

560.641

21.359

51.085

0 bis 5 Jahre

3.129

35.679

1.233

3.760

6 bis 10 Jahre

1.962

26.948

896

2.688

11 bis 17 Jahre

1.910

30.940

1.025

3.002

18 bis 26 Jahre

6.603

60.744

1.318

8.061

0 bis 26 Jahre

13.604

154.311

5.532

13.935

0 bis 26 Jahre – Prognose 2021

13.500

161.300

5.600

14.400

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

8,82 %

3,58 %

9,03 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

9,10 %

4,68 %

27,34 %

0,977

-2,407

1.393

1.993

0,44 %

9,20 %

1,96 %

14,97 %

3,09 %

22,52 %

0,91 %

12,61 %

31,6 %

73,4 %

24,4 %

67,0 %

Bevölkerungsdaten

12,10 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

0,380

Nettoäquivalenzeinkommen
1.600
1.700
Arbeitslose nach SGB II und III 15 bis 24 Jahre
1,19 %
2,40 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II und III 25 bis 54 Jahre
3,96 %
4,87 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil Rückstellungen
7,49 %
7,66 %
(Schulanfänger/-innen 2018)
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil sonderpädagogi3,52 %
4,12 %
sche Schulempfehlungen (Schulanfänger/-innen 2018)
Bildungsempfehlungen Gymnasium
49,6 %
58,4 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule
49,3 %
40,8 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Cotta– umfasst die Stadträume 15 und 17)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

14,62

20,69

9,55

74,81

HzE-Leistungsdichte (Bezug: ASD-Gebiet)2

28,02

33,11

17,25

87,11

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

4

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

5

2

Oberschulen

2

2

Gymnasien
Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen

1

1

1

1

Berufsschulen
Anzahl
Kindertageseinrichtungen

22

Kindertagespflegestellen

37

Horte

5

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
6

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

2.672

2.916

Horte

1.730

1.487

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST

SOLL (Prognose 2021)

8,00 VzÄ
10,16 VzÄ
Die Anzahl der stadträumlich wirkenden Vollzeitäquivalente hat sich in 2019 im Vergleich zu 2018 um
insgesamt 0,5 VzÄ reduziert, da der Wirkungsradius des Angebotes Westhangmobil mit jeweils 1,0 VzÄ
auf die Stadträume 15, 16 und 17 zugeordnet wurde.
2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)

§ 11

§ 12

Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof
Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.
Entwicklungspolitische Jugendbildung,
Quilombo „Eine Welt“ g. e.V.
Kinder- und Jugendhaus T3
Kinderland Sachsen e. V.
Kindertreff KiBo
Kinderland Sachsen e. V.
Kindertreff Moosmutzelhaus
Kindervereinigung Dresden e. V.
Geschäftsstelle Dachorganisation,
Evangelisch-lutherisches Stadtjugendpfarramt Dresden e. V.

x
x
x
x
x
x

5

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

Westhangmobil
Treberhilfe Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Schule zur Lernförderung „Am Leutewitzer
Park“
Kindervereinigung Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 35. Grundschule
Kinderland Sachsen e. V.
Schulsozialarbeit 37. Grundschule
Kinderland Sachsen e. V.
§ 13
Schulsozialarbeit 35. Oberschule
Kinderland Sachsen e. V.
Schulsozialarbeit 36. Oberschule
Kinderland Sachsen e. V.
Schulsozialarbeit Gymnasium Cotta
Deutsches Rotes Kreuz e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
§ 13

stadtweit

x
x
x
x
x
x
x

keine
Leistungsparagraf

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
zuständiger Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Cotta, Lübecker Straße 121, 01157 Dresden, Tel.: 4 88 57 41
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West (Landeshauptstadt Dresden), Braunsdorfer
Str. 13, 01159 Dresden, Tel.: 4 88 57 81
Flexi WG Cotta
Outlaw Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH
stationäre Leistungen
Wohnprojekt Wende(l)punkt
EMPATIS GmbH
Sozialpädagogische Tagesgruppe
teilstationäre Leistungen
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen e. V.
t&h werkstatt: jugend GmbH
Ambulante Erziehungshilfen
ambulante Leistungen
Kinderland Sachsen e. V.
Ambulante Erziehungshilfen
Kindervereinigung Dresden e. V.
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote,
Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Löbtop e. V., Kulturverein für Löbtau
 „Willkommen in Löbtau“, Netzwerk für Bewohner/-innen von Löbtau/Naußlitz
 ASB Begegnungsstätte Luise
 Kontaktstelle für erwerbslose Menschen: Treff Emil (Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden
gGmbH)
 Arbeitsgruppe Löbtauer Geschichte
 AWO Begegnungsstätte
 urbanofeel
6

Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
 Löbtauer Runde (Bewohner/-innen, Vereine, Institutionen)
 Adventgemeinde Dresden-West
 Skatepark Dresden Löbtau (Nähe Öderaner Straße)
 Kino in der Fabrik
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote im Stadtraum)
 ATW Dresden e. V.
 Christlicher Verein Junger Menschen Dresden e. V.
 Dresdner Ruderclub 1902 e. V.
 ESV Dresden e. V.
 FV Hafen Dresden e. V.
 FV Löbtauer Kickers 93 e. V.
 Postsportverein Dresden e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 Spielvereinigung 1893 e. V. Dresden-Löbtau
 SV Cottaer Fische e. V.
 Tanzclub Saxonia e. V.
 Takebayashi Dojo e. V.
 Traditionelles Taekwon-DO Dresden Löbtau e. V.
 TSV Dresden e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld)
§§ 18, 51, 55, 56, 59
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahre)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden, Tel.: 2 75 40 04 (KinderschutzNotruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80

7

2.3

Interpretation und Ableitungen

Der Stadtraum besteht aus den vier Stadtteilen Naußlitz, Löbtau-Nord, Löbtau-Süd und Cotta. Der Stadtteil Naußlitz wird in der Gesamtbetrachtung bzw. seiner Spezifik oftmals vergessen. Dieser hat eher einen „zurückgezogenen, dörflichen“ Charakter.
Die Stadtteile Löbtau-Nord und Löbtau-Süd gehören zu den dichtbesiedeltsten Gebieten Dresdens, während der Stadtteil Naußlitz recht dünn besiedelt ist. Cotta befindet sich hier im Mittelfeld. Der Planungsbericht der ehs von 2012 beschreibt den Stadtraum als einen „unauffälligen“ wahrzunehmenden Stadtraum mit heterogener Struktur. Der Benachteiligungsindex liegt mit 0,380 im Mittelfeld aller Stadträume
Dresdens. Auch im Bereich der Arbeitslosen und SGB II- und III-Empfänger/-innen bewegt sich der Stadtraum im Mittelfeld, ohne große Unterschiede zwischen den Stadtteilen aufzuweisen. Ähnlich verhält es
sich beim Anteil der Deutschen mit Migrationshintergrund bzw. beim Ausländeranteil: Löbtau-Süd
und -Nord sowie Cotta befinden sich im Mittelfeld, Naußlitz hat jeweils einen etwas geringeren Anteil. In
den Stadtteilen Löbtau-Nord und -Süd ist der Anteil von Haushalten mit Kindern mit jeweils 16 bis 17
Prozent im unteren Drittel von Dresden anzusiedeln. Naußlitz und Cotta hingegen liegen mit gut 20 Prozent im oberen Mittelfeld. Ähnlich ist das Verhältnis bezogen auf den Jugendquotienten3. Hier können
Löbtau-Süd und -Nord mit Werten von 18,8 bzw. 17,8 zu den älteren Stadtteilen gerechnet werden. Cotta und Naußlitz liegen bei einem Wert von jeweils etwa 22 etwas „jünger“ und sind im Mittelfeld Dresdens anzusiedeln.
Ein anderes Bild ergibt sich beim Durchschnittsalter. Hier ist z. B. Löbtau-Nord mit 34,3 Jahren derzeit der
Stadtteil mit den (durchschnittlich) viertjüngsten Bewohnerinnen und Bewohnern Dresdens. Der scheinbare Widerspruch löst sich auf, wenn man auf die Anzahl der 18- bis 26-Jährigen schaut. Hier ist ein hoher Anteil im Dresdenvergleich zu sehen. Löbtau entwickelt sich neben dem Stadtraum 13 zu einem beliebten Wohngebiet für Studentinnen und Studenten, wobei diese Zahlen in den folgenden Prognosejahren langsam wieder abnehmen.
Etwa 37 Prozent der jungen Menschen zwischen 10 und 17 Jahren besuchen eine Schule im eigenen
Stadtraum, was im dresdenweiten Vergleich im Durchschnitt liegt (vgl. Jugendbefragung 2016: 9). Der
Stadtraum 15 erreicht laut Jugendbefragung 2016 einen Wert im unteren Mittelfeld beim Attraktivitätsindex (0,78). 56,8 Prozent der Befragten kennen Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach
§ 11 SGB VIII, was der dritthöchste Wert in Dresden ist. Das kann als Kompliment für die Arbeit der Angebote im Stadtraum verstanden werden, da es zahlenmäßig nur wenige sind. Mit einer Nutzungsquote
von 13,8 Prozent liegt der Stadtraum im Mittelfeld (vgl. Jugendbefragung: 24f). Bei der Kenntnis und
Nutzung der Jugendverbandsarbeit erreicht der Stadtraum 15 jedoch den zweitschlechtesten bzw.
schlechtesten Wert (34,8 Prozent/31,5 Prozent, vgl. Jugendbefragung: 29ff).
Die Verteilung der jugendhilflichen Angebote in den Leistungsfeldern „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit
und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII)“ und „Förderung der Erziehung in
der Familie (hier § 16 SGB VIII)“ konzentriert sich überwiegend auf den Stadtteil Löbtau-Nord und den
Norden des Stadtteils Löbtau-Süd.
Die Auswertung der Sachberichte und Statistiktools 2018 im Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII)“ und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII)“ belegt dem Stadtraum eine vergleichsweise geringe Anzahl an
Nutzungen im Verhältnis zur Anzahl aller stadträumlich wirkenden geförderten Vollzeitäquivalente (VzÄ).
Im Stadtraum wirkten fünf Angebote mit insgesamt 8,5 geförderten VzÄ und verzeichneten 11 211 Nutzungen (vgl. 2017: 12 937). Das entspricht zwei Prozent der stadträumlichen Gesamtnutzungen (vgl.
2017: drei Prozent). Ein Angebot davon hat seinen Standort „grenznah“ im Stadtraum 14. Damit entfallen 1 319 Nutzungen auf eine VzÄ (vgl. 2017: 1 522). Das Geschlechterverhältnis der statistisch erfassten
Nutzungen im Stadtraum betrug 48 Prozent weiblich und 52 Prozent männlich (vgl. 2017: 51/49). Die
3

Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren.

8

Zahl der Ehrenamtlichen in den geförderten Angeboten in diesem Stadtraum hat sich mit zwölf wesentlich reduziert im Vergleich zu 2017 mit 30 Personen. Mit etwa 75 Prozent erreichten die Angebote überwiegend Nutzer/-innen aus dem eigenen Stadtraum (vgl. 2017: 80 Prozent), gefolgt vom Stadtraum 16.
Die Lebenslagen der Nutzer/-innen haben sich im Vergleich zum Vorjahr wenig geändert. Darüber hinaus
wurden prekäre soziale Verhältnisse, diffuse Familienstrukturen, Inanspruchnahme verschiedener Jugendhilfemaßnahmen, schulische Probleme, unreflektierter Umgang mit Suchtmitteln, peer-Prozesse
und Selbstfindung als Herausforderungen für die Nutzer/-innengruppe identifiziert. Die Angebote im
Stadtraum gestalteten vielfältige spezielle Projekte und/oder Veranstaltungen bzw. zu Themen, von denen besonders erwähnenswert erscheinen: Workshops beim Karacho-Festival, Stadtteilrallye, Stadtteiltage mit Oberschulen, Umweltaktion „sauber ist schöner“, Sozialraumanalyse oder Rock im T3.
Im Stadtraum gibt es derzeit kein gefördertes Angebot aus dem Leistungsfeld „Förderung der Erziehung
in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII). In Anbetracht der Zunahme von jungen Familien mit vor allem jüngeren Kindern ist die Entwicklung eines solchen Angebotes für den Stadtraum anzustreben. Die Kindertreffs Kibo und Moosmutzelhaus setzten sich nach der Planungskonferenz Mai 2017 mit dem Thema der
stärkeren Erreichbarkeit von Eltern auseinander. Beide Einrichtungen haben eingeschränkte räumliche
Ressourcen, die eine konzeptionelle Erweiterung über die klassische Elternarbeit eines Kindertreffs hinaus fachlich nicht sinnvoll erscheinen lassen. Das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Tanne im Stadtraum 16 (Gorbitz) erreichte nach eigenen Angaben im Sachbericht 2018 etwa 40 Prozent auch Nutzer/innen der Stadträume 15 und 17. Das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Plauener Bahnhof im Stadtraum 14 (Mockritz, Coschütz, Plauen) erreichte nach eigenen Angaben im Sachbericht 2018 etwa 25 Prozent auch Nutzer/-innen des Stadtraumes 15. Diese aktuellen Inhalte wurden unter Berücksichtigung der
Fachkräftebemessung auf der Planungskonferenz April 2019 aufgegriffen und mit Maßnahmen untersetzt.

9

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und Erfahrungen.

1. Kontaktaufnahme zu ansässigen islamischen Gemeinden in Verbindung
mit Informationen und Einladung zur Teilnahme an Stadtteilrunde

2. gemeinsame Aktionen zwischen Angeboten der freien Jugendhilfe und
Migrantenselbstorganisationen und ansässigen islamischen Gemeinden






Stadtteilrunde
Jugendamt, Sachbearbeiterin Migration/
Internationale Jugendarbeit

ab 2019

Träger

ab 2019

umgesetzt:
Kontaktaufnahme durch das Jugendamt ist erfolgt, jedoch fand eine nachhaltige Vernetzung mit stadträumlichen Akteurinnen und Akteuren nicht
statt.
Bedarfsaussage wurde in der Planungskonferenz 2019 erneut diskutiert und
mit neuen Maßnahmen unterlegt (siehe Maßnahme 1.1).

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen authentische Gegenüber, die einen wertegeleiteten Diskurs initiieren und führen.



Fachkräfte führen untereinander einen Wertediskurs (streitbare Themen
formulieren), treffen Handlungsableitungen (z. B. Ausschlusskriterien) und
stellen gegenüber den Adressatinnen und Adressaten über die Ergebnisse
Transparenz her.
 Nutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokratie“

Fachkräfte
Stadtteilrunde

mit
 Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB VIII
 Aktion Zivilcourage
 Wehnerwerk
 Netzwerk Demokratie
und
Courage
 Sächsische Landeszentrale für politische Bildung
 Gerede e. V.

ab 2018

verworfen:
Thema wurde im Rahmen des Controllings mit der Stadtteilrunde als nicht
prioritär bewertet und wurde demnach
nicht mehr in der Planungskonferenz
2019 aufgegriffen.

10

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Teilhabemöglichkeiten und niedrigschwellige Zugänge vor Ort. Kinder und Jugendliche brauchen Unterstützung, Hilfe, usw. in unterschiedlichen Lebenslagen und Orte der Begegnung und Gesprächsangebote.


1. Ausgangslage im Stadtraum 15 bestimmen (Bedürfnisse der Kinder und
Jugendlichen identifizieren, analysieren)
 statistische Daten nutzen (Ergebnisse Jugendbefragung, Demografie usw.)
 Befragung von Akteurinnen/Akteuren



2. ggf. Entscheidung über Entwicklung eines bedarfsgerechten zusätzlichen
Angebotes nach §§ 11 bis 14 SGB VIII




Westhangmobil mit Jugendamt (Sachgebiet
Jugendhilfeplanung) für
Statistik
Träger
Akteurinnen/Akteure

Jugendhilfeausschuss
Planungskonferenz

2018/19

umgesetzt:
Eine Sozialraumanalyse wurde in Kooperation von Treberhilfe Dresden e. V.
und Fachhochschule Dresden durchgeführt. Ausgewählte Ergebnisse wurden
in der Stadtteilrunde und zur Planungskonferenz 2019 vorgestellt. Erkenntnisse sind demnach in die aktuelle Diskussion eingeflossen und wurden berücksichtigt.

2019/20

nicht umgesetzt:
Maßnahme wurde in der Planungskonferenz 2019 erneut aufgegriffen und
thematisch untersetzt. Wird im Kontext
mit Bedarfsaussage 6 in neue Maßnahmen übernommen (siehe Maßnahme 4.2).

Bedarfsaussage 4: Kinder und Jugendliche brauchen kontinuierliche, qualitative Betreuung/Begleitung (gelingende Entwicklung). Kindern und Jugendlichen stehen
geeignete und attraktive Räume für ihre Freizeitgestaltung zu Verfügung. Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen sozialpädagogische Übergangsbegleitung
durch Fachkräfte.

1. Übergang z. B. vom Kindertreff zum Jugendangebot organisieren/begleiten




Stadtteilrunde
Träger

2019

in Umsetzung:
Angebote entwickeln geeignete Maßnahmen um Ablöseprozesse von Kindertreffs zu Angeboten für Jugendliche
optimaler zu begleiten und erproben
Kooperationsformen.
11

Maßnahme

2. größere geeignete Räume für den Kindertreff „Moosmutzelhaus“ bereitstellen
 neue Standortmöglichkeiten prüfen
 konzeptionelle Anpassung

Verantwortlich





Träger
Jugendamt
Stadtplanungsamt

Termin

Umsetzungsstand

2019/20

in Umsetzung:
Anschließende Erweiterung der Kita am
kombinierten Standort ist angezeigt.
Bislang wurde noch kein neuer Standort für den Kindertreff gefunden. Regelmäßiger Austausch findet zwischen
den Verantwortlichen statt. Dem Träger wurden nach Austausch von Jugendamt und Stadtplanungsamt Optionen zur eigenständigen Prüfung übermittelt. Übernahme in neue Maßnahme (siehe Maßnahme 2.6).

Bedarfsaussage 5: Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.

Ermittlung von Schulhöfen und -sportplätzen, die nach Unterrichtsschluss und
an den Wochenenden genutzt werden können
 nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung treffen

 Fachkräfte
mit
 Schulen
 Schulverwaltungsamt
 Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
 Jugendamt

ab 2019

nicht umgesetzt: Übernahme in neue
Maßnahmen (siehe Maßnahme 2.1).

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 6: Familien benötigen ein Angebot zur Beratung, Bildung, Gruppenarbeit, Förderung der Eltern-Kind-Bindung und Stärkung der Erziehungskompetenz.

1. Bedarfsanalyse (Zugangsmöglichkeiten, Erleichterungen, Erschwernisse)
durchführen
 ggf. Wirkungsradius KJF-Zentrum „Tanne“ überprüfen





Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Stadtteilrunde

2020

Die Kindertreffs Moosmutzelhaus und
Kibo behalten auf Grund ihrer derzeitigen räumlichen Gegebenheiten ihren
Fokus auf der Arbeit mit Kindern.
Die Kinder-, Jugend- und Familienzentren Tanne (Stadtraum 16) und Plaue12

Maßnahme

2. Entscheidung zum weiteren Vorgehen nach Auswertung der Bedarfsanalyse
 konzeptionelle Neuausrichtung Kindertreff „Moosmutzelhaus“ oder
„KiBo“ oder Kinder-, Jugend- und Familienzentrum „Tanne“ prüfen
 ggf. Entscheidung über Entwicklung eines bedarfsgerechten zusätzlichen Angebotes nach § 16 SGB VIII

Verantwortlich




Jugendhilfeausschuss
Planungskonferenz

Termin

Umsetzungsstand

bis 2021

ner Bahnhof (Stadtraum 14) erreichen
bereits Nutzer/-innen aus Stadtraum
15. Über die entsprechende Verfahrensweise zur Anpassung von Wirkungsradien (im Rahmen der Berechnung zur Fachkräftebemessung) wird
sich in der Verwaltung des Jugendamtes noch verständigt.
Das Thema wurde in der Planungskonferenz 2019 erneut aufgegriffen und
thematisch untersetzt und wird im
Kontext mit Maßnahme 2 zur Bedarfsaussage 3 in neue Maßnahmen übernommen (siehe Maßnahme 4.2).

Bedarfsaussage 7: Kinder und Jugendliche suchtmittelmissbrauchender Eltern im Stadtraum brauchen Unterstützung.
(Dieses Erfordernis ist nicht nur auf den Stadtraum zu beziehen sondern muss im gesamtstädtischen Kontext betrachtet werden.)
1. gemeinsame Schulungen von Fachkräften des ASD und der Offenen Kinder- und Jugendarbeit (Teilnehmer/-innen Spezialisten, Moderatoren)
2. Angebote sozialer Gruppenarbeit (gemeinsam § 13 und § 29 SGB VIII) und
Einzelarbeit im Stadtraum prüfen




Jugendamt
Träger

bis 2020

Die Umsetzung erfolgt in Verantwortung von Trägern und Stadtteilrunde.
Der gesamtstädtische Kontext wird im
Planungsbericht zum erzieherischen
Kinder- und Jugendschutz intensiv aufgegriffen.

13

3

Planungsschnittstellen

Im Folgenden werden die Verknüpfungen mit anderen Planungsdokumenten dargestellt. Dies betrifft
neben den grundlegenden Dokumenten des Planungsrahmens (Teil I: Allgemeiner Teil sowie Teil III Beschreibung der Leistungsfelder und Leistungsarten) einerseits die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen übergreifenden Themen für alle Leistungsfelder (Teil II des Planungsrahmens, Beschluss V1772/17),
welche hier konkretisiert werden. Andererseits gilt es, den Blick auf andere städtischen Planungen zu
richten, die die Entwicklung im Stadtraum tangieren.
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II

In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017
wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung
in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den
Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie
fließen in die Planung mit ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet.
Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und
Migranten
Hier ist das Dresdner „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund“ aus dem Jahr
2015 zu berücksichtigen. Als Teilziel mit unmittelbarem Bezug zur Jugendhilfe wird benannt: „Dresden
stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund zur Verfügung.“ Die abgeleiteten Maßnahmen beziehen sich u. a. auf die Weiterentwicklung und den Ausbau von Schulsozialarbeit sowie die konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an allen Standorten. Weiterhin werden insbesondere Bildungspatenschaften als Maßnahme hervorgehoben sowie die Überwindung sprachlicher Barrieren, insbesondere bei Schulanmeldung ausländischer Kinder und Jugendlicher (Dolmetscherkosten). Im Fachplan
Asyl und Integration 2022 wird unter Punkt 4.4 auf Bildung und Freizeit eingegangen. Die daraus abgeleitete Maßnahme F2 lautet: „Abbau von Zugangshemmnissen sowie interkulturelle Orientierung und Öffnung der Bildungs- und Freizeitangebote“ und greift so punktgenau das Thema der interkulturellen Öffnung sowie der Integration auf. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen
Fragestellungen zur interkulturellen Öffnung der Angebote sowie der Integration von Migrantinnen und
Migranten in den Fokus genommen.
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten
Im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“ ist das Thema Inklusion präsenter
denn je und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen
erfordert.
Aus der aktuellen Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBRK in der Landeshauptstadt
Dresden 2017 sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter – Schulische Bildung und nonformale Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonformale Lernwelten aus dem Handlungsfeld Bildung
sowie der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus bei jugendhilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der Handlungsfelder wurden
sozialpädagogische Erfordernisse formuliert, welche in allen Planungskonferenzen thematisiert werden.
Somit ist eine unmittelbare Verknüpfung beider Planungsprozesse gegeben.

14



Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien
brauchen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe
und nehmen selbstbestimmt teil.
 Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung
und auch Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.
Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Umsetzung
der UNBRK in den Fokus genommen.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder
Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist
die „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Diese wurde mit Beschluss A0390/17
durch den Jugendhilfeausschuss begrüßt. Dort beauftragt der Jugendhilfeausschuss „den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung […] mit der Vorlage einer
Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte.“ Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende
planerische Vorhaben sein. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in den Fokus genommen.
Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile
sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugendhilfe mit der Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.
3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen

Die Fachkräfte der Jugendhilfe sind im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten mit angrenzenden
Planungsprozessen im Stadtraum vernetzt. Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes sollen hier wesentliche Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt
dargestellt werden.
Die Prinzipien und die Ausrichtung des
 Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden: Wir entfalten Demokratie“ sowie des
 Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
 Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen
Teil des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im
Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.
In Überarbeitung befinden sich derzeit
 der Dresdner Bildungsbericht und
 das Kulturentwicklungskonzept.
Diese werden nach Beschlussfassung in zukünftigen Planungsberichten bei gegebener Relevanz Berücksichtigung finden.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), der Zusammenschau kommunaler Planungsprozesse,
liegt kein Schwerpunktraum im Stadtraum 15. Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele, wie
z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte Landeshauptstadt. Unter das stadtweite Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ gehört als Ziel auch ein bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche. Dabei gilt es, die Defizite im Kultur- und Freizeitbereich bzw. im
15

Bereich nonformaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche abzubauen. Übergreifende Kooperationen der Kinder- und Jugendeinrichtungen sind hierbei anzustreben.
Die Stadtteilrunde als stadträumlich orientierte Facharbeitsgruppe gemäß § 78 SGB VIII besteht aus Akteuren und Akteurinnen der drei Stadträume 15 Cotta (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen), 16 Cotta
(Gorbitz) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften). Akteure und Akteurinnen arbeiten im Stadtraum eher unauffällig und anlassbezogen zusammen. Dies ist zukünftig im Sinne einer verstetigten Struktur zu optimieren.
Bei der Erstellung des strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt
wurde im Februar 2019 seitens des Jugendamtes für ganz Dresden der Bedarf nach Freiflächen,
Treffmöglichkeiten im sozialen Nahraum für verschiedene Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien)
benannt. Dies gilt sowohl für unbebaute Flächen, z. B. Wiesen- oder Parkflächen mit Bänken als auch für
Sport-, Spiel- und Treffmöglichkeiten (insbesondere für ältere Kinder und Jugendliche). Auch im Spielplatzentwicklungskonzept 2014 wird der Bedarf an Frei- und Spielflächen in Dresden auf Grund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren benannt. Im Stadtteil Cotta ist der Bedarf an Spielplätzen
für 6- bis 11-Jährige und 12-bis 17-Jährige mit höchster Dringlichkeit eingestuft.
Zur Weiterentwicklung der Sportangebote in den Dresdner Sportvereinen wird empfohlen, insbesondere
diejenigen Gruppen in der Bevölkerung, die nach den Ergebnissen empirischer Untersuchungen durch
die derzeitigen Angebote weniger angesprochen werden (z. B. sozial Benachteiligte, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung) in Zukunft besser zu berücksichtigen. Als Maßnahme
wird die Angebotsentwicklung für Zielgruppen: Kinder und Jugendliche, Frauen, Seniorinnen/Senioren,
sozial Schwache, Menschen mit Behinderung, Migrantinnen/Migranten benannt. Weiterhin wird als
Maßnahme die Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung angesprochen. Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit
Schulhöfe außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche
genutzt werden können.4 Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen
zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Hindernisse für eine Öffnung von Schulfreianlagen
sind in der Regel Fragen nach der Haftung, der Kostenübernahme sowie die Problematik von Reinigung
und Kontrollgängen. Bei Grundschulen besteht dazu das prinzipielle Problem schwer zu erfüllender Auflagen durch die Betriebserlaubnisbehörde (Landesjugendamt), sodass eine Fokussierung auf weiterführende Schulen sinnvoll ist. Dabei geht es insbesondere um Sportfreianlagen auf dem Schulgelände (Bolzplatz, Basketballanlage usw.). Die notwendige Klärung der Rahmenbedingungen für weiterführende
Schulen wird auf Grund der einzubeziehenden unterschiedlichen Verantwortungsbereiche die Kinderund Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden forcieren. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen
unterstützend aktiv diesbezüglich Absprachen insbesondere mit den vor Ort ansässigen Oberschulen, Berufsschulen oder Gymnasien anstreben. Schulsozialarbeit kann an dieser Stelle ein „Türöffner“ für die
Schulen sein, um Ideen gelingend umzusetzen.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5
bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt
eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe. Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

4

Beschluss V0120/14

16

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
1 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine positive Willkommenskultur und Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und Erfahrungen.
 Stadtteilrunde (UAG Migration)
1.1 Akteurinnen und Akteure im Stadtraum vernetzen sich und gestalten gemeinsame
Projekte und Aktionen.
mit
 „Tag der Offenen Tür“ mit Thema interkultureller Austausch
 MOBA
 Internationaler Kindertag 2020
ab
 Outlaw gGmbH
nein
 Prüfung der Beteiligung an „Internationale Wochen gegen Rassismus“ und „In2020
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Juterkulturelle Tage“
gend- und Familienförderung
 Prüfung einer Kooperation und Adaption mit dem „Montagscafé“ (theaterpäda Integrations- und Ausländerbeaufgogisches Projekt für Menschen mit Fluchterfahrung im Stadtraum 3)
tragte
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
2

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Teilhabemöglichkeiten und niedrigschwellige Zugänge vor Ort und Unterstützungsformen in
unterschiedlichen Lebenslagen sowie Gesprächsangebote und Orte der Begegnung.


2.1 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt werden können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.

Fachkräfte

mit
 Schulen im Stadtraum
 Schulverwaltungsamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt
 Amt für Kindertagesbetreuung

ab
2020

nein

17

Maßnahme

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Jugendamt
Träger der freien Jugendhilfe

ab
2020

nein



Stadtteilrunde

ab
2020

nein



Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West
Stadtteilrunde
Fachkräfte

ab
2020

nein

Verantwortlich

2.2 Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der Offenen Jugendarbeit außerhalb der 
Öffnungszeiten als Trefforte geöffnet werden können

2.3 Die Angebote des Stadtraumes sind Kindern, Jugendlichen und Familien bekannt und
Fachkräfte vermitteln bedürfnisorientiert an geeignete Angebote weiter.
 adressatengerechte Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Kinder- und Jugendstadtplan
oder -App, adaptiver Ansatz)
 Erweiterung des stadträumlichen Netzwerkes und Prüfung der Formen der Zusammenarbeit (z. B. mit ehrenamtlichen Initiativen und Verbänden)
2.4 Die Zusammenarbeit zwischen den offenen Angeboten und der Beratungsstelle für
Kinder, Jugendliche und Familien West wird adressatengerecht qualifiziert.
 regelmäßiger Austausch von Infomaterialien
 Prüfung einer offenen Sprechzeit der Beratungsstelle außerhalb der eigenen
Räumlichkeiten




 Jugendamt
2.5 Die sozialräumliche Vernetzungsstruktur im Stadtraum wird zentral und kontinuierlich
 KiNET (Amt für Kindertagesbetreubegleitet, moderiert und strukturiert.
ung)
ab
 Weiterentwicklung des Ansatzes der Sozialraumorientierung (vgl. Konzept der ehs
gegebenenfalls
2020
2017)
mit
 Nutzung und Übertragbarkeit des Projektes KiNET prüfen
 Fachkräften
2.6 Für den Kindertreff „Moosmutzelhaus“ werden größere geeignete Räume bereitge Kindervereinigung Dresden e. V.
stellt.
 Jugendamt
2020
gegebenenfalls
 neue Standortmöglichkeiten prüfen
 Stadtplanungsamt
 konzeptionelle Anpassung
3 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.
3.1 Angebote der Jugendhilfe erweitern ihr Wissen zu Teilhabeerschwernissen und ler Fachkräfte und Träger der freien Junen Netzwerkpartner/-innen kennen.
gendhilfe
 Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden (dieser ist Ba-  Jugendamt, Sachbearbeiter/-innen
ab
nein
sis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit BeStadtteiljugendarbeit
2020
hinderungen) – erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes
 Beauftragte für Menschen mit Be Nutzung von Fort- und Weiterbildungen sowie Austausch (z. B. Fachgespräch
hinderung
18

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Mädchen mit Handicap am 29. November 2019: https://www.fachstellemaedchenarbeit-dresden.de/angebote-für-fachkräfte/aktuelleveranstaltungen/)
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
finanzielle
Auswirkungen
4 Bedarfsaussage: Familien (Alleinerziehende und Erziehende) brauchen Angebote der Familienbildung mit Möglichkeiten des Austausches, Begegnung und
Beratung, welche auch spezielle Angebote der Väterarbeit (alleinerziehende Väter) vorhalten. Des Weiteren benötigen Familien und Erziehende Unterstützung bei der Erziehung.
4.1 Offene Angebote berücksichtigen das Thema Trennung/Scheidung und stellen ihre
Räumlichkeiten für begleitete Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen zur Verfü Fachkräfte und Träger der freien Ju- ab
gung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Fanein
gendhilfe von offenen Angeboten
2020
milie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019).
ja - aufgrund
von Umbau
4.2 Entwicklung eines bedarfsgerechten zusätzlichen Angebotes nach §§ 11 und/oder 16
keine VerändeSGB VIII mit niedrigschwelliger Nutzung für Familien (z. B. Abenteuerspielplatz als
 Jugendamt
2021
rung im GeMöglichkeit für niedrigschwellige Kontaktaufnahme).
samtbudget
der Förderung
freier Träger
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

19

