LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2012)

Sitzung am:

19.01.2012

Beschluss zu:

A0401/11

Gegenstand:
Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zur Verbesserung der Luftqualität an Straßen und Knotenpunkten mit Grenzwertüberschreitungen bzw. hohen Belastungen mit Luftschadstoffen für alle städtischen Hochund Tiefbaumaßnahmen den bevorzugten Einsatz von Baustoffen mit fotokatalytischen
Eigenschaften zu prüfen und ggf. einzusetzen. Dies betrifft hauptsächlich Flächen von
Straßen und Gehwegen, Dachdeckungen und Fassaden.
2. in Kooperation mit der TU Dresden ein Monitoring der durch den Einsatz dieser Baustoffe
und Beläge erreichten Verbesserungen der Luftqualitäten durchzuführen,
3. beim Bundesumweltamt Fördergelder als Modellkommune für den Einsatz innovativer
Bauprodukte zur Verringerung der Luftschadstoffe zu akquirieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

