Anfrage Nr.: AF1096/26
Datum: 13.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausnahmegenehmigungen zur Parkgebührenverordnung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu Ausnahmegenehmigungen im Zusammenhang mit § 4 Abs 5 Parkgebührenverordnung ergeben sich
für mich nachfolgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Ausnahmegenehmigung wurden in den letzten fünf Jahren (aufgegliedert
nach Jahren) durch Sozialdienstleister (Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen
beruflichen Einsatz) gestellt.
2. Wie viele der Anträge wurden bewilligt oder nicht bewilligt? (bitte unter Angabe der Gründe)
3. Ist analog zur zurückgezogenen V0063/24 eine Novellierung der Parkgebührenverordnung hinsichtlich § 4 Abs 5 Parkgebührenverordnung in Zukunft angedacht?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

