Anfrage Nr.: AF1095/26
Datum: 13.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zukunftskonzeptes 2035 des Städtischen Klinikums Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Grundlage für die Umsetzbarkeit des Zukunftskonzeptes 2035 für die Neuorganisation des Städtischen Klinikums und die Konzentration von Kompetenzen und Leistungen sind eine deutliche
Verbesserung der wirtschaftlichen Ergebnisse, die Veränderung der gesetzlichen Vorgaben sowie die Verbesserung der Förderkulisse insbesondere zunächst für die Sanierung des Hauses P.
Leider hat die Landeshauptstadt Dresden auf viele diese Faktoren keinen Einfluss. Das ist uns
bewusst. Dennoch bitten wir um Auskunft zu folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen leitet die Geschäftsführung des Städtischen Klinikums in 2026 ein,
um unabhängig von den bestehenden Rahmenbedingungen die Ergebnissituation zu verbessern? (Kostensenkungen wo und wie? / Ergebnisverbesserungen in welchen Bereichen?)
2. Gibt es Überlegungen, durch die weitere Ambulantisierung freiwerdende Betten sinnvoll
zu nutzen? Wäre es bspw. möglich, diese an ortsfremde vorstationäre Patienten zu vermieten (um ihnen zusätzliche Fahrten zurück zum Wohnort und wieder ins Klinikum zu
ersparen) und gleichzeitig Einnahmen zu generieren?

Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

Seite 2 von 2

