Positionspapier
„Dresdner Horte im Ganztag“

Landeshauptstadt Dresden
© AdobeStock – WavebreakMediaMicro

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Rechtlicher Rahmen und fachpolitische
Einbettung des Rechtsanspruchs auf
Ganztagsbetreuung
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 2

Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung
Ab dem 1. August 2026 haben Kinder im Grundschulalter einen
gesetzlichen Anspruch auf ganztägige Betreuung.
Der Anspruch umfasst eine verlässliche Förderung und
Betreuung an fünf Tagen pro Woche – auch außerhalb des
Unterrichts – und soll die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
stärken sowie Chancengleichheit fördern.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 3

KMK-Empfehlungen vom 12. Oktober 2023
Chancen
Durch die stärkere Einbeziehung von Lebenswelt, Sozialraum und außerschulischen
Partnern können Ganztagsangebote für Kinder attraktiver und wirksamer werden.
Der Fokus auf pädagogische Qualität eröffnet die Chance, Ganztag als wirklichen Lernund Förderraum zu gestalten (z. B. in den Bereichen Förderung, Kooperation,
Freizeitgestaltung, Rhythmisierung).
Die Empfehlungen bieten eine Grundlage für die Landes- und Kommunalebene,
Konzepte systematisch zu überarbeiten und weiterzuentwickeln.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 4

Fachpolitische Bedeutung
Steuerung & Gestaltungsfunktion
Die Empfehlungen der KMK setzen einen Rahmen. Damit entsteht ein politischer Impuls, Ganztag stärker als pädagogisches
Konzept statt „nur Betreuung“ zu denken.

Übergang von Quantität zu Qualität
Empfehlungen fokussieren nun die pädagogische Qualität des Ganztags. Die KMK-Rahmensetzung fordert, dass der Ganztag
„nicht reduziert auf Betreuungsangebote“ wird.

Verantwortung und Zuständigkeit
Die Rahmenempfehlungen verdeutlichen, dass Qualität im Ganztag nicht allein Aufgabe der Schule oder des Hortes ist, sondern
es braucht Landes- und Kommunalsteuerung, Fachkräfte, Kooperationen und Ausstattungs- sowie Ressourcenentscheidungen.

Verbindung zu anderen Politikfeldern
Durch die Gestaltung des Ganztags wird eine integrative Sichtweise gefördert, die Schule, Jugendhilfe und weitere Akteure am
Bildungsort miteinander verbindet.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 5

Bundesebene
▪
▪
▪

Rechtsanspruch (§ 24 Absatz 4 SGB VIII)
Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG)
KMK (2023) qualitativ hochwertiges Ganztagsangebot

Landesebene
◼
◼

SächsSchulG, SächsGTAVO, Qualitätsrahmen GTA
SächsKitaG, Sächsischer Bildungsplan

Kommunale Ebene
▪ Programm „Gemeinsam bildet“ mit dem
entwickelten Qualitätsrahmen zur Zusammenarbeit
von Grundschule und Hort
Quelle: Dr. Stephan Bloße, Servicestelle Ganztag

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 6

Positionen zur Ausgestaltung des
Ganztags an Dresdner Schul- und
Hortstandorten
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 7

1. Der Dresdner Ganztag hat
standortbezogene inklusive Konzepte
Wir wollen einen guten Ganztag für alle Kinder in Dresden. Das erfordert
differenzierte Antworten für jeden Standort. Vielfältige Lebenswelten,
unterschiedliche Sozialräume sowie individuelle Bedarfe und Ressourcen verlangen
bedarfsgerechte und inklusive Konzepte.

Die drei Laborräume im Dresdner Modell Ganztag zeigen, dass rhythmisierte und
kooperative Strukturen den individuellen Charakter eines Standorts bewahren und
gleichzeitig gemeinsame Qualitätsstandards sichern.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 8

2. Der Dresdner Ganztag ist ein Arbeitsort
für multiprofessionelle Teams
Wir wollen das intensive Zusammenwirken verschiedener Professionen auf allen Ebenen des
Ganztags. Schule und Hort ergänzen sich mit ihren pädagogischen und didaktischen
Kompetenzen und ermöglichen damit differenzierte Lernsettings zur Kompetenzentwicklung
aller Kinder am Standort. Multiprofessionalität erweitert Perspektiven und schafft einen
ganzheitlichen Blick auf das Kind.
Geteilte Verantwortung und gegenseitige Unterstützung führen zu höherer Kompetenz und
Entlastung der Fachkräfte in Schule und Hort. Kooperationsformate wie Tandemstunden,
gemeinsame pädagogische Tage oder kollegiale Fallberatungen müssen strukturell verankert
werden, um die Lernprozesse gemeinsam begleiten zu können.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 9

3. Im Dresdner Ganztag leiten Schul- und
Hortleitung kooperativ
Wir wollen eine starke und kooperative Schul- und Hortleitung zur Steuerung und Koordination
der vielen Bildungspartnerinnen und Bildungspartner im Ganztag.
Leitung verstehen wir als Initiator, Vermittler und Manager. Schul- und Hortleitung prägen
gemeinsam die Qualität des Lern- und Lebensortes Schule und Hort.
Kooperative Leitung ist zu institutionalisieren und systematisch durch gemeinsame Konzepte,
Ziel- und Visionsplanung umzusetzen. Das fördert gegenseitiges Verständnis und Respekt für die
Arbeit der jeweils anderen Seite. Dafür werden standortkonkrete Steuerungs- und
Verantwortungsstrukturen ggf. mit weiteren Kooperationspartnerinnen und -partnern etabliert.
Leitungskräfte benötigen dafür Zeit und Ressourcen, um Visionen für den Ganztag entwickeln
und umsetzen zu können.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 10

4. Pädagoginnen und Pädagogen als
Lernbegleitung im Dresdner Ganztag
Wir wollen, dass sich alle Pädagoginnen und Pädagogen als Lernbegleitungen verstehen und den
Kindern verlässlich zur Verfügung stehen. Damit übernehmen alle gemeinsam die Bildungs- und
Erziehungsverantwortung für jedes einzelne Kind.
Dies ist das gemeinsame Verständnis für einen kooperativ verantworteten Ganztag. Kinder
bringen sich mit ihren Interessen und Lebensfragen ein und erhalten von den Lernbegleiterinnen
und Lernbegleitern aus Schule und Hort Bildungsimpulse. Schule setzt Impulse zur
Kompetenzentwicklung im Rahmen des Lehrplans, der Hort greift diese auf und erweitert sie
durch alltagsintegrierte Lernzugänge. Schule und Hort verantworten gemeinsam alle im Lehrund Bildungsplan benannten Bildungsthemen.
Lernbegleitung braucht vertrauensvolle und positive Beziehungen zu jedem einzelnen Kind. Der
Ganztag schafft einen sozialen Raum und Ort für eine gelingende Beziehungsgestaltung.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 11

5. Der Dresdner Ganztag ist rhythmisiert
und am Kind orientiert gestaltet
Wir wollen einen Dresdner Ganztag, der Schule und Hort miteinander verbindet und kein bloßes
Nebeneinander darstellt. Unterschiedliche Settings des formellen und informellen Lernens
werden über den ganzen Tag hinweg verzahnt und rhythmisiert gestaltet: Anspannungs- und
Entspannungsphasen, Konzentrations- sowie Bewegungs- und Spielphasen. Diese werden von
Lernbegleiterinnen und Lernbegleitern aus Hort und Grundschule verantwortet und Kinder aktiv
zu Beginn an der Planung und Durchführung der Tages- und Angebotsstruktur im Ganztag
beteiligt.
Der Hort will im Ganztag nicht nur begleiten, sondern aktiv mitgestalten. Mit seiner
pädagogischen und sozialpädagogischen Expertise ist der Hort bereit, noch stärker
Verantwortung zu übernehmen – insbesondere bei der Rhythmisierung des Schulalltags.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 12

6. Der Dresdner Ganztag setzt die Rechte
der Kinder um
Wir, die am Standort wirkenden Akteure setzen alle gemeinsam die Kinderrechte nach der UNKinderrechtskonvention um: das Recht auf Förderung, das Recht auf Schutz und das Recht auf
Beteiligung und stehen als verlässliche und kompetente Ansprechpartnerinnen und
Ansprechpartner zur Sicherung der Kinderrechte zur Verfügung.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 13

7. Der Dresdner Ganztag orientiert sich
am Sozialraum
Wir nehmen Kinder in ihrer jeweiligen Lebenswelt wahr und beziehen diese sowie den
Sozialraum in die Gestaltung von ergänzenden Bildungssettings ein. Sozialraumorientierung im
Ganztag bedeutet, dass schulische und außerschulische Angebote an den Lebenswelten und dem
Sozialraum der Kinder und Jugendlichen anknüpfen und diese aktiv mitgestalten.
Der Fokus liegt auf der Stärkung der Kinder als Experten ihrer eigenen Lebenswelt und der
Nutzung vorhandener Ressourcen im Umfeld. Schule und Hort beziehen zur Ergänzung ihres
Bildungsangebotes gemeinsam weitere Akteure im Sozialraum und in der Stadt mit ein (z. B.
kulturelle Bildungspartner, Sportvereine, Firmen und Kitas). Grundlage dafür bildet ein
abgestimmtes Bildungskonzept mit ergänzenden Ganztagsangeboten.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 14

8. Der Dresdner Ganztag verbindet
kommunale Ressourcen
Wir nutzen alle relevanten kommunalen Netzwerke, Unterstützungsprogramme und regionalen
Angebote zur Unterstützung des Ausgestaltungsprozesses für einen guten Ganztags für alle
Kinder. Eine enge Abstimmung mit der Schulsozialarbeit, Kinder- und Jugendarbeit,
Schulbegleitung sowie weiteren Akteuren des Sozialraums gewährleistet eine abgestimmte
Förderung und Unterstützung, auch wenn diese Leistungen unterschiedlichen Förderlogiken
folgen.
Schule und Hort im Ganztag brauchen Zeit und personelle Ressourcen für eine
multiprofessionelle Zusammenarbeit. Zeitfenster für Absprachen, Beratungen, Elterngespräche,
Fortbildungen und Ähnliches müssen geplant und qualitativ umgesetzt werden.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

22. Dezember 2025

Folie 15

Vielen Dank
für Ihre
Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung I
Abteilung Strategisches Management
Landeshauptstadt Dresden
© AdobeStock – Kzenon

22. Dezember 2025

