Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0642/25
Datum: 7. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.01.2026
12.01.2026
04.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.03.2026
16.03.2026
15.04.2026

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb von Grundstücken der Gemarkung Dresden-Altstadt II
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, für noch zu vermessende Teilflächen der in der Anlage 2 benannten
Flurstücke der Gemarkung Dresden-Altstadt II ein angemessenes Angebot in Höhe von
1.604.751 Euro dem Eigentümer zu unterbreiten.
2. Der Stadtrat beschließt, die noch zu vermessenden Teilflächen der in der Anlage 2 benannten Flurstücke der Gemarkung Dresden-Altstadt II für einen Kaufpreis in Höhe von
1.604.751 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa 250.000 Euro sowie unter Einhaltung des in Anlage 2 genannten Verhandlungsspielraums zu erwerben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2836/14 vom 15. Mai 2014
V2534/18 vom 22. November 2018
V0476/25 vom 28. August 2025
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

TI.22013.A66.G – Stadtbahn 2020
78210000
2026
1.854.751 Euro/2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Klimascheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt.

Begründung:
1. Ankaufsbedarf
Die Grundstücke befinden sich südlich der Dresdner Innenstadt. Sie sind Teil des bestandskräftigen Planfeststellungsbeschlusses der Landesdirektion Sachsen vom 4. Dezember 2023 (Aktenzeichen: DD32-0522/944/1) zum Verkehrsbauvorhaben „Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2, Nossener Brücke / Nürnberger Straße (Campuslinie)“. Die Flächen sind aufgrund des vorliegenden
Planfeststellungsbeschlusses mit dem Grunderwerbsplan für öffentliche Zwecke planfestgestellt
und werden für die Realisierung des Bauvorhabens benötigt. Dies ist als vorwirkende Enteignung zu betrachten. Die Landeshauptstadt Dresden ist somit verpflichtet, die benötigten Flächen zu erwerben.
2. Fläche/Eigentum
Von dem in Anlage 1 benannten Eigentümer werden die in Anlage 2 aufgeführten Flächen dauerhaft in Anspruch genommen werden. Dabei sind die in den beiliegenden Lageplänen (Anlage 3
– Auszug planfestgestellter Grunderwerbsplan) braun markierten Flächen zu erwerben. Zusätzlich werden zur dinglichen Sicherung der neuen Anlagen der öffentlichen Beleuchtung und der
Lichtsignalanlagen beschränkte persönliche Dienstbarkeiten zugunsten der Landeshauptstadt
Dresden eingetragen (im Grunderwerbsplan blau markierte Flächen – diese stellen jedoch auch
Inanspruchnahmen für Versorgungsunternehmen dar).
3. Kaufpreis
Grundlage des Kaufpreisangebotes sind die von der Kommunalen Bewertungsstelle ermittelten
Bodenwerte und der mit der Gehölzwertermittlung ermittelte Entschädigungswert. Mithin beträgt
der Kaufpreis vorläufig insgesamt circa 1.604.751 Euro (Anlage 2). Der Kaufpreis setzt sich aus dem
Flächenerwerb sowie den Entschädigungswerten für die dingliche Sicherung von Leitungen für die
öffentliche Beleuchtung und Lichtsignalanlagen im Grundbuch und der Entschädigung für den Verlust von Gehölzen zusammen. Der Kaufpreis ist aufgrund der unvermessenen Teilflächen vorläufig.
Ein Ausgleich wird auf Grundlage des amtlichen Messergebnisses und des jeweiligen Quadratmeterpreises erfolgen.
Zusätzlich zum Kaufpreis werden Nebenkosten, bestehend u. a. aus Vermessungs-, Notar- und
Grundbuchkosten sowie der Grunderwerbssteuer, erhoben.
4. Angemessenes Angebot
Aufgrund des Planfeststellungsbeschlusses steht der Landeshauptstadt Dresden sowohl ein Vorkaufsrecht als auch ein Enteignungsrecht zu. Die Ausübung des Vorkaufsrechts würde nur zum
Tragen kommen, wenn der Eigentümer jetzt sein Grundstück an einen Dritten verkaufen würde.

...

4/4
Eine Enteignung ist nur zulässig, wenn die Landeshauptstadt Dresden sich vorher um den freihändigen Erwerb zu angemessenen Bedingungen bemüht hat. Zur Wirksamkeit des zu unterbreitenden angemessenen Angebotes ist aufgrund der Höhe des Kaufpreises (§ 28 Abs. 1 Nr. 4
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden) die Zustimmung der politischen Gremien erforderlich.
Folge der Unterbreitung eines angemessenen Angebotes ist, dass im Falle einer späteren Enteignung die Flurstücke von der konjunkturellen Weiterentwicklung ausgeschlossen sind (§ 95
Abs. 2 Nr. 3 BauGB). Spätere Bodenwerterhöhungen werden dann nicht mehr berücksichtigt.
Mit der frühen Beteiligung der Gremien wird zusätzlich ein Verhandlungsspielraum gewährt.
Dieser dient insbesondere der Sicherung des Bauablaufes, um diesen nicht durch einen erneuten Gremienumlauf zu gefährden. Eine erneute Beteiligung der Gremien entfällt, wenn sich der
endgültige Kaufpreis innerhalb dieses Bereiches befindet.
Sollte es trotz aller Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden zu einem Enteignungsverfahren
oder zu einem Entschädigungsfestsetzungsverfahren kommen, wird die Höhe der dann zu zahlenden Entschädigung durch die Landesdirektion Sachsen festgesetzt. Der dann festgesetzte
Wert muss in jedem Falle durch die Landeshauptstadt Dresden gezahlt werden.
5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die Grunderwerbskosten sind Bestandteil der den Auszahlungsansätzen 2026 ff. zugrundeliegenden Kostenberechnung für das Gesamtvorhaben Stadtbahn 2020, TA 1.2, Nossener Brücke/Nürnberger Straße. Der Erwerb des Grundstücks wird vom Straßen- und Tiefbauamt aus
dem Budget TI.22013.A66.G finanziert. Die Flächen werden in die Verwaltung vom Straßen- und
Tiefbauamt übernommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Dirk Hilbert

Eigentümer (nicht öffentlich)
Flurstücke, vorläufiger Kaufpreis, Verhandlungsspielraum (nicht öffentlich)
planfestgestellter Grunderwerbsplan - Auszug (nicht öffentlich)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

V2836/14

Gegenstand:

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen,
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau - Strehlen
Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als
Grundlage für die weitere Planung.

2.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Plan
feststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwi
schen Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadt
bahntrasse kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instand
haltungsmaßnahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.

4.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta
und Plauen zur Beratung gegeben.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der Nossener
Brücke tatsächlich und zwingend notwendig ist.

Dresden,

23. MAI 201*

ilma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2018)

Sitzung am:

22.11.2018

Beschluss zu:

V2534/18

Gegenstand;

Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brü
cke in Höhe der geplanten S-Bahn-Station Nossener Brücke gemäß der bestätigten Vorpla
nung zur Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei dem Verkehrsverbund Oberelbe und dem
Freistaat Sachsen für die Realisierung der S-Bahn-Station Nossener Brücke entsprechend
den bisherigen Pianungen und Grundsatzbeschlüssen einzusetzen.

3. Der Stadtrat beschließt, den Beschlusspunkt 24 des Beschlusses V0025/14 vom
11./12. Dezember 2014 aufzuheben.
Dresden,

Ibert
Vorsitzender

26. NOV. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/013/2025)

Sitzung am:

28.08.2025

Beschluss zu:

V0476/25

Gegenstand:

Ausschreibung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße
Beschluss:

1. Zur Einhaltung der Terminkette des Bauvorhabens nimmt der Stadtrat die Notwendigkeit zur
Einleitung des Vergabeverfahrens für die Hauptbauleistungen, der Ausrüstung für öffentliche
Beleuchtung, der Leistungen zur Kampfmittelerkundung, der Ausrüstung der Lichtsignalanla
gen und hervorgezogenen Maßnahmen zum Artenschutz und zur Landschaftspflege zur
Kenntnis und stimmt der Veröffentlichung der Ausschreibung zu.

2. Der Stadtrat bestätigt, dass vor Veröffentlichung der Ausschreibung vom Fördermittelgeber
die Bestätigung des förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns vorliegen muss.
3. Der Stadtrat bestätigt, dass die Ausschreibung mit der Einschränkung erfolgt, die Ausschrei
bung aufheben zu können, falls bis zur Zuschlagserteilung keine verbindliche Fördermittelzu
sage für das Bauvorhaben vorliegt.

4. Im Falle einer nicht fristgerechten Bewilligung der Fördermittel entsprechend Beschluss
punkt 3 wird der Stadtrat mit einer separaten Vorlage entscheiden
ob bei einer Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungssicherheit vorüberge
hend mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschreibung
aufzuheben ist,

ob bei einer unklaren bzw. keiner Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungs

sicherheit mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschrei
bung aufzuheben ist.

-2-

5. Im Falle der Aufhebung der Ausschreibung sind ggf. zu leistende Entschädigungszahlungen
aus dem Budget des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zu finanzieren.

2 9. AUe. 2025

firk Hilbert
Vorsitzender

