Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0693/26
Datum: 14. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
13.01.2026
19.01.2026
29.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) auf die
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
1. Frau Anett Dahl scheidet als Mitglied aus.
2. Frau Amara Krenz wird Mitglied.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2987/24

Besetzung des Jugendhilfeausschusses

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3
Begründung:
Mit Schreiben vom 22. Dezember 2025 bittet der Stadtjugendring Dresden e. V. die vorgeschlagenen Umbesetzungen vorzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Schreiben des Stadtjugendring Dresden e. V. vom 22. Dezember 2025 - vertraulich

Dirk Hilbert

