 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

7. Januar 2026

Zaun des Kreuzgymnasiums
AF-BI00007/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 12. März 2025 beantworte ich wie folgt:
1. „Aus welchen Gründen wurde der Zaun des Kreuzgymnasiums in den beiden Abschnitten
vor dem Altbau des Alumnats (Anfang Ermelstraße gegenüber der Hausnummern 2 und 4)
nicht saniert, während dessen alle anderen Abschnitte saniert sind?“
Der betreffende Zaunbereich steht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, während die übrige Grundstückseinfriedung im Eigentum des Erbbaurechtsnehmers (Stiftung Evangelisches
Kreuzgymnasium Dresden) steht.
2. „Mit welchem Kosten ist zu rechnen, wenn auch diese beiden Abschnitte saniert werden?“
Da derzeit keine baulichen Anpassungen an der Einfriedung geplant sind, liegen weder eine Kostenermittlung noch ein konkretes Angebot vor. Eine Sanierung der beiden denkmalgeschützten
Abschnitte würde jedoch einen zusätzlichen Kostenaufwand verursachen. Die genaue Höhe
hängt maßgeblich vom Schadensumfang sowie von der gewählten Ausführungsvariante ab. Eine
belastbare Aussage ist erst nach einer vertieften Planung und Untersuchung der betroffenen Abschnitte möglich.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 20:41:27
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

