Projektskizze – 15. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse
Termin:

18. April 2026, 10:00 bis 14:00 Uhr

Veranstaltungsort:

JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Eintritt:

frei

Zielgruppe:

Praktikums- und Ausbildungsinteressierte aus Dresden
Johannstadt, insbesondere mit sozial schwachem sowie
Migrations- bzw. Fluchthintergrund

Kontakt:
JohannStadt Quartier e.V.
Dürerstraße 89
01307 Dresden
Projektleitung:
E-Mail:

Andrea Bielmeier und Gabriel Schindler
a.bielmeier@johannstadtquartier.de
g.schindler@johannstadtquartier.de

Telefon:

0351 501 931 73

Projektinhalt:
Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot hat sich zu einer festen Größe in der Dresdner
Bildungslandschaft entwickelt und bietet mit 35-40 ausstellenden Unternehmen sowie 250
(2025) bis zu 650 Gästen (2024) eine lokale Plattform, um die Praktikums- und
Ausbildungsstellen im Stadtteil für die Jugendlichen im Stadtteil zu präsentieren. Unser
Anliegen ist es dabei, Schülerinnen und Schüler frühzeitig mit Unternehmern vor Ort in
Kontakt zu bringen, damit das Potenzial des Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch 2026
möchten wir die Veranstaltung wieder gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Altstadt
umsetzen.
Aufgrund der Zustände in der Ukraine sind weiterhin viele Ukrainerinnen und Ukrainer auf der
Suche nach Arbeitsstellen oder dem beruflichen Einstieg hier vor Ort. Erfolgreiche Integration
Zugewanderter gelingt über Information, Vermittlung und Qualifizierung: Arbeit und schafft
Perspektiven. Deshalb wird auf der Lehrstellenbörse in den Sprachen Ukrainisch, Arabisch und
Englisch gedolmetscht.
Am zentralen Servicepunkt der Veranstaltung erhalten Interessierte Unterstützung bei
vorbereitenden
Maßnahmen
zur
Eingliederung
in
das
Berufsleben
wie
Bewerbungsmappencheck oder das Üben von Vorstellungsgesprächen.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin
Erik Hesse

Geschäftsführung
Andrea Bielmeier
Gabriel Schindler

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

Das Rahmenprogramm der Messe wird ergänzt vom beliebten Bewerbungsfotoshooting
sowie drei informativen Vorträgen zu aktuellen Themen wie z. B.: „Neue Berufsfelder durch
KI und Digitalisierung“. Die Terminfindung für die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse 2025 und 2026 fand im Abgleich mit ähnlichen Börsen im Stadtraum statt.
Eine Veranstaltung im ersten Halbjahr bietet neben der bloßen Berufsorientierung auch
Gelegenheit, noch offene Ausbildungsplätze für das beginnende Ausbildungsjahr 2026 zu
vermitteln.
Finanzierung des Projektes
Aufgrund des zeitlich beschränkten und größeren Aufwands beinhaltet der Förderantrag beim
Stadtbezirksamt wie bereits im Vorjahr Honorarkosten, mit denen die Vorbereitung der
Veranstaltung und insbesondere die Kommunikation mit den Firmen und im
Vorbereitungsteam gestemmt werden kann.
Für 2026 wird eine neue Standgebühr für große Unternehmen eingeführt, um die Gebühren
fairer zu gestalten und das Förderbudget der Stadt Dresden zu entlasten.
Gebührenordnung:
-

Unternehmen bis 99 Mitarbeiter: 40,00 € Standgebühr
Unternehmen ab 100 Mitarbeiter: 80,00 € Standgebühr

Der Fokus der Lehrstellenbörse soll weiterhin auf lokalen Unternehmen liegen.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin
Erik Hesse

Geschäftsführung
Andrea Bielmeier
Gabriel Schindler

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

