Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG?C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61

0 7. JAN. 2026

Beschlusskontrolle zu A0594/24 (Sitzungsnummer: SB/071/2024)
Aktualisierung der Bauleitplanung für den Bereich Altstadt II, Marschnerstraße / Canalettostraße
1. Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses mit aktualisierten Planungszielen
2. Vorlage einer Satzung zum Erlass einer Veränderungssperre
3. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II
Nr. 31

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften bis zum 30.06.2024 für einen neuen Bebauungsplan innerhalb des

Plangebiets für den Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, unter Berücksichti
gung aktueller Entwicklungen und Rahmenbedingungen mit neuen Entwicklungszielen ei
nen Aufstellungsbeschluss vorzulegen. Hierbei ist insbesondere die Entwicklung eines Fahr
radübungsplatzes/Verkehrsgartens für Schulkinder, sowie von zusätzlichen Spiel- und Frei
zeitflächen zu berücksichtigen. Den mikroklimatischen Bedingungen im Plangebiet (laut Kli
mafunktionskarte: mittel bis stark überwärmtes Gebiet) ist durch geeignete Maßnahmen
Rechnung zu tragen."
\

Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3078, Dresden-Altstadt II. Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. e04-07-2025 vom 3. Juli 2025 bekannt
gemacht.

2. „Nach §§ 14 und 16 BauGB für den vorgenannten Geltungsbereich bis zum 30.06.2024 einen
Satzungsentwurf für eine Veränderungssperre zum Beschluss vorzulegen."
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3078, Dres
den-Altstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße wurde im Dresdener Amtsblatt Nr. e2508-2025 am 8. August 2025 bekanntgemacht.

-2-

3. ,,Mit Aufstellung des o.g. Bebauungsplanes soll der bisherige Aufstellungsbeschluss zum Be
bauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße / Canalettostraße auf
gehoben werden."

Der Aufhebungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschner-

straße/Canaiettostraße wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. e41-06-2025 vom 24. Juni 2025 be
kannt gemacht.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Eigentümern der Flurstücke 227/1 und
966/2 der Gemarkung Altstadt II in Ankaufsverhandlungen bzw. in Verhandlungen über
Grundstückstausche zu treten und dem Stadtrat eine entsprechende Ankaufs- bzw. Tausch
vorlage vorzulegen."
Derzeit erfolgt eine Konzeptstudie zur städtebaulichen Entwicklung und Neuordnung des Gebie
tes, sowie die Sicherung von Flächen für den Gemeinbedarf zur Entwicklung eines Fahrrad
übungsplatzes für Schulkinder sowie weitere perspektivische Auslagerungsflächen für den Schul
bedarf in Rücksprache mit dem Amt für Schulen. Im Anschluss können Ankauf- bzw. Tauschver
handlungen erfolgen und entsprechende Vorlagen erarbeitet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
-Digital signiert von SKuehnS
r ÖN: cn=SKuetin3. ou=GB6

11-Öitinn: 2025.12.19 13:11:22
*^-Vbl'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
)irk Hilbert

Oberbürgermeister

