Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-008/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001943/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadt Quartier e.V.
JohannStadthalle

8.162,53 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

15. Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse

Eigenleistung

3.360,30 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.452,23 €

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

750,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

2.452,23 €

Förderort:

JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot hat sich zu einer festen Größe in der Dresdner
Bildungslandschaft entwickelt und bietet mit 35-40 ausstellenden Unternehmen sowie 250 (2025)
bis zu 650 Gästen (2024) eine lokale Plattform, um die Praktikums- und Ausbildungsstellen im
Stadtteil für die Jugendlichen im Stadtteil zu präsentieren. Unser Anliegen ist es dabei,
Schülerinnen und Schüler frühzeitig mit Unternehmern vor Ort in Kontakt zu bringen, damit das
Potenzial des Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch 2026 möchten wir die Veranstaltung
wieder umsetzen.
Aufgrund der Zustände in der Ukraine sind weiterhin viele Ukrainerinnen und Ukrainer auf der
Suche nach Arbeitsstellen oder dem beruflichen Einstieg hier vor Ort. Erfolgreiche Integration
Zugewanderter gelingt über Information, Vermittlung und Qualifizierung: Arbeit und schafft
Perspektiven. Deshalb wird auf der Lehrstellenbörse in den Sprachen Ukrainisch, Arabisch und
Englisch gedolmetscht.
Am zentralen Servicepunkt der Veranstaltung erhalten Interessierte Unterstützung bei
vorbereitenden Maßnahmen zur Eingliederung in das Berufsleben wie Bewerbungsmappencheck
oder das Üben von Vorstellungsgesprächen.
Das Rahmenprogramm der Messe wird ergänzt vom beliebten Bewerbungsfotoshooting sowie drei
informativen Vorträgen zu aktuellen Themen wie z. B.: „Neue Berufsfelder durch KI und
Digitalisierung“. Die Terminfindung für die Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse 2025
und 2026 fand im Abgleich mit ähnlichen Börsen im Stadtraum statt. Eine Veranstaltung im ersten
Halbjahr bietet neben der bloßen Berufsorientierung auch Gelegenheit, noch offene
Ausbildungsplätze für das beginnende Ausbildungsjahr 2026 zu vermitteln.

14. Januar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden. Die Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse ist ein besonders
niedrigschwelliges Veranstaltungsformat in der Dresdner Bildungslandschaft und richtet sich in
erster Linie an die Schülerinnen und Schüler, aber auch an junge Migrantinnen und Migranten der
Johannstadt. Das Projekt wird durch ein hohes Maß an Ehrenamt getragen.
Die Anregungen des SBR Altstadt zur Staffelung der Standgebühren nach Unternehmergröße
wurde nunmehr aufgegriffen, wodurch höhere Projekteinnahmen generiert werden können. Des
Weiteren wurde gemeinsam mit dem Antragsteller über Einsparmöglichkeiten gesprochen und vor
allem Ausgaben bei den Werbekosten gesenkt. Im Ergebnis konnte die beantragte Zuwendung
nochmals reduziert werden. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

14. Januar 2026

