Hausmitteilung

Dresden.

l^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)61

07. JAN. 2026

Beschlusskontroile zu V2957/24 (Sitzungsnummer: SB/006/2024)

FNP-Änderungen Ortschaft Schönfeld-Weißig Nr. 13,16, 21-31

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Schönfeld-Weißig

-

13. Bahnhofstraße,
16. Meixstraße,

-

21. Meixweg/Hochlandstraße/Borsbergblick,

-

22. Spiegelweg,
23. Schönfelder Straße,
24. An der Kucksche,
25. Radeberger Landstraße,
26. Alter Bahndamm/Am Pfeiferberg,
27. Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße,
28. Am Hermsberg,
29. Forststraße,
30. Heinrich-Lange-Straße,
31. Alter Eichbuscher Weg

-

des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar

1999 jeweils Ergänzungsverfahren, bzw. im Falle von 13. Bahnhofstraße und 27. Ullersdor

fer Landstraße/Hermann-Löns-Straße jeweils ein kombiniertes Ergänzungs- und Änderungs
verfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Ergänzungen bzw. -Änderungen tragen die
Bezeichnungen:

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 13, Ortschaft Schönfeld-Weißig,
Teilbereich Bahnhofstraße

-2-

-

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16, Ortschaft Schönfeld-Weißig,Teilbereich

-

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21, Ortschaft Schönfeld-Weißig,Teilbereich
Meixweg/ Hochlandstraße/Borsbergblick
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 22, Ortschaft Schönfeld-Weißig,Teilbereich Spiegel

-

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 23, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich

Meixstraße

weg

Schönfelder Straße

-

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich An der
Kucksche

-

-

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 25, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Rade
berger Landstraße
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 26, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter
Bahndamm/Am Pfeiferberg

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 27, Ortschaft Schönfeld-Weißig,
Teilbereich Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 28, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am
Hermsberg
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 29, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Forst
straße

-

-

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 30, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Heinrich-Lange-Straße
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter
Eichbuscher Weg.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gel

tungsbereiche der Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13 und 27 sowie
Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31 entsprechend den Anlagen 1
und 2zur Beschlussvorlage.''
Flächennutzungsplan (FNP)-Ergänzung und -Änderung Nr. 13. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teil
bereich Bahnhofstraße

Im Rahmen des B-Planverfahrens sind Veränderungen bei den Entwicklungszielen absehbar. Der

FNP-Vorentwurf wird dieser Veränderung Rechnung tragen. Als Ziel der FNP-Ergänzung und -Än
derung bleibt die Einordnung des Feuerwehrstandortes bestehen, der Schulneubau erfolgt an
anderer Stelle. Die Voraussetzungen zur Durchführung eines vereinfachten Verfahrens nach § 13

BauGB sind nicht gegeben. Das FNP-Verfahren wird im Regelverfahren, d. h. mit Vorentwurf und
Entwurf mit Umweltbericht durchgeführt.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teilbereich Meixstraße

Die Ergänzung des FNP sieht in Teilen eine Bauflächendarstellung vor. Das Umweltamt hat für
den betreffenden Bereich eine FFH-Vorprüfung durchgeführt. Im Ergebnis ist die Durchführung
als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB möglich.

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teilbereich Meixweg/
Hochlandstraße/Borsbergblick

siehe Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 22. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teilbereich Spiegelweg

Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die gegen eine Durchführung im vereinfachten Verfahren
nach § 13 BauGB sprechen.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 23. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teilbereich Schönfelder
Straße

siehe Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teilbereich An der Kucksche

Das Verfahren hat keine bauliche Entwicklung zum Ziel (Bestandsdarstellung). Nach Rücksprache
mit dem Umweltamt sind die Voraussetzungen zur Durchführung eines vereinfachten Verfah
rens nach § 13 BauGB gegeben.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 25. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teilbereich Radeberger
Landstraße

siehe Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 26. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teilbereich Alter Bahn
damm/Am Pfeiferberg

siehe Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 27. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teilbereich
Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße

Die Voraussetzungen zur Durchführung eines vereinfachten Verfahrens nach § 13 BauGB sind
nicht gegeben. Das FNP-Verfahren wird im Regelverfahren, d. h. mit Vorentwurf und Entwurf mit
Umweltbericht durchgeführt.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 28. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teilbereich Am Hermsberg

siehe Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 29. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teilbereich Forststraße

siehe Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 30. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teilbereich Heinrich-LangeStraße

siehe Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 31. Ortschaft Schönfeld-Weißig. Teilbereich Alter Eichbuscher Weg.

siehe Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24
Weiterer Verfahrensablauf(Übersicht)

Folgende Verfahren werden im Regelverfahren, d. h. mit Vorehtwurf und Entwurf mit Umwelt
bericht durchgeführt:
Nr. 13 und Nr. 27

-4-

Folgende Verfahren werden zweistufig im vereinfachten Verfahren durchgeführt, d. h. mit Vor
entwurf und Entwurf,jedoch ohne Umweltbericht:
-

Nr. 16, Nr. 21, Nr. 22, Nr. 23 und Nr. 30

Folgende Verfahren werden einstufig im vereinfachten Verfahren durchgeführt, d. h. mit Ent
wurf ohne Umweltbericht:

-

Nr. 24, Nr. 25, Nr. 26, Nr. 28, Nr. 29, Nr. 31

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen

t-Digital signiert von SKuehnS
.'DN: cn=SKuehn3, qu=GB6

ibätum: 2025.12.19 13:10:27
.••*oroo'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/
Oberbürgermeister

