 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

7. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Lo00024/25 (Sitzungsnummer: SBR Lo/013/2025)
Finanzierung von Instandsetzungskosten im Straßenzug Am Bauernbusch – Hegereiterstraße –
Wetroer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten im Straßenzug Am Bauernbusch – Hegereiterstraße – Wetroer Straße und beschließt hierfür 25.000
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss aller Maßnahmen über diese zu informieren.“
Die Baumaßnahmen sind abgeschlossen. Die Erstellung der Schlussrechnung ist noch offen, sodass noch keine abschließende Information über die Mittelverwendung gegeben werden kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 20:43:47
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

