Anlage 3
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung
Investitionskosten Verwaltungszentrum II:
Kosten und Standards:
Der veranschlagte Kostenrahmen in Höhe von 130.000.000 EUR umfasst die Kostengruppen
200 bis 700 gemäß DIN 276 einschließlich der Berücksichtigung des Baupreisindex (BPI)
sowie eines projektspezifischen Risikoaufschlages. Die Kostenermittlung erfolgte auf Basis
von BKI-Vergleichsobjekten aus dem Bereich Büro- und Verwaltungsbau mit
fortgeschriebenem Kostenstand November 2025. Die Ansätze wurden unter Anwendung des
Regionalfaktors Dresden sowie unter Heranziehung fachlich geprüfter und belastbarer
Erfahrungswerte aus derzeit in Umsetzung befindlichen Baumaßnahmen weiter qualifiziert.
Das Vorhaben ist hinsichtlich Ausführungsqualität und technischer Ausstattung als
Verwaltungsgebäude mittleren Standards einzuordnen. Kostenbestimmend sind
insbesondere die Leistungen des Spezialtiefbaus, möglicher Kampfmittelfunde, der beengten
Innerstädtischen Lage, sowie die archäologischen Begleit- und Sicherungsmaßnahmen. Diese
wurden aufgrund der Erkenntnisse und Erfahrungswerte aus dem Bau des Stadtforums von
Projektbeginn an vollständig in die Kostenermittlung eingestellt.
Das Gebäude umfasst zwei unterirdische Tiefgaragenebenen. Deren Herstellung ist zur
Erfüllung der bauordnungsrechtlichen Anforderungen an den Stellplatznachweis zwingend
erforderlich und wurde entsprechend in den Kostengruppen 300 und 400 abgebildet. Im
Kostenrahmen enthalten sind darüber hinaus Aufwendungen für eine geringfügige
Ausstattung sowie die Herstellung der Freianlagen gemäß Kostengruppe 500.
Baupreisindex (BPI):
Der Baupreisindex (BPI) wurde mit einer jährlichen Steigerungsrate von 3 % über die
prognostizierte Bauzeit von etwa drei Jahren angesetzt und entsprechend in der
Kostenermittlung berücksichtigt. Dieser Ansatz berücksichtigt die aktuelle
Marktstabilisierung, puffert jedoch gleichzeitig potenzielle Preissteigerungen bei
Schlüsselgewerken, in unsicheren Zeiten ab.
Risikobewertung:
Aufgrund der exponierten Lage in der Innenstadt wurde ein Risikoaufschlag von 18% (auf die
KG 200 - 700) gewählt. Dieser im Vergleich zu Standardprojekten erhöhte Satz ist aufgrund
folgender Gefahrenlagen notwendig:

 Kampfmittelrisiko: Bedingt durch die Historie Dresdens ist bei Erdarbeiten im Zentrum
mit Bombenfunden zu rechnen. Dies kann zu Evakuierungen, Baustopps und
aufwendigen Entschärfungsmaßnahmen führen.
 Archäologie: Das Areal liegt in einen archäologischen Relevanzbereich. Trotz
Voruntersuchungen besteht das Risiko zeitintensiver Funde, die den Bauablauf verzögern.
 Spezialtiefbau und Baugrund: Die innerstädtische dichte Bebauung erfordert komplexe
Verbaumaßnahmen zur Sicherung der Nachbarbebauung und des Grundwasserspiegels.

