 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

7. Januar 2026

Verschiedene Fragen zu Verkehrsbaumaßnahmen im Stadtbezirk Loschwitz
AF-Lo00005/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30. September 2025
beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu folgenden Fragen Stellung zu beziehen:
1. Wie und wann erfolgt die Sanierung der Quohrener Straße?“
Die bestandsnahe Sanierung der Quohrener Straße ist abschnittsweise vorgesehen. Für den ersten Bauabschnitt zwischen Am Kurhaus und Rossendorfer Straße liegen die Entwurfsunterlagen
vor, die Genehmigungsplanung ist noch nicht abgeschlossen. Die Vergabe der Ausschreibungsund Ausführungsunterlagen wird parallel vorbereitet. In diesem Zusammenhang sind noch Abstimmungen mit den beteiligten Versorgungsunternehmen sowie Untersuchungen hinsichtlich
einer sinnvollen Teilung des Bauabschnittes erforderlich. Die öffentliche Ausschreibung ist für
2026 und die Baudurchführung für 2026/2027 geplant.

2. „Wie ist der Planungsstand zur Öffnung der Rossendorfer Straße. Ist diese Öffnung nach der
Änderung des Verkehrskonzept Fernsehturm überhaupt noch nötig?“
Die Öffnung der Rossendorfer Straße ist Teil des Planungskonzeptes zur Verlängerung der Straßenbahnlinie 11 und die geplante Durchbindung der Linie 61 über den zukünftigen P+R-Platz
weiter in Richtung Gönnsdorf und Pappritz zum Fernsehturm. Die Vorplanung der Straßenbahnverlängerung und Öffnung der Rossendorfer Straße wurde mit der Vorlage „Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße“ (V2209/23) vom Stadtrat am 29. Februar 2024 beschlossen.

...

-2-

Am Standort der zukünftigen Gleisschleife der Straßenbahnlinie 11 soll ein Park+Ride-Parkhaus
errichtet werden. Die Buslinie 61 soll dann über die Gleisschleife und den P+R-Platz verkehren,
um eine direkte Verbindung zwischen der P+R-Einrichtung und dem Fernsehturm zu ermöglichen. Dieser Linienverlauf bedingt die Öffnung der Rossendorfer Straße nur für den Bus der Linie
61 (alle 20 Minuten) in beiden Richtungen. Die Maßnahme dient auch der Entlastung der
Quohrener Straße, Gönnsdorf und Pappritz von Durchgangsverkehr in Richtung Fernsehturm.
3. „Entsprechend der Lage soll der Eschdorfer Weg ein sicherer Schul- und Radweg während
der Baumaßnahme Quohrener Straße und auch für danach sein. Wann erfolgt eine Verbesserung der Nutzungssicherheit des Eschorfer Weges im Bereich zwischen Quohrener Straße
und Cunewalder Straße sowie der Bautzner Landstraße? Was wäre hierfür konkret notwendig?“
Der Eschdorfer Weg ist als parallele Wegeverbindung zur Umleitung des Fuß- und Radverkehrs
während der Baudurchführung des zweiten Bauabschnittes relevant. Planungen hierzu wurden
bislang noch nicht durchgeführt. Inwiefern das für eine dauerhafte Nutzung mit entsprechendem Aufwand (z. B. Beleuchtung) erfolgt, ist abhängig von den gesamtstädtischen Prioritäten
und den Finanzierungsmöglichkeiten. Dabei sind vor allem der Zustand und der daraus resultierende bauliche Aufwand sowie die Widmung (derzeit keine öffentliche Widmung) von besonderer Bedeutung.
4. „Aufgrund der aktuellen Planungen an der Busschleife Oberwachwitz (Flurstück 244/1, Gemarkung Dresden-Wachwitz) sowie der unregelmäßigen Tagungen des Lenkungsausschusses bitten wir um einen Bericht zum Vorgang, zum aktuellen Stand des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes rund um den Fernsehturm sowie zu den im Haushalt untersetzten Maßnahmen durch eine sachkundige Person.“
Die Vorlage zum weiteren Vorgehen zur Revitalisierung des Fernsehturms wird am 20. Januar
2026 im Stadtbezirksbeirat Loschwitz beraten. In der Vorlage sind die angefragten Themen enthalten.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 20:27:15
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

