 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

7. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Lo00137/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/039/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Loschwitz für 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk“.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen- und
Tiefbauamtes zu informieren.“
Das Bauvorhaben Waldweg (lfd. Nr. 52) wurde verworfen; hierfür fehlten die finanziellen Mittel.
Die Freileitungsrekonstruktion der Bestandsanlage zur temporären Sicherung der Anlage wurde
durchgeführt.
Für das Bauvorhaben Pappritzer Weg (lfd. Nr. 53) ist eine Finanzierung in 2025 nicht möglich gewesen. Das Vorhaben ist für 2026 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 20:44:31
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

