LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/018/2026)

Sitzung am:

13.01.2026

Beschluss zu:

V0573/25

Gegenstand:

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2026
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2026 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß
beiliegender Anlage.

2.

Für die Ifd. Nummer 45 (Kulturverein Zschoner Mühle e.V.) sehen die antragstellenden Fraktionen ebenfalls die Notwendigkeit einer Weiterentwicklung des Konzeptes für den Fall, dass
zukünftig weitere Förderanträge gestellt werden.

3.

Für die Ifd. Nummer 81 (Elbhangfest Dresden e.V.) bestätigt der Kulturausschuss das vorliegende Votum von Facharbeitsgruppe und Kulturverwaltung. Die einreichenden Fraktionen
sind sich einig, dass ein höherer Förderbetrag möglich gewesen wäre, wenn der Antrag in
qualifizierterer Form vorgelegen hätte. Der Antragsteller wird gebeten, unter Berücksichtigung der gegebenen Hinweise für einen ggf. verbleibenden Fehlbetrag einen erneuten Förderantrag für das 2. Halbjahr einzureichen.

Dresde

NdA

Bo

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

