Anfrage Nr.: AF1102/26
Datum: 14.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Busparkplatz am Volksfestgelände

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Winter 2024 hat der Weihnachtscircus seinen Standort nicht mehr auf dem Volksfestgelände an der Pieschener Allee. Dadurch steht das Volksfestgelände wieder zum Parken für Reisebusse zur Verfügung.
Mir ist aufgefallen, dass die Auslastung des Busparkplatzes am Volksfestgelände während der
Adventszeit, gerade an den Wochenenden, sehr hoch war.
Daher habe ich folgenden Fragen mit der Bitte um Beantwortung:

Fragen:
1. Wie hoch war die Auslastung des Busparkplatzes am Volksfestgelände in der Adventszeit
2024 sowie 2025, während die innerstädtischen Weihnachtsmärkte liefen?
2. Wie hoch ist die durchschnittliche Auslastung des Busparkplatzes am Volksfestgelände
im restlichen Jahr, außerhalb der Adventszeit? (Wenn möglich bitte aufgliedern nach
Auslastung pro Monat.)
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

