HochwasserrisikomanagementPlan (HWRM-Plan) Prießnitz

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

8. Dezember 2025

HWRM-Plan Prießnitz - Problemanalyse
◼ EU-Wasserkörper
Prießnitz-2*: Abschnitt
von der Mündung in
die Elbe bis zur
Einmündung des
Dorfwassers (Dresdner
Heide, unterhalb der
Ortslage Weißig)
*türkis dargestellt
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

8. Dezember 2025

Folie 5

HWRM-Plan Prießnitz - Problemanalyse
◼ beobachtete Hochwasserereignisse August 2002, August 2010, September
2010, Juni 2013
◼ erhebliche Schäden im Stadtbezirk Neustadt
◼ Ereignisse 2002 und 2013: Überlagerung von Abfluss der Prießnitz und Rückstau der Elbe bis
Jägerstraße

◼ innerhalb der Dresdner Heide besteht nur ein geringes Hochwasserrisiko.
◼ für Teile der Dresdner Neustadt besteht ein signifikantes Hochwasserrisiko
→ Notwendigkeit der Erstellung eines Hochwasserrisikomanagementplans
→ Maßgaben/Orientierung für alle, die an der Prießnitz und in den gefährdeten Bereichen
agieren → Ermöglichen von Entwicklung trotz der Hochwasserrisiken
→ langfristige Maßnahmen, um das Hochwasserrisiko zu senken
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

8. Dezember 2025

Folie 6

HWRM-Plan Prießnitz - Potentielle
Überschwemmung Ist-Zustand (Unterlauf)

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

8. Dezember 2025

Folie 9

Zusätzliche Gefährdung durch Elbe-Hochwasser
◼ Bei Hochwasser der Elbe Rückstau in die Prießnitz bis Stauffenbergallee
◼ Wasserspiegellagen Elbe (HQ100) teilweise höher als bei HQ100 der Prießnitz
◼ HWRMP Prießnitz betrachtet keine Maßnahmen gegen Hochwasser der Elbe
◼ Auswirkungen von Elbe-Hochwasser aber bei Maßnahmenentwicklung
berücksichtigt → Maßnahmen gegen Prießnitz-Hochwasser so dimensioniert,
dass sie auch bis HQ25 Elbe (ca. 830 cm Pegel Dresden) wirksam sind

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

8. Dezember 2025

Folie 12

Hochwasserrisikomanagement – Aspekt Schutz
Vorzugsvariante
Nr.

Maßnahme

Örtlichkeit

Priorität

M-1

Erhöhung Gehwegrücklage in Richtung privater
Grundstücke, hochwassersichere Gestaltung der Einfahrt

Prießnitz/ Bischofswerder
Str.

mittel

M-2

Vergrößerung des Durchlasses und Erhöhung des Abflusses

Brücke Nordstraße

mittel

M-3

Erhöhung Gehwegrücklage; Anpassung Tor und Zufahrt im
Grundstück, Errichtung von Mauern

Nordstr./ KraszewskiMuseum

hoch

M-4

Ertüchtigung/Errichtung von Mauern, Geländemodellierung zw. Bischofsweg u. Nordstr.

hoch

M-6

Verringerung des Verklausungsrisikos durch Treibgutsperre

oberh. Stauffenbergallee

hoch

M-8

Sicherung Kanalnetz vor Eindringen des Gewässers

Nesselgrund bis Mündung

mittel

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

8. Dezember 2025

Folie 19

Hochwasserrisikomanagement – Aspekt Schutz
Bereich unterhalb Stauffenbergallee - Vorzugsvariante

M-3
M-2

M-4
Sanierung Prallbogen
GH_I-86-00050 (M5)

M-1

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

8. Dezember 2025

Folie 20

Beschlussvorlage HWRM-Plan Prießnitz
◼ 1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
(HWRM-P) inklusive der Gefahren- und Risikokarten zur Kenntnis.
online-Veröffentlichung:
www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/risikomanagementgewaesser-zweiter-ordnung.php

◼ 2) Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Stellungnahmen aus der
Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange gemäß
Anlage 1 zur Kenntnis.
◼ 3) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis 2031 die Maßnahmen
gemäß Anlage 2 umzusetzen bzw. in diesem Zeitraum deren Umsetzung nach
2031 vorzubereiten unter dem Vorbehalt, dass die tatsächliche
Mittelbereitstellung unter dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorisierung im
Rahmen der jeweiligen Haushaltsplanung erfolgt.
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

8. Dezember 2025

Folie 24

Danke für Ihre Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

8. Dezember 2025

Folie 28

