Anfrage Nr.: AF1101/26
Datum: 14.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
DVB MOBIwelt bzw. MOBIbikes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Diskussion um Optimierungspotentiale und Einsparungen bei der DVB geht es
auch immer wieder um die sogenannte MOBIwelt. Diese ist weiter offenbar nicht kostendeckend. Der Presse war kürzlich zu entnehmen, dass der Zuschussbedarf von 700.000 € auf
200.000 € pro Jahr sinken wird.
Dazu ergeben sich mir folgende Fragen mit der Bitte um Beantwortung.

Fragen:
1. Welche Aufgaben im Detail betreut die DVB im Rahmen der MOBIwelt selbst, d.h. mit eigenem Personal, also ohne Fremdleistungsbeauftragung (bitte Auflistung bspw. Vertragsgestaltung, Reklamationen, Wartung und Unterhaltung, Marketing, Entwicklung usw.)?
2. Wie hoch sind eventuell anfallende Kosten für Fremdleistungsbeauftragungen durch die
DVB pro Jahr?
3. Wieviel Stellen in VZÄ sind jeweils und insgesamt bei der DVB mit der Betreuung bzw.
Durchführung des MOBI-Systems beschäftigt?
4. Wie hoch waren die Investitionen bis 2025 seit Einführung der MOBIwelt seitens der DVB
in diese selbst (bspw. für MOBI-Punkte, aufgelistet nach jährlichen Investitionsmaßnahmen bzw. -kosten)?

5. Wie hoch sind die geplanten Investitionen in den nächsten 5 Jahren (aufgelistet nach
jährlichen Investitionsmaßnahmen bzw. -kosten)?
6. Wie hoch waren die Wartungs-, Unterhaltungs- und Instandsetzungskosten bis 2025 seit
Einführung der MOBIwelt seitens der DVB in diese selbst (bspw. für MOBI-Punkte, aufgelistet nach jährlichen Investitionsmaßnahmen bzw. -kosten)?
7. Wie hoch sind die geplanten Wartungs-, Unterhaltungs- und Instandsetzungskosten in
den nächsten 5 Jahren (aufgelistet nach jährlichen Investitionsmaßnahmen bzw. -kosten)?
8. Wie setzt sich dieser Zuschussbedarf von 700.000 € bzw. demnächst 200.000 € pro Jahr
zusammen? Sind hierin Personalkosten enthalten und falls ja, in welcher Höhe?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

