Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/018/2026)
am Dienstag, 13. Januar 2026,

16:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/10
ö NS KT/018/2026 13. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Susanne Dagen
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling

Abwesend:
Fraktion Die Linke
Kristin Dänhardt
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Vertretung für Frau Kristin Dänhardt

3/10
ö NS KT/018/2026 13. Januar 2026

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Herr Timmroth
Herr Strauch
Frau Moschell
Herr Kothe
Frau Kremer
Frau Endruschat
Frau Erbe
Herr Herm
Herr Elsner

AL Amt 41
Amt 15
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 61
PR GB 4

Gäste:
Herr Rommel
Frau Großmann
Herr Hoffmann
Herr Hantzsch
Frau Erfurth
Herr Plötze

Kulturbeirat
Kulturbeirat
Societaetstheater
DNN
Villa Wigman
Stadtrat, AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.12, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS KT/018/2026 13. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2026

V0573/25
beschließend

nicht öffentlich
2

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

V0607/25
beratend

3

Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig

V0375/25
beratend

4

Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger
Bahnhof e. V.

V0428/25
beratend
(federführend)

5

Nachbesetzung von Mitgliedern in den Beirat für Erinnerungskulturen der Landeshauptstadt Dresden

V0574/25
beratend
(federführend)

6

Informationen der Verwaltung

6.1

Bericht zum Beschluss "Synergien städtische Kultureinrichtungen"

6.2

Kleinprojektefond IV. Quartal 2025

6.3

Atelierförderung

7

Sonstiges

5/10
ö NS KT/018/2026 13. Januar 2026

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie teilt mit, dass die Vorlage V0428/25 (TOP 4) heute vertagt werde, es gebe noch keine neuen
Entwicklungen hinsichtlich des Erwerbs der Liegenschaft.
Herr Stadtrat Schmidt merkt an, dass er ebenfalls eine Vertagung beantragt hätte, weil heute
ein sehr umfangreicher Änderungsantrag der SPD-Fraktion eingegangen sei, dazu bestehe noch
Abstimmungsbedarf mit der Fraktion.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Aschenbach zu den Konsequenzen für den Verein berichtet
Frau BM Klepsch, eine Bestätigung und weitere Bearbeitung des in Auftrag gegebenen Konzeptes sei aktuell ausgesetzt worden. Der Verein erhalte derzeit keine Förderung, vielmehr solle
heute eine Förderentscheidung zur Projektförderung getroffen werden. Die Mittel seien im
Haushalt mit einer Zweckbindung enthalten. Auch wenn die Vorlage heute vertagt werde, werde die Förderentscheidung für den Verein heute zur Beschlussfassung stehen.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2026

V0573/25
beschließend

Frau BM Klepsch weist einleitend auf folgende vorliegende Änderungsanträge hin:
 Änderungsantrag des Oberbürgermeisters,
 Änderungsantrag AfD-Fraktion,
 Änderungsantrag Interfraktionell (CDU, Bündnis 90/Die Grünen, SPD, Team Zastrow, BSW).
Frau Stadträtin Dagen bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein.
Sowohl Frau BM Klepsch als auch Herr Stadtrat Kießling weisen darauf hin, dass die einzelnen
Änderungen gem. Kulturraumgesetz fachlich zu begründen seien. Es handle sich um ein Verwaltungsverfahren, es sei eine Ermessensentscheidung zu treffen, dafür bedürfe es einer sachlich
inhaltlichen Begründung.
Frau Stadträtin Dagen trägt die Änderungen einzeln vor und begründet sie wie folgt:
Nr. 2 Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e. V.
Erhöhung auf 5.000 Euro, Arbeit maßgeblich, konstant und richtungsweisend,

6/10
ö NS KT/018/2026 13. Januar 2026

Nr. 4 1001 Märchen GmbH Rainer Petrovsky
Erhöhung auf 8.000 Euro, jahrzehntelange Expertise in seiner Arbeit, regionale Veranstaltungsreihe von großem Interesse,
Nr. 9 SALOON Dresden
Reduzierung auf 0, Kurzbeschreibung wenig aussagekräftig,
Nr. 11 Cordula Hanns
Erhöhung auf 4.000 Euro, Kurzbeschreibung sehr plausibel,
Nr. 12 missigdots e. V.
Reduzierung auf 7.000 Euro zugunsten Nr. 16,
Nr. 16 Mimenstudio Dresden e. V.
Erhöhung auf 6.000 Euro, sehr wesentliche Initiative, die seit Jahrzehnten in Dresden
wirke,
Nr. 21 situation productions GbR
Reduzierung auf 8.000 Euro, wie Vorschlag der Verwaltung bei 75 Prozent Förderung,
Nr. 26 Projekttheater Dresden e. V.
Reduzierung auf 0, nicht förderwürdig, Fragestellung intern erörtern ohne Kulturförderung,
Nr. 29 Kaya Loewe
Erhöhung auf 5.000 Euro, Thema gerade im ländlichen Raum sehr maßgeblich,
Nr. 31 Ivan Nikolaev
Erhöhung auf 7.110 Euro, volle Fördersumme, weil Thema Bela Russland im Ostblock
hinsichtlich der krisenhaften Situation sehr wesentlich, sollte unbedingt stattfinden,
Nr. 32 Rolf Kasteleiner
Erhöhung auf 2.500 Euro, sehr reizvolle Inszenierung,
Nr. 39 Gaube
Reduzierung auf 0, Projekt erschließt sich inhaltlich der Fraktion nicht,
Nr. 40 Deutschland & friend´s e. V.
Erhöhung auf 3.500 Euro,
Nr. 42 Spielen gegen Antisemitismus e. V.
Erhöhung auf 10.000 Euro, wäre an der richtigen Stelle,
Nr. 47 Nicole Meier
Erhöhung auf 3.000 Euro, unbedingt notwendig für vorgesehene Altersgruppe,
Nr. 51 Literatur JETZT! e. V.
Erhöhung auf 50.000 Euro, maßgeblich etabliertes Literaturfestival auf überregionaler
Ebene,
Nr. 77 Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof
Reduzierung auf 50.000 Euro, zurückhaltend, zunächst solle die Basis geklärt werden,
Nr. 78 Ronja Sommer
Erhöhung auf 4.500 Euro,
Nr. 79 Zadnicek
Erhöhung auf 5.000 Euro, Thema Brücken relevant, kulturhistorischer Teil, oft nachgefragt, Würdigung im hohen Alter,
Nr. 81 Elbhandfest e. V.
Erhöhung auf 15.000 Euro, überregionale Ausstrahlung, hochwertige Kulturdarbietungen
sollen weiter unterstützt werden,

7/10
ö NS KT/018/2026 13. Januar 2026

Nr. 82 scheune e. V.
Erhöhung auf 5.000 Euro, ganz wesentliche, geschichtsträchtige, traditionelle Kultureinrichtung,
Nr. 84 LackStreicheKleber e. V.
Reduzierung auf 7.000 Euro, kann sich nicht viel darunter vorstellen, Reduzierung wäre
zu verkraften.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass die Deckung der Erhöhungen rechnerisch zu Lasten des
Betrages für den Verein Alten Leipziger Bahnhof gehen. Dies wiederum sei mit einer Zweckbindung versehen. Sollten die Änderungen mehrheitlich beschlossen werden, wäre zu klären, ob
die Deckung aus dem Budget für das zweite Halbjahr erfolge.
Herr Stadtrat Aschenbach konstatiert, dass größtenteils keine inhaltlichen Begründungen genannt worden seien.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, insbesondere bei den Positionen, wo Erhöhungen vorgeschlagen worden seien, sei nicht auf die Begründungen der Facharbeitsgruppen (FAG) eingegangen
worden, die die Mängel in den Anträgen sehr deutlich beschreiben. Dies sei nicht überzeugend.
In der Regel seien die Begründungen so, dass der jeweilige Antragsteller es nicht verstanden
habe darzustellen, was er genau tun wolle und wofür die Mittel benötigt werden – darüber
werde großzügig hinweggegangen. Das erscheine ihm nicht konsistent. Die FAG bewerte und
unterbreite unabhängige Vorschläge und begründe dies auch ausführlich, danach entscheide die
Verwaltung, ob dem gefolgt werde oder nicht, ebenfalls auch mit Begründung. Die hier genannte Begründung, warum etwas anderes gewollt werde, müsste die Argumente hier mit einbeziehen. Ihm fehle es an einer inhaltlichen Auseinandersetzung in Bezug auf den konkreten Antrag,
dies sei wenig überzeugend. Eine konsistente Argumentationsführung habe er an dieser Stelle
nicht erkannt.
Herr Stadtrat Schmidt bringt den interfraktionellen Änderungsantrag ein und begründet die
entsprechenden Änderungen. Zu den rot markierten Feldern habe keine Einigung erzielt werden können, deshalb bittet er um punktweise Abstimmung dieser Positionen auf Grundlage des
Änderungsantrages des Oberbürgermeisters.
Frau Stadträtin Martius ergänzt, bei der Erarbeitung des Änderungsantrages sei darauf geachtet
worden, dass ein wenig reduziert werde, um für die zweite Jahreshälfte noch Mittel zur Verfügung zuhaben. Die Grünen, das BSW und die SPD werden bei den neun noch offenen Positionen
dem Vorschlag der Verwaltung (Änderungsantrag OB) zustimmen, weil diese Projekte als sehr
förderwürdig erachtet werden. Zum Projekt Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof sei ihr besonders wichtig, dass heute die Förderung beschlossen werde. Nachdem die Vorlage dazu bereits
im vergangenen Jahr so oft verschoben worden sei, seien auch die Mittel für das vergangene
Jahr nicht ausgezahlt worden. Für die Weiterarbeit des Vereins und die Gestaltung des Gedenkortes sei es sehr wichtig, dass heute die Entscheidung getroffen werde, vor allem weil die
Vorlage V0428/25 vertagt worden sei. Sie weist darauf hin, dass diese Position in den Haushaltsverhandlungen der haushaltstragenden Fraktionen eine Vereinbarung gewesen sei, den
Verein zu unterstützen. Durch die Verzögerungen seien über die Hälfte der Mittel nicht ausgezahlt worden.

8/10
ö NS KT/018/2026 13. Januar 2026

Herr Stadtrat Kießling betont, dass der AfD-Änderungsantrag keine inhaltliche Begründung enthalten habe. Im interfraktionellen Änderungsantrag werde bei fast allen Positionen die aktuelle
Haushaltslage angeführt, daraus ergeben sich Fragen. Man könne natürlich mit Blick auf die
Haushaltslage noch mehr einsparen als die zehn Prozent, dann könne dies auch politisch so verkündet werden. Er habe erfahren, dass 50.000 Euro fehlen, dies sei im Änderungsantrag nicht
enthalten und auch in öffentlicher Sitzung nicht entsprechend dargestellt worden. Daran schließe sich jedoch die Frage nach der fachlichen Begründung an. Alle Antragsteller seien in der Sache gleich zu behandeln. Wenn eine Förderung reduziert werde, dann könne als Begründung
nicht die aktuelle Haushaltslage genannt werden, sondern diese Veränderung müsse bei den
einzelnen Positionen inhaltlich begründet werden.
Frau Stadträtin Wacker informiert, die Vorverhandlung habe dazu gedient, die heutige Sitzung
vorzubereiten. Dabei habe man sich sehr intensiv mit den Empfehlungen der FAG und der Verwaltung auseinandergesetzt. Bei der institutionellen Förderung sei das vorveranschlagte Budget
überschritten worden, deshalb sollte hier etwas sparsamer vorgegangen werden, damit für das
zweite Halbjahr und die Kleinprojekteförderung noch Mittel vorhanden seien.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch stellt zunächst den Änderungsantrag
des Oberbürgermeisters als Abstimmungsgrundlage für die weiteren Anträge zur Abstimmung.
Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion zur Abstimmung.
Abstimmung:

2 JA, 9 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Abstimmung

Frau BM Klepsch stellt den interfraktionellen Änderungsantrag ohne die rot markierten Positionen zur Abstimmung.
Abstimmung:

8 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die rot markierten Positionen punktweise zur Abstimmung, bei Zustimmung gilt der Fördervorschlag der Verwaltung aus dem Änderungsantrag OB, bei Ablehnung
beträgt die Förderung 0.
Nr. 6 pinky projects e. V.
Abstimmung:
8 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

5.000 Euro
Ergebnis:

Zustimmung

Nr. 8 Projektgruppe REINIGUNGSGESELLSCHAFT
Abstimmung:
8 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

4.000 Euro
Ergebnis:

Zustimmung

Nr. 9 Saloon Dresden
Abstimmung:
6 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen

2.515 Euro
Ergebnis:

Ablehnung

9/10
ö NS KT/018/2026 13. Januar 2026

Nr. 26 Projekttheater Dresden e. V.
Abstimmung:
6 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen

9.000 Euro
Ergebnis:

Ablehnung

Nr. 77 Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof
Abstimmung:
6 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen

90.000 Euro
Ergebnis:

Ablehnung

Nr. 78 Ronja Sommer
Abstimmung:
8 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

3.000 Euro
Ergebnis:

Zustimmung

Nr. 82 scheune e. V.
Abstimmung:
8 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

3.000 Euro
Ergebnis:

Zustimmung

Nr. 83 In Gruna leben e. V.
Abstimmung:
7 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

6.000 Euro
Ergebnis:

Zustimmung

Nr. 85 Metaknoten e. V.
Abstimmung:
8 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

4.550 Euro
Ergebnis:

Zustimmung

Die Mitglieder diskutieren kurz über die Punkte 1 und 2 des interfraktionellen Änderungsantrages; Punkt 2 erübrigt sich, Punkt 1 wird wie folgt angepasst:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2026 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage.
Die Punkte 3 und 4 werden punktweise abgestimmt.
Punkt 3:
Für die lfd. Nummer 45 (Kulturverein Zschoner Mühle e.V.) sehen die antragstellenden Fraktionen ebenfalls die Notwendigkeit einer Weiterentwicklung des Konzeptes für den Fall, dass zukünftig weitere Förderanträge gestellt werden.
Abstimmung:

8 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Punkt 4:
Für die lfd. Nummer 81 (Elbhangfest Dresden e.V.) bestätigt der Kulturausschuss das vorliegende Votum von Facharbeitsgruppe und Kulturverwaltung. Die einreichenden Fraktionen sind sich
einig, dass ein höherer Förderbetrag möglich gewesen wäre, wenn der Antrag in qualifizierterer
Form vorgelegen hätte. Der Antragsteller wird gebeten, unter Berücksichtigung der gegebenen
Hinweise für einen ggf. verbleibenden Fehlbetrag einen erneuten Förderantrag für das 2. Halbjahr einzureichen.
Abstimmung:

10 JA, 1 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

10/10
ö NS KT/018/2026 13. Januar 2026

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2026 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß
beiliegender Anlage.
2. Für die lfd. Nummer 45 (Kulturverein Zschoner Mühle e.V.) sehen die antragstellenden Fraktionen ebenfalls die Notwendigkeit einer Weiterentwicklung des Konzeptes für den Fall, dass
zukünftig weitere Förderanträge gestellt werden.
3. Für die lfd. Nummer 81 (Elbhangfest Dresden e.V.) bestätigt der Kulturausschuss das vorliegende Votum von Facharbeitsgruppe und Kulturverwaltung. Die einreichenden Fraktionen
sind sich einig, dass ein höherer Förderbetrag möglich gewesen wäre, wenn der Antrag in
qualifizierterer Form vorgelegen hätte. Der Antragsteller wird gebeten, unter Berücksichtigung der gegebenen Hinweise für einen ggf. verbleibenden Fehlbetrag einen erneuten Förderantrag für das 2. Halbjahr einzureichen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass für Anträge auf Projektförderung zweites Halbjahr 2026
die Antragsfrist am 1. März 2026 ende.

Weitere Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Elli Ilse Martius
Stadträtin

Anlage

