Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-007/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000031/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V.

5.585,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Friedrichstädter Gemeinschaftsgarten
(GartenHof)

Eigenleistung

2.085,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.10.2026

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Friedrichstadt, Zugang über Wachsbleichstraße 4a bzw. Seminarstr. 5

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlass und Idee
Im Jahre 2033 soll Dresden im zweiten Anlauf eine Bundesgartenschau behausen. Deren großes
Narrativ wäre eine Renaturierung von Menschenhand denaturierter Gebiete. Wir konzentrieren
uns in angemessenem Maßstab auf den Beginn der gärtnerischen Formung des betonierten Hofes
hinter der Motorenhalle hin zu einem jederzeit öffentlich zugänglichen Gemeinschaftsgarten.
Der Garten erfüllt verschiedene Zwecke. Er trägt als kleine grüne Oase zum Klima im Areal bei. Er
dient dem Aufenthalt und der Erholung. Als Basis dafür steht bereits ein Bauwagen mit
Sonnenplanen bereit. Vor allem ist es möglich, erwünscht und auch notwendig, den Garten
gemeinschaftlich zu erhalten, zu pflegen und zu bewirtschaften. Da er über die Durchfahrt von der
Seminarstraße 5 und die fußläufig offene Grundstücksgrenze zum Hof der Motorenhalle zwar
immer zugänglich, aber auch etwas verborgen auf dem Gelände von riesa efau liegt, erhoffen wir
uns, dass er genutzt und besucht, aber nicht von Unberufenen geplündert wird.
Mit den Aktivitäten möchten wir auch zum Diskurs über nachhaltige und bürgerschaftlich
verfasste Aktivitäten beitragen.
Umsetzung
Nach der Ausstellung „Unseren Garten bestellen“ wandern die Hochbeete und Pflanzkästen auf
den hinteren Hof. In Zusammenarbeit mit dem Gartenbauingenieur Volker Croy und der
Landschaftsarchitektin Gerda Berger wird das Pflanzkonzept aus der Ausstellung erweitert und
konsequent weitergeführt.
Die ehemalige Abschmiergrube erhält eine Fassung und wird zu einem großen und stationären
Hochbeet, ergänzt durch einige weitere größere Beete, die adäquat den Beeten des Archipels auf
der Wachsbleichstraße errichtet werden. Dazu kommen kleinere Beete, die wie in der Ausstellung
auf Europaletten basieren und transportabel sind. So können partiell auch neue Anordnungen
erprobt oder umgesetzt werden und der Hof auch für besonderen Anlässe, wie die Internationale
Dresdner Sommerakademie für bildende Kunst oder das Stadtteilfest temporär angepasst werden.
Die Bewässerung erfolgt durch Regenwasser, welches vom hinteren Dach der Motorenhalle sowie
von dem des Lagergebäudes in Tanks aufgefangen wird.

14. Januar 2026

Vorbereitung
Zur Vorbereitung der Umsetzung wurde zum Stadtverband Dresdner Gartenfreunde (Frau
Händler) sowie zu den KGV zur Aue und Menageriegärten Kontakt aufgenommen. Es ist uns
wichtig, deren Erfahrungsschatz einzubeziehen. Außerdem möchten wir so neben den unmittelbar
Umwohnenden gezielt auch weitere Personen aus dem Stadtteil erreichen, die an Garten und
gärtnern interessiert sind, aber vorerst noch keinen Garten im Areal erhalten haben.
Mit Blick auf die Einrichtung des Gartens wurden bereits genügend Hochbeetaufsätze für
Europaletten, sowie die nötige Menge an Erde beschafft. Neben der aktuellen ehrenamtlichen
Entwurfsplanung für Grundriss und Aufbauten werden bereits jetzt Freiwillige gesucht, die sich an
der Umsetzung beteiligen möchten.
Weitere Zielstellung
Bislang ist die Motorenhalle nur vom KulturHof öffentlich zugänglich. Künftig möchten wir eine
Verbindung schaffen zwischen dem grünen Archipel und ebenfalls begrünten KulturHof durch die
Motorenhalle hin zum Friedrichstädter Garten auf dem GartenHof – ein Flanierweg durch Kultur,
Kunst und Garten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ehrenamtliches Engagement gestärkt, die
soziale Interaktion befördert und ein Beitrag zur Ortsbildverschönerung geleistet werden.
Vor allem Anwohnerinnen und Anwohner der Friedrichstadt haben die Möglichkeit, sich am Projekt
zu beteiligen und so ihre eigenen Begegnungsräume mitzugestalten.
Der Zugang ist barrierefrei. Durch unterschiedliche Höhen der Hochbeete können sich auch
Personen mit Handicap beteiligen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
Bewilligung der Zuwendung empfohlen.

14. Januar 2026

