Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/016/2026)
am Montag, 12. Januar 2026,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/016/2026 12. Januar 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Hans-Gerd Sobolewski
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Stephan Greiwe

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/016/2026 12. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2027/2028 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

2

Absprache zur Verwendung der finanziellen Mittel des
Ortschaftsrates

3

Anfragen der Ortschaftsräte

3.1

Fertigstellung Fußwegreparatur Altfrankener Höhe

3.2

Anliegerpflichten

4

Bürgeranfragen

5

Sonstiges

5.1

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

V-AF0033/25
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/016/2026 12. Januar 2026

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2027/2028 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

V-AF0033/25
beschließend

Für die Ortschaft Altfranken hat die Umsetzung der Maßnahme eine hohe Priorität und es wurden bereits Finanzmittel dafür zur Verfügung gestellt. In der Anlage zum Beschluss werden die
dazu bereits gefassten Beschlüsse zusammengefasst.
Beschluss:
Auf Grund der seit 2017 gefassten Beschlüsse (siehe Anlage) soll folgende Investitionsmaßnahme in der Ortschaft Altfranken in die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031 des Straßen- und Tiefbauamtes aufgenommen werden:
Priorität A
Fußwegverbindung zwischen Erich-Hanisch-Straße und Otto-Harzer-Straße
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Anlage

2

Absprache zur Verwendung der finanziellen Mittel des
Ortschaftsrates

Auf Grund der Haushaltsperre steht derzeit nur ein Teil der Verfügungsmittel zur Verwendung
bereit. Aus der Diskussion heraus wird die Unterstützung der Interessengemeinschaft und der
Seniorengruppe favorisiert.
Die Seniorengruppe wird in die Interessengemeinschaft (IG) Altfranken aufgenommen. Dazu
sind entsprechende Regelungen beispielsweise zum Anspruch und zur Entscheidung über

5/7
ö NS OSR AF/016/2026 12. Januar 2026

Fördermittel aufzunehmen. Durch die Aufnahme der Seniorengruppe in die Interessengemeinschaft Altfranken wird ein gemeinsamer Fördermittelantrag durch die IG vorbereitet.
Auf Grund des neuen Graffitis am Wertstoffcontainerplatz Altfrankener Höhe wird beim zuständigen Amt erfragt, auf welche Kosten die Entfernung erfolgen müsste.
Über die Anschaffung von Spielepolstern für die Kita Farbenspiel kann erst nach Beschluss des
Nachtragshaushaltes beraten werden.
Für der Wegebau Kastanienweg wurden bereits über 15.000,00 Euro an das Straßen- und Tiefbauamt überwiesen. Bei einer Gesamtsumme von 30.000,00 Euro ist die Verwendung der investiven Mittel für dieses Vorhaben geplant. Die Verwaltung wird mit der Abfrage des derzeitigen
Bearbeitungsstandes beauftragt.
Um die Verwendung der bereitgestellten Finanzmittel durch die Ämter detaillierter nachvollziehen zu können, wird eine konkrete Abrechnung gefordert.
Der Ortsvorsteher wird das Thema Vergabe von Aufträgen beim nächsten Treffen mit dem
Oberbürgermeister ansprechen.
Herr Dr. Doltze weist darauf hin, dass beim Ankauf des Altfrankener Parkes Vermessungskosten
entstehen. Es ist unklar, ob diese Kosten aus den bis jetzt bereitgestellten Mitteln finanziert
werden.
Ein Vorschlag zur Verwendung der finanziellen Mittel nach Beschluss des Nachtragshaushaltes
ist die Befestigung der Feuerwehrzufahrt zum Spielplatz Haufes Berg.
Für die Gratulationen in der Ortschaft ist geplant eine neue Glückwunschkarte durch einen
Künstler herstellen zu lassen, da die im Jahr 2021 angefertigten Karten aufgebraucht sind.

3

Anfragen der Ortschaftsräte

3.1

Fertigstellung Fußwegreparatur Altfrankener Höhe

Herr Langrock weis darauf hin, dass bei der Reparatur des Fußweges auf der Altfrankener Höhe
die Steine nicht verfugt wurden. Die Verwaltung wird beauftragt nachzufragen, wann diese Arbeiten erledigt werden.

3.2

Anliegerpflichten

Es wird über die unzureichend ausgeführten Anliegerpflichten angesprochen. Eine entsprechende Information wurde in den Ortsnachrichten Januar 2026 veröffentlicht. Die Mitarbeiterin für
Ordnung und Sicherheit wurde ebenfalls darüber informiert und um Kontrolle gebeten.

6/7
ö NS OSR AF/016/2026 12. Januar 2026

4

Bürgeranfragen

Ein anwesender Bürger spricht ebenfalls die Probleme mit dem Winterdienst an. Er fragt, ob die
Anlieger wissen, welche Pflichten sie haben. Durch die jährlichen Hinweise in den Ortsnachrichten müssten die Aufgaben bekannt sein.
Zur Anfrage, wo Ausfälle der Straßenbeleuchtung gemeldet werden können wird mitgeteilt,
dass dies über den Mängelmelder unter www.dresden.de angezeigt werden kann.
Auf die Frage zum Stand des Ausbaus des Glasfasernetzes in der Ortschaft Altfranken wird erläutert, dass auf Grund der nicht erreichten Abschlüsse keine Maßnahme in der Ortschaft ausgeführt wird.
Der Bürger teilt mit, dass sehr oft Hundekot nicht ordnungsgemäß in die dafür vorgesehenen
Abfallsystemen entsorgt wird.
Es wird angefragt, ob auf Grund der immer wieder stattfindenden Einbrüche die Polizei Streife
in der Ortschaft fährt und ob es eine Statistik zu Einbrüchen in der Ortschaft gibt. Es sind Leute
in der Ortschaft unterwegs, welche die Lage ausspionieren und ob diese von der Polizei angesprochen werden. Eine Statistik liegt dem Ortschaftsrat nicht vor. Streifen werden in der Ortschaft gefahren.
Es soll eine Veranstaltung organisiert werden, in der über Möglichkeiten zum Schutz vor Einbrüchen und Pkw-Diebstählen informiert wird.

5

Sonstiges

5.1

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen werden bekanntgegeben:
Beschlusskontrolle zu V-AF0069/22
Beschluss zur Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung für die Rekonstruktion und
Pflege des Altfrankener Parkes
Eine Umsetzung des Beschlusses kann derzeit nicht erfolgen. Gründe sind, dass die Verhandlungen zur perspektivischen Zuordnung des Parkes noch nicht abgeschlossen sind und im aktuellen
Haushalt keine Mittel eingeplant werden konnten.
Beschlusskontrolle zu V-AF0100/24
Beschluss zur Verwendung der Rücklage des Ortschaftsrates Altfranken für den Ankauf des
Altfrankener Parks
Die Finanzmittel in Höhe von 20.000 Euro wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt. Die Ankaufverhandlungen sind bis
zum Kaufvertrag fortgeschritten. Die Beurkundung wird im ersten Quartal 2026 avisiert.

7/7
ö NS OSR AF/016/2026 12. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-AF0022/25
Beschluss zur Finanzierung eines Dialogdisplays zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in der
Ortschaft Altfranken
Weiterhin wird für alle Ortschaften und Stadtbezirke die einheitliche zentrale Anschaffung, Errichtung und Unterhaltung von Dialogdisplays an den bereits abgestimmten Standorten vorbereitet. Die zunächst vorgesehene Stromversorgung mit Akku wurde inzwischen basierend auf
Erfahrungen in eine technische Lösung mit Solarbetrieb geändert. Dies erfordert die Anbringung
an entsprechend gegründeten zusätzlichen Masten, statt an Masten der öffentlichen Beleuchtung.
Entsprechend ergeben sich erhöhte Kosten, die derzeit durch ergänzende Finanzierungsbeschlüsse der Ortschaften und Stadtbezirke gesichert werden. Die Inbetriebnahme der Dialogdisplays ist für 2026 vorgesehen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

