Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.
Eisenbahnstraße 1
(Alter Leipziger Bahnhof)
01097 Dresden
Geschäftsführer: Holger Knaak
Mail: info@blauefabrik.de
Telefon: 0176 22040273
www.blauefabrik.de
Blaue Fabrik Eisenbahnstraße 1 01097 Dresden

„Nordische Klänge“ – Projektbeschreibung

Anlage 4

Seit Jahrzehnten findet jährlich in Greifswald (wo ich studiert habe) das Festival „Nordischer Klang“
statt und bringt skandinavische Künstler aus verschiedensten Genres (Musik, Film, Theater,
Handwerk) in die Stadt. Seit mehreren Jahren tritt in der Blauen Fabrik einmal im Jahr das aus
Kopenhagen stammende Duo „Linebug“ auf. Über Gespräche erfuhr ich, dass es eine kleine, aber
feine Gemeinschaft skandinavischen Künstlern gibt, die in Deutschland leben aber eher selten
nach Dresden kommen. Ich selbst stamme von der Küste und überlege schon länger, eine
Vernetzung zwischen Dresden und dem „Norden“ herzustellen.
Die „Nordischen Klänge“ präsentieren Künstler aus ganz unterschiedlichen musikalischen Genres
(aber immer auf sehr professionellem) Niveau und aus ganz unterschiedlichen Regionen. Von
Ende Februar bis Mai jeden Monat ein Konzert.
Angedacht sind Sofia Harding (Schweden, Pop), Linebug (Dän / D, audiovisuelles Projekt), Borby
(Dän / D, Singer-Songwriter), Wieland Möller Trio (Stralsund, Jazz).
Diese kleine Konzertreihe ist ein zweiter Schritt (nach dem 2024er Austausch mit dem
Pommerschen Künstlerbund im Rahmen des Caspar David Friedrich Jahres) zu einer Vernetzung
zwischen Dresden-Neustadt und dem „Norden“, aus dem zukünftig größere Projekte entstehen
können.
Der Eintritt ist frei. Die Organisation erfolgt ehrenamtlich. Die Projektförderung ermöglicht kleine
Mindesthonorare von 150 € je Künstler.
Die Konzerttermine müssen spätestens Anfang Februar 2026 „fest“ gemacht werden, weswegen
wir vorzeitigen Maßnahme-Beginn zum 01.02.2026 beantragen.

