Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132
pvp-kooperation@dresden.de

Antrag Nr.: A0140/26
Datum: 14.01.2026

ANTRAG
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Zukunft des Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof – Sicherung der
Gedenk-, Bildungs- und Begegnungsstättenarbeit und der Förderfähigkeit„

Beschlussvorlage:
Hiermit beantragt die PVP-Kooperation gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die
Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Zukunft des Gedenkortes Alter Leipziger
Bahnhof – Sicherung der Gedenk-, Bildungs- und Begegnungsstättenarbeit und der
Förderfähigkeit“.
Dabei sollen u.a. folgende Fragen diskutiert werden:
 Wie stellen die Fraktionen sicher, dass Forschungsarbeiten zum ALB, Bildungsangeboten
und die Einbindung von Nachfahren deportierter Menschen trotz fehlender Projektmittel
2026 fortgesetzt werden?
 Wie bewerten die Fraktionen den wiederholten Verzug der Vorlage V0428/25 trotz ihrer
Eilbedürftigkeit und welche Konsequenzen ziehen sie daraus für die Projektverlässlichkeit?
 Welche Mindest-Hauptamt-Struktur halten die Fraktionen für erforderlich, damit der ALB
e.V. seine vom Stadtrat beauftragten Aufgaben erfüllen und professionell Fördermittel
einwerben kann?

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

19.01.2026
29.01.2026

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Der Stadtrat hat den Gedenkort am Alten Leipziger Bahnhof als zentralen Erinnerungs-, Bildungsund Begegnungsort beschlossen. Die Vorlage V0428/25 zur weiteren konzeptionellen Entwicklung und Projektförderung 2025/2026 wurde jedoch trotz ihrer Eilbedürftigkeit mehrfach von der
Tagesordnung genommen und bleibt derzeit unbehandelt. Eine Projektförderung fand in der Sitzung des Kulturausschusses am 13. Januar 2026 keine Mehrheit. Ohne gesicherte Mittel drohen
Forschungsarbeit, Bildungsangebote, Einbindung von Nachfahren deportierter Menschen und
Netzwerkarbeit mit Gedenkstätten wie Theresienstadt oder Auschwitz zum Erliegen zu kommen
– Vorleistungen, die für bundes- und landesweite Förderfähigkeit zwingend sind. Die Fraktionen
sollen dementsprechend darlegen, wie die Forschung, Bildungsarbeit und Einbindung Betroffener
gesichert werden soll und wie der Verein in Anbetracht fehlender kommunaler Projektfördermittel zur Finanzierung des für die Weiterentwicklung notwendigen Personals noch Landes- und Bundesfördermittel einwerben soll.

Mit freundlichen Grüßen
Anne Herpertz
Stadträtin für die Piratenpartei Dresden
Stellv. Vorsitzende PVP-Kooperation

Seite 2 von 2

