Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

oo

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude
GZ:

99.CB

Datum:

12.01.2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0014/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2025)
Finanzmittel zur Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit an den TSV Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit

dem TSV Cossebaude e.V. einen Betrag in Höhe von 3.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025
bereitzustellen.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 19. März 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

—Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

