Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-010/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0000313/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

999,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Konzertreihe "Nordische Klänge"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

999,00 €

Förderort:

blaueFABRIK

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung einer kleinen Konzertreihe mit "nordischen" Musikerinnen und Musikern aus
verschiedenen Genres in der Blauen Fabrik.
Ende Februar: Sofia Harding (Schweden), Singer/Songwriter
Ende März: Linebug (Dän, in Zeitz lebend), audiovisuelles Musikprojekt
April: Borby (Dän, in Berlin lebend), Indie-Pop
Mai: Wieland Möller Trio (Stralsund), Jazz
Die Konzertreihe richtet sich explizit an Neustädter und bietet anspruchsvolle Unterhaltungsmusik
von Künstlerinnen aus dem Norden, die sonst eher einen Bogen um Dresden machen. Die
Förderung dient primär der Absicherung von kleinen Honoraren für die Künstlerinnen. Alle
weiteren mit der Konzertreihe entstehenden Kosten (Organisation, Betreuung der
Veranstaltungen, Übernachtungskosten, Werbung) werden ehrenamtlich erbracht und sind nicht
Teil dieses Förderantrages. Der Eintritt zu den Konzerten ist frei.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Durch den freiten Eintritt können auch Menschen mit wenig Einkommen
erreicht werden. Es ist darauf hinzuweisen, dass die Förderung ausschließlich für die
Künstlerhonorare aufgewendet wird. Alle weiteren mit dem Projekt verbundenen Kosten werden
ehrenamtlich getragen.
Der Zugang für Menschen mit Behinderungen kann mittels Rampe gewährleistet werden.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Bewilligung der Zuwendung
empfohlen.

14. Januar 2026

