Hausmitteilung

Bil

Dresden, |
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

U vertraulich
"

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

67:

99.CB

Datum:

12.01.2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0018/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2025)
Finanzmittel zur Anschaffung des Jahresvorrats Heu an den Gohliser Westernponys.e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung des Jahresvorrats Heu einen
Betrag in Höhe von 2.250 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 dem Gohliser Westernponys
e.V. bereitzustellen.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushalts-

“ führung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. März 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

u
Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

