Hausmitteilung

Bil

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

U] vertraulich
An

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

CZ:

99.CB

Datum:

12.01.2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0013/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2025)
Finanzmittel für die Anschaffung von Trainings- und Wettkampfausstattung an den
TSV Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung von Trainings- und Wettkampf-

ausstattung einen Betrag in Höhe von 2.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 dem TSV
Cossebaude e.V. bereitzustellen.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 19. März 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

TA
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

