Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-008/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001940/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lars Päßler

11.350,00 €

Eigenmittel

5.350,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Außenbühne für den Stadtteil im Rahmen
des Farewell Youth Festes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.01.2026 - 21.06.2026

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Scheune Vorplatz, Thalia Kino

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Farewell Youth Fest / Außenbühne + Kinobühne für den Stadtteil
Das Farewell Youth Fest versteht sich als junges, international ausgerichtetes Musikfestival, das
Dresdens Clubszene, die lokale Nachbarschaft und Künstler:innen aus aller Welt miteinander
verbindet. Ziel ist es, eine Plattform für aufstrebende Bands zu schaffen, internationale Gäste
nach Dresden zu ziehen und zugleich den Stadtteil aktiv einzubinden. Schon die Premiere im Juni
2025 zeigte das große Potenzial dieses Konzepts.
Die erste Ausgabe präsentierte 78 Bands aus Europa, Nordamerika, Asien und Australien – und
damit mehr internationale Acts als so manches etablierte Großfestival. Erstmals arbeiteten alle
großen Clubs der Dresdner Neustadt gemeinschaftlich zusammen: Scheune, Ostpol,
Groovestation, Katys Garage und weitere Spielstätten boten rund 700 Besucher:innen ein
vielfältiges und hochwertiges Musikerlebnis. Neben den regulären Konzerten gab es offene
Angebote für die Nachbarschaft, darunter kostenfreie Shows, eine Hofparty mit Dresdner Hip-Hopund Cover-Acts sowie Begegnungsräume für Gäste und Anwohnende. Lokale Bands wie Plotz,
Lohrge, Trigger Kid and the Ending Man, Feale oder Remo de Vago standen dabei ebenso im
Fokus wie internationale Headliner.
Für das Jahr 2026 möchten wir den Stadtteil und seine Bewohner:innen noch stärker einbeziehen.
Herzstück der Erweiterung ist eine speziell für die Nachbarschaft eingerichtete Außenbühne auf
dem Scheune-Vorplatz, auf der vor allem lokale Künstler:innen – darunter Dosenstolz, Eyes of
Emerald Green, Doublewide, No King No Crown, APOA und Healing – die Möglichkeit erhalten, sich
auf einer großen Bühne vor ihrem eigenen Publikum zu präsentieren. Der Zugang zur Bühne soll
vollständig kostenfrei sein und dem bunten Stadtteil am dritten Juniwochenende ein offenes
kulturelles Fest bieten. Internationale Gäste wie Fragile Animals (Australien) und The Snouters
(Italien) runden das Programm ab.
Die Außenbühne soll gemeinsam mit dem Scheune e.V., einem der wichtigsten Kulturschaffenden
der Neustadt, betrieben werden. Zur Absicherung der Veranstaltung planen wir einen Antrag auf
Straßensperrung von 14 bis 23 Uhr zwischen Katharinenstraße und Louisenstraße. Wenn möglich,
15. Januar 2026

möchten wir den gesperrten Abschnitt zudem in Zusammenarbeit mit lokalen Skateshops für
Skater öffnen und mit einigen Minirampen ausstatten. Ergänzend soll der Vorplatz das gesamte
Wochenende über durch einen Plattenflohmarkt bespielt werden, organisiert von den Neustädter
Plattenläden zusammen mit dem Scheune e.V.
Als weitere kostenfreie Bühne möchten wir den Bewohner:innen des Stadtteils das Thalia-Kino
öffnen. Dabei werden die Fenster des Vorraums geöffnet, sodass Singer-Songwriter aus Dresden
und den USA ihre Musik kostenfrei aus dem Foyer in den Stadtteil hineinspielen lassen können.
Wichtig ist uns, dass die Veranstaltung keine Belastung für die Nachbarschaft darstellt. Die
Musikdarbietungen sind von 15 bis 22 Uhr geplant, mit jeweils einer Stunde Pause zwischen den
Auftritten. Zudem soll der Scheune-Vorplatz möglichst alkoholfrei bleiben; seitens der Veranstalter
werden keine alkoholischen Getränke angeboten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass es sich hierbei um ein klar abgetrenntes Teilprojekt handelt. Mit
der geplanten Außenbühne sollen gezielt die Bewohnerinnen und Bewohner angesprochen
werden. Des Weiteren erfolgt die Bespielung der Bühne größtenteils von den Kulturschaffenden
der Neustadt. Damit ist die lokale Wirkung des Projektes erfüllt. Auch die Barrierefreiheit ist
gewährleistet.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Allerdings wird eine abweichende
Förderempfehlung ausgesprochen, da eingeschätzt werden kann, dass die Differenz von 1000
Euro aus freiwilligen Spendeneinnahmen kompensiert werden kann.
Das eigentliche Festival "Farewell Youth Fest" ist nicht Teil der Antragstellung.

15. Januar 2026

