Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich
An

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

12.01.2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0016/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2025)
Finanzmittel zur Unterstützung bei der Vernetzung der Interessengemeinschaft Handwerker &
Unternehmer in Cossebaude und im Dresdner Westen

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung bei der Vernetzung der Handwerker & Unternehmer in Cossebaude und im Dresdner Westen einen Betrag in Höhe von
4.900 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 der Interessengemeinschaft bereitzustellen.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushalts-

führung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. März 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

A

Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

