Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

12.01.2026

meisters, Verwaltungsstelle

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0032/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/008/2025)
Finanzmittel zur Unterstützung der Projektwoche, der Förderkurse und des Sporttages in der
Grundschule Cossebaude

|

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Projektwoche, der Förderkurse und des Sporttages einen Betrag in Höhe von 5.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025
dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. bereitzustellen.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. Mai 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ort-

schaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

UL

Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

