Hausmitteilung

x

Dresden,

An

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

67:

99.CB

Datum:

12.01.2026

U] vertraulich

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0017/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2025)
Finanzmittel zur Ausgestaltung der Veranstaltungen und Angebote für Senioren im Begegnungs-

zentrum Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Ausgestaltung der Veranstaltungen und Angebote für Senioren im Begegnungszentrum Cossebaude einen Betrag in Höhe von 4.150 Euro

aus dem Verfügungsfonds 2025 dem ASB-Regionalverband Dresden e.V. bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 19. März 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

ld

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

i

