Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

Cossebaude
G7:

99.CB

Datum:

12.01.2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0015/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2025)
Finanzmittel zur Unterstützung verschiedener Angebote der Grundschule Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung für das Skilager, der Theatergruppe und des Chors der Grundschule Cossebaude einen Betrag in Höhe von 5.000 Euro aus
dem Verfügungsfonds 2025 dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. bereitzustellen.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 19. März 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

TA
Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

