LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/023/2026)

Sitzung am:

14.01.2026

Beschluss zu:

V0557/25

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3065 Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am Lehmberg/Wirtschaftsweg
hier:
1. Billigung der Abwägung

2. Änderung der Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach $

2 Abs. 1i. V.m. 81 Abs. 8 BauGB, den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am Lehmberg/Wirtschaftsweg entsprechend Anlage 1 und 2 a zu ändern.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt-

nis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach 8 3 Abs. 1 BauGB und 8 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3065 in der Fassung vom 24.10.2025.

5,

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24.10.2025.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die

Beteiligung der Öffentlichkeit nach $ 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach 8 4 Abs. 2 BauGB durchzufüh-

ren.

-2Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den
Oberbürgermeister - bei Vorliegen entsprechender Bauanträge - zu prüfen, ob eine An-

wendung des sog. "Bauturbos" nach $ 246e BauGB in Betracht kommt. Sollte dies der
Fall sein, wird die Zuständigkeit für die Zustimmung nach 8 36 a BauGB unter folgender
Maßgabe an die Verwaltung übertragen:
Im Ergebnis der Veröffentlichung des Entwurfs dürfen keine Belange aufgetreten sein,
die zu einer wesentlichen Änderung der vorliegenden Entwurfsfassung und somit zum
Erfordernis einer erneuten Auslegung führen und alle städtebaulichen Verträge, die ansonsten zum Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses vorliegen, müssen bereits bei Genehmigung des Vorhabens geschlossen sein.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die

Verwaltung, die notwendigen städtebaulichen Verträge zu schließen und die Prüfung der
Genehmigungsfähigkeit auf dieser Basis in eigener Zuständigkeit durchzuführen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass mit Umsetzung der Planung (Planstand Offenlage) die Nutzung von voraussichtlich bis zu 10 Garagen aufgegeben werden muss. Die Objekte befinden sich auf kommu-

nalem Grund und sind gegenwärtig an Nutzer verpachtet. Die Lösung der Pachtverhältnisse erst nach Satzungsbeschluss mit den verbundenen Kündigungsfristen steht der

zeitnahen Umsetzung der Planung entgegen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den
Oberbürgermeister, im Rahmen der Entwurfsplanung zu den Erschließungsanlagen den
weitestgehenden Erhalt der Garagen zu prüfen indem der Straßenquerschnitt auf das
technisch notwendige Mindestmaß reduziert wird. Ist dies aus objektiven bzw. wirtschaftlich nicht zu vertretenden Gründen nicht möglich, beschließt der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Beendigung der Nutzungsverhältnisse für diejenigen Garagen auf den kommunalen Flurstücken 182 und 374/1 (westl.
Flurstücksteil) der Gemarkung Briesnitz, welche der Realisierung der Erschließungsanlagen entgegenstehen.

Dresden, AB. D1.2026

Step
"Kühn
Vo itzender

