Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-005/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000801/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
31.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden GmbH

154.815,00 €

Eigenmittel

30.115,00 €

Drittmittel

60.500,00 €

Projektbezeichnung:

5. Zirkustheaterfestival Dresden
"Creatures of Gravity"

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

sonst. Förderung LHD

7.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

18.000,00 €

Fördervorschlag StBA

8.000,00 €

Durchführungszeitraum:

02.03.2026 - 30.11.2026
Förderort:

Societaetstheater, Alaunplatz und Albert-Wolf-Platz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Zirkustheaterfestival bringt zeitgenössischen Zirkus als gesellschaftlich relevante Kunstform
nach Dresden. Das Programm mit 39 Veranstaltungen ist für 11 Tage im Alaunpark, im
Societaetstheater und am Albert-Wolf-Platz im Stadtteil Prohlis geplant. 13 Compagnien und
Künstler*innen aus sieben Ländern (Österreich, Belgien, Schweiz, Schweden, Niederlande,
Tschechien, Deutschland) repräsentieren die Vielfalt und Innovationskraft des Neuen Zirkus.
Zudem gibt es ein Rahmenprogramm mit Mitmach-Angeboten und Workshops, in denen die
eingeladenen Künstler*innen der Stadtbevölkerung Einblick in ihre jeweilige Kunstform geben und
diese in verständlicher Form vermitteln. Unter dem Motto »Creatures of Gravity« begibt sich die
Festivalausgabe thematisch wie praktisch in weite Höhen und widmet sich einem Phänomen, das
uns alle betrifft: der Schwerkraft. Artist*innen, die ihr in luftiger Höhe trotzen, das Unmögliche
wagen. Das Motto wirft Fragen nach Freiheit, Risiko, Vertrauen in unserer heutigen Gesellschaft
auf.
Das Zirkustheaterfestival ist zu einer der wichtigen Veranstaltungen in der städtischen
Kulturlandschaft geworden und genießt überregionales Ansehen. 2025 haben circa 7.300
Zuschauer*innen jeden Alters aus Dresden, dem Umland und angereiste Tourist*innen das
Festival besucht. Zum anderen hat der Erfolg beim Publikum das wahre Potential des Festivals für
die Stadt offenbar werden lassen: Es besteht darin, Brücken zu bauen. Es bringt
unterschiedlichste Menschen aus sehr heterogenen sozialen, ökonomischen und kulturellen
Umfeldern zusammen, bringt sie gemeinsam zum Lachen und zum Staunen. Durch das Rahmenund Workshopprogramm wird dieses Gemeinsame nochmals gestärkt und der Austausch zwischen
den Besucher*innen gefördert.
Der zeitgenössische Zirkus schafft es spielend leicht, seine Zuschauer*innen ganz unmittelbar zu
begeistern. Durch seine nonverbalen Ausdrucksweisen sind die Angebote für Menschen
unabhängig von Sprache und Herkunft verständlich und ermöglichen so in besonderem Maße
kulturelle Teilhabe.
Durch Aufführungen im als auch außerhalb des Theaters, entsteht eine lebendige Vernetzung
zwischen professioneller Bühne, urbaner Grünfläche und neuen Publikumsgruppen. Die
15. Januar 2026

Aufführungen im öffentlichen Raum sind vor allem deshalb von besonderem Interesse, weil sie
große Aufmerksamkeit generieren, niedrigschwellig sind und Bürger*innen unmittelbar
eingeladen, Kunst im Alltag zu erleben. Der Standort in Prohlis soll dort den Zugang zu Kunst und
Kultur fördern, wo kulturelle Teilhabe of weniger ausgeprägt ist. Es ist ein wichtiger Auftrag des
Zirkustheaterfestivals, Menschen über Stadtbezirksgrenzen miteinander zu verbinden und
Bürger*innen durch die örtlich gestreuten Angebote in Bewegung setzen.
Die beantragte Förderung durch den Stadtbezirk Neustadt wird für Projekte im Stadtbezirk
Neustadt eingesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Zirkustheaterfestival ist ein sehr beliebtes
Veranstaltungsformat vor allem für Familien mit Kindern. Alle Spielorte sind barrierefrei
zugänglich, so dass auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen Rechnung getragen
werden kann.
Aufgrund des begrenzten Budgets wurde mit dem Antragsteller über ein mögliches
Einsparpotenzial gesprochen und sich auf 8.000 Euro Förderung durch den SBR Neustadt geeinigt.
Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung.

15. Januar 2026

