LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/016/2026)

Sitzung am:

12. Januar 2026

Beschluss zu:

V-AF0033/25

Gegenstand:

Zuarbeit für die investitionspianung zum Doppelhaushalt 2027/2028 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031
Beschluss:

Auf Grund der seit 2017 gefassten Beschlüsse {siehe Anlage) soll folgende Investitionsmaßnah
me in der Ortschaft Altfranken in die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 ein
schließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031 des Straßen- und Tiefbauamtes aufgenommen werden:
Priorität A

Fußwegverbindung zwischen Erich-Flanisch-Straße und Otto-Harzer-Straße

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Anlage zum Beschluss V-AF0033/25
bereits gefasste Beschlüsse
Beschluss V-AF0057/17 – Bereitstellung von 13.543,00 Euro
Übertragung von finanziellen Mitteln für den Fußwegbau am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt aus der Investitionspauschale
2017 für den Bau des Fußweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße einen Betrag in Höhe von
13.543 Euro zur Verfügung zu stellen. Sollte der Betrag nicht voll ausgeschöpft werden, behält sich
der Ortschaftsrat Altfranken vor, über die Verwendung der Mittel per Beschluss erneut zu entscheiden.

Beschluss V-AF0016/20 - HH-Planung 2021/2022
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das Straßen- und Tiefbauamt
Trotz mehrfacher Ablehnung besteht der Bedarf für den Bau eines Fußweges am Kreisverkehr OttoHarzer-Straße, gegebenenfalls auch durch eine Alternativlösung, da eine rege Nutzung dieser
Wegeverbindung immer wieder festgestellt wird.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird deshalb beauftragt, die dafür notwendigen finanziellen Mittel für die
Haushaltplanung 2021/2022 zu beantragen.

V-AF0054/22 – Haushaltplanung 2023/2024 und Befürwortung Stadt Freital
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und
Tiefbauamtes - Bau einer kürzeren Fußwegverbindung am Kreisverkehr zwischen ErichHanisch-Straße (Freital-Pesterwitz) und Otto-Harzer-Straße (Dresden-Altfranken)
Von der Stadt Freital, OT Pesterwitz wird der Ausbau des Fußweges ebenfalls befürwortet (siehe
beigefügtes Schreiben). Der Ortschaftsrat Altfranken ist bereit, bei Vorliegen einer Kostenkalkulation,
einen wesentlichen Teil der Baukosten aus seinen Finanzmitteln zu bestreiten.
Bereits mit Beschluss V-AF0057/17 vom 13.11.2017 wurde dem Straßen- und Tiefbauamt für diese
Maßnahme ein Betrag von 13.543, 00 Euro zur Verfügung gestellt.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel für den Bau der
Fußwegverbindung Haushaltplanung 2023/2024 aufzunehmen.

V-AF0062/22 – Bereitstellung von 33.450,00 Euro
Bereitstellung finanzieller Mittel für den Gehwegbau am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt die Investitionspauschale 2022
für den Bau des Gehweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße in Höhe von 33.450,00 Euro zur
Verfügung zu stellen.

V-AF0093/24 – Aufnahme in HH-Planung 2025/2026
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßen- und
Tiefbauamtes
Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel für die
Instandsetzung des Kreisverkehrs Otto-Harzer-Straße inklusive der Fußwegverbindung zwischen
Erich-Hanisch-Straße und Otto-Harzer-Straße in die Haushaltplanung 2025/2026 aufzunehmen.

Finanzierung insgesamt 46 993,00 Euro

