Beschlussempfehlung
Gegenstand: Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates
Beschluss: Gesamtbudget 2500€ im Jahr 2026

Verwendungsrichtlinie:
I.
Allgemeine Kosten (u.a. ÖA, Büromaterial, Telefonkosten, Porto, Dienstausweise, Visitenkarten,
Publikationen, Übersetzungskosten, Dienstreisekosten, wie Fahrt- und Übernachtungskosten zu
Netzwerktreffen) insgesamt 260 Euro
II.
Kosten für Klausurtagungen und eigenständig organisierte Veranstaltungen des Beirates (u.a.
Ausstellungen, Diskussionsforen, Kundgebungen, politische Bildungsarbeit, Netzwerktreffen,
Informationsveranstaltungen, Aktivitäten bei unerwarteten, besonders integrationsrelevanten
Ereignissen) insgesamt 1300 Euro
III.
Kosten für Kooperationsveranstaltungen mit Dritten (u.a. Vernetzungsveranstaltungen
gleichartiger Beiräte landes- oder bundesweit, mit Dachverbänden der Migrant*innenorganisationen
landes- oder bundesweit, Stiftungen, Hochschulen und Universitäten) sowie Kosten im Zusammenhang
mit der Beteiligung des Beirates an Veranstaltungen Dritter (u.a. Gastmahl „Dresden is(s)t bunt“,
Interkulturelles Straßenfest“) insgesamt 940 Euro

