Ersetzungsantrag
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
A0075/25: Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 14
Beschlussvorschlag:
Das Antrag wird folgendermaßen ersetzt:
1. Zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses zur Vorlage V0068/24, Anlage 2, Pkt.
14 und zur Korrektur von der Verwaltung fehlerhaft ausgewiesener Finanzbedarfe für
Bereiche der Jugendhilfe wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen des zu
erarbeitenden Nachtragshaushaltes bzw. ersetzender Beschlüsse die notwendigen
Mittel in Höhe von 630.000€ zur Verhinderung der Schließung der Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe für 2026 einzuplanen. Das Geld soll für folgende
Einrichtungen genutzt werden:
- Kindertreff “Moosmutzelhaus” (185.000 Euro)
- Jugendtreff “Oase” (170.000 Euro) oder ein alternatives offenes oder mobiles
Angebot im selben Stadtraum
- Jugendtreff “check out” (195.000 Euro) oder ein alternatives offenes oder mobiles
Angebot im selben Stadtraum
- Kinder- und Jugendhaus “Alte Feuerwehr” Cossebaude (80.000 Euro)
2. Die Mittel sind den entsprechenden Einrichtung rückwirkend zum 01.01.2026 zur
Verfügung zu stellen.
3. Über die Verwendung von rücklaufenden Mittel dieses Beschlusses entscheidet der
Jugendhilfeausschuss in einem separaten Förderbeschluss.
Begründung: Erfolgt mündlich.

Hendrik Müller, SPD-Fraktion
Tina Siebeneicher, Fraktion Bündnis 90/Die GRÜNEN
Jessica Roitzsch, Fraktion PVP-Kooperation
Maike Limprecht, Kulturbüro Dresden
Anett Dahl, Stadtjugendring Dresden

