Beschlussempfehlung
Gegenstand: Veranstaltungsplanung und finanzielle Untersetzung des Integrations- und
Ausländerbeirates 2026
Beschluss:
1. Der Integrations- und Ausländerbeirat beschließt die Beteiligung an folgenden Veranstaltungen
Dritter und die ggf. notwendige Kostenübernahme:
- März/April 2026: Internationale Wochen gegen Rassismus ca. 50€
- 6. April 2026: Gedenkveranstaltungen an Jorge Gomondai ca. 30 €
- 1. Juli 2026: Gedenkveranstaltung an Marwa El-Sherbini ca. 30 €
- September 2026: Gastmahl „Dresden is(s)t bunt“ ca. 600 €
- September 2026: Interkulturelles Straßenfest ca. 200 €
- Anfang Oktober 2026: Gedenkveranstaltung für Thomas L. ca. 30 €

