Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[] vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle
An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZz:

99.CB

Datum:

12.01.2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0055/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/011/2025)
Finanzmittel für „Der lebendige Adventskalender“ an den Kulturverein Lochmühle e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Veranstaltung „Der lebendige Adventskalen-

der“ einen Betrag in Höhe von 3.650 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 dem Kulturverein
Lochmühle e.V. bereitzustellen.”

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. September 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

