Hausmitteilung

all | Bere

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

Cossebaude
GZ:

99.CB

Datum:

12.01.2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0026/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/007/2025)
Finanzmittel für Aufstellung einer Telefonzelle als „Büchertauschort“ an Heimat- und Verschöne-

rungsverein Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Aufstellung einer Telefonzelle als „Büchertauschort“ einen Betrag in Höhe von 1.350 € aus dem Verfügungsfonds 2025 an den Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfü-

gungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. April 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

th

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

