 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

9. Januar 2026

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Umfeld der 41. und 144. Grundschule in
Dresden-Mickten
VorR-Pi00012/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. Oktober 2025
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Schulwegsicherheit
im Umfeld der 41. und 144. Grundschule in Dresden-Mickten durch die zeitnahe Umsetzung
der geplanten Gehwegvorstreckungen an den relevanten Kreuzungen zu verbessern.
Konkret soll die Landeshauptstadt Dresden die bereits vorliegenden Planungen für folgende
Standorte im Jahr 2026 verbindlich realisieren:
• Franz-Lehmann-Straße / Winterstraße
• Herbststraße / Winterstraße
• Trachauer Straße in Höhe Homiliusstraße
Ziel ist es, die Sichtbeziehungen beim Queren der Straßen zu verbessern, das Zuparken der
Kreuzungsbereiche zu verhindern und den Schulweg insbesondere für Grundschülerinnen und
Grundschüler sicherer zu gestalten.
Der Stadtbezirksbeirat bittet die Verwaltung, die Finanzierung der Maßnahmen vorrangig zu
klären und die Umsetzung in die Jahresplanung 2026 aufzunehmen. Sofern dies förderlich ist,
erklärt der Stadtbezirksbeirat seine grundsätzliche Bereitschaft, sich im Rahmen der verfügbaren Stadtbezirksmittel an der Kofinanzierung zu beteiligen.“

...

-2-

Die Herstellung der o. g. Gehwegvorstreckungen ist derzeit für Herbst 2026 vorgesehen. Zum jetzigen Zeitpunkt kann jedoch noch keine belastbare Aussage zu den benötigten Finanzmitteln getroffen werden. Diese erfolgt im Rahmen der Haushaltsplanungen und Prioritätenvorgaben.
Sollte für die Umsetzung des Bauvorhabens eine zusätzliche Finanzierung aus dem Stadtbezirk
erforderlich werden, würde diese entsprechend durch die Verwaltung angefragt werden. Voraussichtlich könnte dies im ersten Halbjahr 2026 der Fall sein.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.09 21:54:58
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

