Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

III J )LG?qGIJ*

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/01S/202S)
am Dienstag. 28. Oktober 202S.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,

Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Heidi Geiler

Sophia Jansen
Holger Kunig
Mitglied Liste Die Linke
Pia Barkow
Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Hoder

3/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Alexander Wiedemann

entschuldigt

Mitglied Liste Die Linke
Diana Kette

unentschuldigt

Verwaltung:
Frau Bibas

Herr HIadik
Frau Kaden
Herr Seidel

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Eigenbetrieb Sportstätten

Gäste:

Herr Kadler

B.O.T. Dresden

Herr Kramer

SachsenEnergie AG

Herr Mellack

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Herr Roll

1. FFC Fortuna Dresden e. V.

Frau Reppe

8. Grundschule

Frau Hudler

Outlaw gGmbH

Herr Jacob

Übigauer Insel e. V.

Herr Prof. Dr. Beyer Westendorf
Herr Schöne

1. FFC Fortuna Dresden e. V.(Förderverein)
Jugendhilfeausschuss

Schrlftführer/-in:

Anna Eberth

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
Ql.G^qGTJ-

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/015/202S)
am Dienstag. 28. Oktober 2025.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Heidi Geiler

Sophia Jansen
Holger Kunig
Mitglied Liste Die Linke
Pia Barkow
Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Hoder

3/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Alexander Wiedemann

entschuldigt

Mitglied Liste Die Linke
Diana Kette

unentschuldigt

Verwaltung:
Frau Bibas
HerrHIadik
Frau Kaden
Herr Seidel

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft
Eigenbetrieb Sportstätten

Gäste:

Herr Kadler

B.O.T. Dresden

Herr Kramer

SachsenEnergie AG

Herr Mellack

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Herr Roll

1. FFC Fortuna Dresden e. V.

Frau Reppe

8. Grundschule

Frau Hudler

Outlaw gGmbH

Herr Jacob

Übigauer Insel e. V.

Herr Prof. Dr. Beyer Westendorf
Herr Schöne

1. FFC Fortuna Dresden e. V.(Förderverein)
Jugendhilfeausschuss

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den

V0274/2S

Stadtbezirken Dresden-Plauen und Dresden-Pieschen

beratend

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG

Vorstellung des Wärmeplanentwurfs für den Stadtbezirk Pieschen

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Erneuerung der Ausstattung (Tische, Stühle) der Kegelbahn im
Sportcenter Motor Mickten" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00068/25
beschließend

4.2

Antrag des 1, FFC Fortuna Dresden e. V. zur Projektförderung "Förderung des Mädchenfußballs" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00069/25
beschließend

4.3

Antrag des Fördervereins der 8. Grundschule zur Projektförderung
"Bau einer Freundschaftsbank" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00071/25
beschließend

4.4

Antrag der Outlaw gGmbH Fundraising zur Projektförderung "Neugestaltung des Raumes für differenziertes Arbeiten im Hort der 26.
Grundschule Dresden-Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00074/2S
beschließend

4.5

Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Weihnachten

V-Pi00075/25

auf dem Mengsplatz am 13. Dezember 2025" gemäß FFRL Stadtbe-

beschließend

zirke

4.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Projektkosten für
die Entwurfs- und Genehmigungsplanung der Maßnahme Thäterstraße, Park- und Grünanlage sowie Brunnen

V-Pi00077/25
beschließend

4.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Erneuerung der
Flutlichtanlage der Sportstätte Wurzener Straße 20

V-Pi00078/25
beschließend

4.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Nachtrag zur Er
richtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz (V-Pi00005/24)

V-Pi00079/25
beschließend

5/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbe-

A0075/2S

gleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

beratend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

6/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Wiedemann fehlt entschuldigt.
Frau Kette fehlt unentschuldigt. Frau Jansen trat der Sitzung noch während des Tagesordnungs
punktes 1 bei.
Die Niederschrift zur 13. Sitzung vom 2. September 2025 wird ohne Einwände bestätigt. Herr
Trobisch und Herr Langner werden zur Unterschrift gebeten.

Die Niederschrift zur 14. Sitzung vom 30. September 2025 wurde den Beiräten per E-Mail am 17.
Oktober 2025 zugesandt.
Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den

V0274/25

Stadtbezirken Dresden-Plauen und Dresden-Pieschen

beratend

Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellt die Vorlage vor. Sie erläutert, dass
die Einrichtung ursprünglich in Zeiten sinkender Kinderzahlen eröffnet worden sei, um zusätzli
che Betreuungsplätze zu schaffen. Aufgrund der baulichen Situation, insbesondere der fehlen
den direkt anschließenden Außenspielfläche, habe die Kita jedoch nur eingeschränkt genutzt
werden können. Inzwischen seien die Kinderzahlen weiter rückläufig, wodurch es stadtweit freie
Plätze gebe. Eine wirtschaftliche und pädagogisch sinnvolle Weiterführung des kleinen Stand
orts sei daher nicht mehr möglich. Das verbleibende Personal und die Kinder wurden in die Kita
an der Weinböhlaer Straße verlagert. Die im Gebäude befindliche Ganztagsbetreuung für hörge
schädigte Kinder bleibe bestehen. Für die freiwerdenden Räume prüfe man derzeit eine ander
weitige Nutzung.

Frau Barkow fragt, ob das Angebot der Gebärdensprache in der Kita an der Weinböhlaer Straße
nahtlos fortgeführt werde.
Frau BIbas erklärt, dass dies vorgesehen sei und sich das Angebot dort bestenfalls weiter etab
lieren solle.

7/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Frau Jansen erkundigt sich, ob der Standort zu einem späteren Zeitpunkt wieder eröffnet wer
den könne.

Frau Bibas antwortet, dass derzeit keine steigenden Kinderzahlen absehbar seien. Sollte künftig
Bedarf bestehen, könne die Einrichtung ausschließlich für den Kindergartenbereich genutzt wer
den, da für Kinder unter drei Jahren keine Betriebserlaubnis erteilt werden könne.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt, folgende zwei vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen be
triebenen Kindertageseinrichtungen zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu schließen:
a) Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 4, in 01127 Dresden
b) Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 4, in 01187 Dresden
2. Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertagesein
richtungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.

Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 4 wurde zum 11. August
2025 eingestellt. Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 4 kann aus
wirtschaftlichen oder pädagogischen Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen bereits vor dem Termin zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)sowie der Jugendhilfeausschuss sind über diese Entscheidung zu informieren. Die in den Einrichtungen betreuten
Kinder sind jeweils entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk zu vermitteln.

Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der
SachsenEnergie AG

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden informiert gemeinsam mit Herrn Kramer von der SachsenEner
gie AG anhand einer Präsentation über aktuelle und geplante Baumaßnahmen sowie die damit
verbundenen Verkehrseinschränkungen. Ziel sei es, bis Weihnachten möglichst alle offenen
Baugruben zu schließen. Die Querung der Leipziger Straße sei erfolgreich verlaufen. In diesem
Jahr stünden nur noch kleinere Arbeiten oder private Vorhaben an. Für das Jahr 2026 kündigt
Herr Kadler mehrere größere Projekte an, darunter die Fortführung des Baus der 110-kV-Leitung, die als Wanderbaustelle umgesetzt werde,sowie die Großmaßnahme in der Overbeck
straße, bei der Fernwärme, Wasser,Strom und Glasfaser gemeinsam verlegt werden sollen. Der
Baustart sei für das zweite Quartal 2026 vorgesehen. Der Leisniger Platz werde voraussichtlich
im Januar 2026 weitergebaut. Das geplante Trinkwasserprojekt an der Harkortstraße befinde
sich noch in Abstimmung mit der Deutschen Bahn, da diese dort Brückensanierungen plane.

8/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Zum Glasfaserausbau berichtet Herr Kadler, dass dieser 2026 im Gebiet Pieschen beginne. Die

Arbeiten erfolgten abschnittsweise und parallel in mehreren Nebenstraßen. Durch die kom
pakte Bauweise entstünden nur kurzzeitige Einschränkungen.
Herr Kramer ergänzt, dass der Glasfaseranschluss für die Bürgerinnen und Bürger kostenfrei sei
und keine Vertragsbindung mit der SachsenEnergie AG erfordere. Der Ausbau solle in etwa zwei
Jahren abgeschlossen sein. Er lädt zudem zur Bürgerinformationsveranstaltung am 4. November
2025 in der GehS ein.

Herr Sochor erkundigt sich, ob die Oschatzer Straße vollständig gesperrt werde und ob Glasfa
seranschlüsse mehrerer Anbieter in einem Cluster möglich seien.

Herr Kadler erklärt, dass nur der Gehweg betroffen sei und eine Wanderbaustelle vorgesehen
sei. Ein Cluster umfasse jeweils einen Straßenzug, in dem grundsätzlich mehrere Versorger pa
rallel ausbauen könnten.

Herr Jasef fragt nach dem konkreten Bauabschnitt in der Overbeckstraße und ob der derzeitige
Straßeneinbruch bei Hausnummer 7 mit behoben werde.

Herr Kadler erläutert, dass die Arbeiten abschnittsweise erfolgen und der betroffene Bereich
voraussichtlich in die Maßnahme einbezogen werde. Genauere Informationen würden folgen,
sobald die Bauabschnitte feststehen.

Frau Geller weist auf das Stadtteilfest in Pieschen vom 5. bis 7. Juni 2026 hin und fragt, an wen
Schäden durch Baumaßnahmen zu melden seien.

Herr Kadler sichert zu, dass die Baumaßnahmen entsprechend koordiniert werden. Etwaige
Schäden sollten direkt dem jeweiligen Bauleiter gemeldet werden.

Frau Jansen fragt, ob nach dem Ausbau durch mehrere Anbieter auch Verträge mit allen mög
lich seien.

Herr Kramer erklärt, dass derzeit ein eigenwirtschaftliches Netz errichtet werde. Perspektivisch
seien offene Netze geplant, was jedoch von Wirtschaftlichkeitsberechnungen und Kooperations

verträgen abhänge. Ein realistischer Zeitraum für eine Öffnung liege bei zwei bis vier Jahren.
Herr Kadler ergänzt hierzu die rechtlichen Grundlagen aus dem Telekommunikationsgesetz.
Frau Zschoppe erkundigt sich, ob die Anschlüsse pro Mieter oder über den Eigentümer ent
schieden werden.

Herr Kadler erläutert, dass der Hauseigentümer die Entscheidung über den Anschluss und die
Anzahl der Leitungen trifft. Die Unterverteilung innerhalb des Hauses erfolgt dann zu den einzel
nen Mietparteien.
Herr Grundmann fragt abschließend, ob der Leisniger Platz nach Abschluss der Arbeiten weiter
hin gesperrt bleibt.
Herr Kadler bestätigt dies. Der Platz bleibe wegen der Ansaatarbeiten unzugänglich, das Lichter
fest könne dort daher nicht stattfinden.

9/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Vorstellung des Wärmeplanentwurfs für den Stadtbezirk Pieschen

Herr HIadik von der Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung stellt den Entwurf

des Wärmeplans für den Stadtbezirk vor. Ziel sei, die starke Erdgasabhängigkeit zu senken, Ver
sorgungssicherheit zu erhöhen und Kostenrisiken zu mindern. Fernwärme, mögliche Nahwärme
netze sowie dezentrale Lösungen würden je nach Gebiet empfohlen. Der Entwurf liege öffent
lich aus.

Herr Lehninger fragt nach Preisentwicklung und Anbieterstruktur der Fernwärme sowie nach
nötigen Umbauten.
Herr HIadik erklärt, Fernwärme sei eine Monopolstruktur, müsse aber wettbewerbsfähig blei
ben. Mit dem künftigen „Schwammprinzip" solle die Preisvolatilität gedämpft werden. Baulich

hänge der Aufwand von der Ausgangslage ab. Bei zentralen Anlagen sei der Umbau vergleichs
weise gering.

Herr Sochor erkundigt sich nach Großabnehmern und saisonaler Deckung.
Herr HIadik nennt u. a. die Landeshauptstadt und Industrie (z. B. Infineon). Lastspitzen würden
über Speicher und Erzeugungskonzepte ausgeglichen.
Herr Jasef fragt nach Empfehlungen in Prüfgebieten.
Herr HIadik verweist darauf, in Fernwärme-Prüfgebieten direkt die SachsenEnergie AG zu kon
taktieren. Bei ausreichendem Interesse seien häufig Lösungen möglich.
Frau Zschoppe fragt zum Wasserstoffnetz.
Herr HIadik führt aus, der erste Abschnitt des bundesweiten Kernnetzes komme bei Cossebaude
an. Stichleitungen Richtung Dresdner Netzknoten seien beantragt. Fernwärme- und Wasser
stoffnetze nutzten nicht dieselben Leitungen. Bis spätestens 2028/2038 seien die Prüfungen zur
Umstellung des Gasnetzes abgeschlossen.
Frau Jansen fragt nach der Bezahlbarkeit von Wasserstoff und zur Umsetzung von Nahwärme
netzen.

Herr HIadik erklärt. Wasserstoffpreise seien aktuell noch hoch. Langfristig werde H2 vor allem in
Industrie/Kraftwerken benötigt. Nahwärmenetze seien grundsätzlich schon heute möglich, aber
genehmigungspflichtig. Technisch-organisatorisch gebe es erprobte Wege.
Herr Schädlich weist auf die Information aus dem Energielotsen zur Leipziger Straße/Kötzschenbrodaer Straße hin und fragt, warum dort kein Fernwärmenetz geplant sei.
Herr HIadik kündigt an, die von der SachsenEnergie AG gelieferten Abgrenzungen zu prüfen und
eine Rückmeldung nachzureichen.

10/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Herr Grundmann bringt zur Abstimmung ob der Tagesordnungspunkt 5.1 vor dem Tagesord
nungspunkt 4 behandelt werden kann.
Dies wird einstimmig bestätigt.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Erneuerung der Ausstattung (Tische, Stühle) der Kegelbahn im
Sportcenter Motor Mickten''gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00068/25
beschließend

Herr Mellack vom SV Motor Mickten-Dresden e. V. stellt das Vorhaben zur Erneuerung der Ti

sche und Stühle in der Kegelbahn des Sportcenters vor. Die Anlage sei seit fast 25 Jahren ein
wichtiger Treffpunkt für Sport, Freizeit und Gemeinschaft im Stadtteil. Die Ausstattung sei stark
abgenutzt. Neue, abwischbare Stühle und klappbare Tische sollen Sicherheit, Hygiene und Flexi
bilität verbessern.

Es entstehen keine Fragen seitens der Beiräte.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 950,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag des 1. FFC Fortuna Dresden e. V.zur Projektförderung
"Förderung des Mädchenfußballs" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00069/25
beschließend

Herr Roll vom 1. FFC Fortuna Dresden e. V. stellt das Projekt zur Anschaffung weiterer Minitore
und Trainingsbälle vor. Der Verein betreibt aktuell zwei Frauen- und zwölf Mädchenmannschaf
ten und verzeichnet einen stetig wachsenden Zulauf, insbesondere im Kinderbereich bis zehn
Jahre. Für Training und Turniere würden zusätzliche Minitore benötigt.
Herr Kunig erkundigt sich, ob der Verein über ein Schutzkonzept für die Kinder- und Jugendli
chen verfügt.

Herr Roll bestätigt, dass ein Kinderschutzkonzept besteht. Alle Übungsleiterinnen und Übungs
leiter müssen einen Ehrenkodex unterzeichnen und ein erweitertes Führungszeugnis vorlegen.
Weitere Fragen werden nicht gestellt.

11/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.268,50 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag des Fördervereins der 8. Grundschule zur Projektförderung "Bau einer Freundschaftsbank" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00071/2S
beschließend

Frau Reppe, Lehrerin der 8. Grundschule und Mitglied des Fördervereins, stellt das Projekt
„Freundschaftsbank" vor. Ziel sei es, das soziale Miteinander und den Aufbau von Freundschaf
ten unter den Schülerinnen und Schülern zu fördern. Die Kinder hätten über Namen,Standort

und Gestaltung der Bank abgestimmt, wodurch auch demokratische Prozesse erlernt würden.
Herr Kunig regt an, künftig Kinder selbst solche Projekte vorstellen zu lassen, um deren Beteili
gung weiter zu stärken.

Herr Lehninger fragt, wer für die Pflege der Bank zuständig sei und bittet, die Erfahrungen an
andere Schulen weiterzugeben.
Frau Reppe erklärt, dass Nachlackierungen im Preis enthalten seien und kleinere Reparaturen in
Eigenleistung erfolgen sollen. Zudem sei eine feierliche Einweihung und ein Artikel in der Lokal
presse geplant. Die Idee werde sie an andere Schulen weitergeben.
Herr Dr. Kemper erkundigt sich nach einer Genehmigung.
Frau Reppe bestätigt, dass das Amt für Schulen der Aufstellung zugestimmt habe.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.390,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

4.4

Antrag der Outlaw gGmbH Fundraising zur Projektförderung

V-Pi00074/25

"Neugestaltung des Raumes für differenziertes Arbeiten im Hort
der 26. Grundschule Dresden-Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Frau Hudler von der Outlaw gGmbH stellt das Projekt zur Neugestaltung des Raumes für diffe
renziertes Arbeiten im Hort der 26. Grundschule vor. Derzeit werde der Raum doppelt genutzt,
was den Anforderungen der Kinder mit Förderbedarf nicht gerecht werde. Geplant sei ein
„Raum-im-Raum"-Konzept mit Lärmschutz, Trennwänden und angepasster Ausstattung, um
eine ruhige und reizreduzierte Lernumgebung zu schaffen.

Frau Jansen erkundigt sich, ob das Angebot pädagogisch begleitet werde und wie offen es ge
nutzt werden könne.

Frau Hudler erklärt, dass zwei speziell ausgebildete Kolleginnen mit den Kindern arbeiten, da
runter nicht nur Kinder mit Inklusionsstatus, sondern auch solche mit Mehrbedarf oder in

schwierigen Lebenssituationen.

Herr Dr. Kemper spricht sich unterstützend für das Projekt aus und hebt die pädagogische Be
deutung hervor.
Herr Kunig fragt, warum das Sozialamt oder das Amt für Schulen die Finanzierung nicht über
nehme.

Frau Hudler erläutert, dass der Hort in freier Trägerschaft geführt werde und somit selbst für
die Finanzierung verantwortlich sei.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 7.910,41 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

4.5

Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Weihnach-

V-Pi0007S/25

ten auf dem Mengsplatz am 13. Dezember 2025" gemäß FFRL

beschließend

Stadtbezirke

Herr Jasef und Herr Jacob vom Übigauer Insel e. V. stellen das Projekt zur erneuten Durchfüh
rung des Weihnachtsmarktes in Übigau vor. Der Markt habe im vergangenen Jahr große Reso
nanz gefunden und sei auf Wunsch vieler Anwohnerinnen und Anwohner erneut geplant.
Herr Hänsch erkundigt sich nach dem Veranstaltungstermin.
Herr Jasef antwortet, dass der Weihnachtsmarkt am 13. Dezember 2025 stattfinden soll.

Frau Geiler spricht sich befürwortend für das Projekt aus und hebt den Beitrag zur Stadtteilge
meinschaft hervor.

Herr Kunig fragt, ob Einnahmen erzielt werden.
Herr Jasef erklärt, dass die Angebote bewusst niedrigschwellig gehalten sind und keine Gewinnerzielung beabsichtigt sei.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies
chen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 3.428,92 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Projektkosten
für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung der Maßnahme Thäterstraße, Park- und Grünanlage sowie Brunnen

V-Pi00077/25
beschließend

Frau Kaden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt die Vorlage anhand einer Präsen
tation vor. Sie führt aus, dass Mittel für die Leistungsphasen 3 und 4 sowie für Planungskosten
und Fachplanung beantragt würden. Ziel sei es, belastbare Kosten für die Varianten (Brunnen
ohne oder mit Wasserfunktion)zu ermitteln.
Herr Hänsch fragt, von welchen anrechenbaren Kosten ausgegangen werde und weshalb ein
Baugrundgutachten notwendig sei.
Frau Kaden erklärt, dass für die Freianlage rund 139.000 Euro netto veranschlagt seien. Da die
Fläche ertüchtigt werden müsse und in den Boden eingegriffen werde, sei ein Baugrundgutach
ten erforderlich.

14/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Herr Jasef befürwortet das Projekt und fragt, ob eine Möglichkeit bestehe, die Anwohnenden in
die Planung einzubinden und ob die Infrastruktur wie Wasser- und Stromanschluss mitbedacht
werde.

Frau Kaden erläutert, dass aufgrund des Denkmalschutzes nur wenig Spielraum für Veränderun
gen bestehe. Kleinere Anpassungen, etwa bei der Stellung der Bänke, seien jedoch möglich. Eine
Informatiönsveranstaltung für Bürgerinnen und Bürger sei denkbar, ebenso könnten über aktive
Aktionen Ideen eingebracht werden. Die Infrastruktur werde mitbedacht.
Herr Jasef bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Übigauer Anwohner sowie die interes
sierten Mitbürger, eine Infoveranstaltung zur Planung der Gestaltung der Park- und
Grünanlage durchzuführen.

Frau Zschoppe regt an, ein Lichtkonzept für den Brunnen zu prüfen.
Frau Kaden erklärt, dass ihr Amt nicht für die Beleuchtung von Grünanlagen zuständig sei und
die Verantwortung beim Straßen- und Tiefbauamt liege, das Thema aber im Rahmen eines Prüf
auftrags betrachtet werden könne.
Herr Dr. Kemper fragt, ob Fördergelder eingeworben werden könnten und wie es mit den Fol
gekosten aussehe.

Frau Kaden antwortet, dass Wartungs- und Pflegekosten vom Amt übernommen werden sollen.
Fördermöglichkeiten bestünden und würden geprüft.
Frau Jansen unterstützt den Vorschlag eines Prüfauftrags.

Frau Zschoppe bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob alternativ zur wassertechnischen
Herstellung des Brunnen die Installation einer indirekten Beleuchtung möglich ist.

Herr Schädlich hinterfragt die Planung der Brunnenbewässerung, wenn diese möglicherweise
gar nicht gewünscht sei.
Frau Kaden erklärt, dass die Planung notwendig sei, um Klarheit über technische Voraussetzun
gen und Kosten zu erlangen und um spätere Aufbrüche zu vermeiden.
Frau Geiler und Herr Jasef sprechen sich für das stufenweise Vorgehen aus.

15/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Ergänzungsantrag Frau Zschoppe;

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Ergänzungsantrag Herr Jasef:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung0 Befangene

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Planungsleistungen LP 3 und 4/5 {Entwurfs- und Genehmigungsplanung)für die
denkmalgerechte Sanierung der Park- und Grünanlage sowie des Brunnens an derThä-

terstraße in Übigau aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von 19.000,00 Euro.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Übigauer Anwohner sowie die interes
sierten Mitbürger,eine Infoveranstaltung zur Planung der Gestaltung der Park- und
Grünanlage durchzuführen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob alternativ zur wassertechnischen
Herstellung des Brunnen die Installation einer indirekten Beleuchtung möglich ist.

4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu infor
mieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

16/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

4.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Erneuerung der
Flutlichtanlage der Sportstätte Wurzener Straße 20

V-Pi00078/25
beschließend

Herr Seidel vom Eigenbetrieb Sportstätten und Herr Prof. Dr. Beyer Westendorf vom 1. FFC
Fortuna e. V.(Förderverein) stellen das Projekt anhand einer Präsentation vor. Vorgesehen sei
die Erneuerung der Flutlichtanlage auf der Sportanlage, da die bestehende Beleuchtung seit Jah
ren defekt sei und keine ausreichende Ausleuchtung mehr ermögliche. Geplant sei der Neubau
einer modernen LED-Anlage mit vier höheren Masten, die eine bessere Lichtqualität bei deutlich
geringerem Energieverbrauch bieten solle. Der Förderverein habe bereits einen fünfstelligen Be
trag in die Planung investiert und bittet um eine Förderung in Höhe von 10.000 Euro, um die
Planungen abzuschließen und die Umsetzung vorzubereiten.
Es entstehen keine Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erneuerung der Flutlichtanlage der Sportstätte Wurzener Straße aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von 10.000,00
Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

4.8

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Nachtrag zur Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz(V-Pi00005/24)

V-Pi00079/25
beschließend

Herr Grundmann erinnert daran, dass die Vorstellung des Projekts bereits in der vergangenen
Sitzung erfolgt sei. Ziel sei die Ertüchtigung der WC-Anlage am Trafohaus, wobei die Maßnahme
zugleich die Vorbereitung für Medienanschlüsse weiterer potenzieller Nutzerinnen und Nutzer
beinhalte. Restmittel sollen, falls sie entstehen,für weitere Sanierungsmaßnahmen am Ge
bäude wie Fassadengestaltung oder Türen verwendet werden können.

Frau Geiler befürwortet das Projekt und hebt hervor, dass die Anlage ein wichtiger Entwick
lungspunkt für die Oschatzer Straße sei und zur Belebung des Stadtteils beitrage.
Herr Hänsch fragt, ob die Betriebskosten künftig über den Stadtbezirksbeirat laufen würden.
Herr Grundmann erklärt, dass voraussichtlich in den kommenden Haushaltsjahren entspre
chende Mittel eingeplant werden sollen.

17/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung der benötigten finanziellen
Mittel für den Abschluss der Maßnahme „Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafo
haus Konkordienplatz" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 68.550,00 Euro.
2. Die ggf. durch den Risikozuschlag verbleibenden Restmittel aus der Maßnahme ist durch das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Ertüchtigung des WC-Anlagenstandortes
zu verwenden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

A007S/25
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs.5 SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.

Herr Schöne, stellvertretender Vorsitzender des Jugendhilfeausschusses, stellt den Antrag vor.
Erführt aus, der Ausschuss sei gesetzlich nach SGB VIII berechtigt, Anregungen an den Stadtrat
zu richten. Aufgrund fehlerhafter Kalkulationen bei der Schulsozialarbeit habe eine Finanzie
rungslücke bestanden. Der Stadtrat habe zugleich den Erhalt der Schulsozialarbeit beschlossen.
Um diesen Auftrag zu erfüllen, seien Mittel zulasten der offenen Kinder- und Jugendarbeit um
geschichtet worden. Ohne Umschichtung hätten einzelne Schulen ihre Schulsozialarbeit verlo
ren. Mit dem Antrag solle der Stadtrat zusätzliche Mittel bereitstellen, damit gekürzte Angebote
wieder gefördert werden könnten.

Frau Geiler beantragt Rederecht für Sandy Schürer (Jugendtreff Oase e. V.).
Der Beirat stimmt mehrheitlich zu.

Frau Schürer schildert, der Jugendtreff Oase e. V. sei ein voll ausgestatteter Jugendtreff. Bräche
das Angebot weg, gebe es im Sozialraum 5 kein vergleichbares Setting mehr. Sie bittet, das Pro
jekt politisch zu unterstützen.

18/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Herr Lehninger fragt, wie die Finanzierungslücke entstanden sei und ob Vorsorge für die Zukunft
getroffen werde.
Herr Schöne entgegnet, es iasse sich nicht abschließend klären. Die Haushaltssperre könne er
neut Wirkung entfalten. Ein landesweiter Nachschlag für Schulsozialarbeit sei der Landeshaupt

stadt Dresden zugeteilt worden. Der Jugendhilfeausschuss melde Bedarfe regelmäßig, die Be
rücksichtigung im Haushalt entziehe sich jedoch seinem Einfluss.
Herr Hänsch fragt nach dem Stadtratsbeschluss.
Herr Schöne antwortet, dieser sei verschoben. Zunächst seien betroffene Stadtbezirksbeiräte
einzubinden.

Frau Schürer bittet ergänzend, zumindest die Räume zu sichern (Miete/Versicherungen), damit
der Treff nicht verloren gehe.

Herr Dr, Kemper fragt nach der Fachkräftebemessung sowie der Deckungsquelle.
Herr Schöne erläutert, die Bemessung erfolge nach sozialräumlichen Faktoren und pädagogi
schem Bedarf. Insgesamt fehlten stadtweit rechnerisch 49 VZÄ. Eine Deckungsquelle zu benen
nen, obliege Stadtrat und Oberbürgermeister.
Frau Barkow spricht sich unterstützend aus. Sie fragt was unter „Lückekids" zu verstehen sei.

Herr Schöne erklärt, es handle sich um Kinder im Übergang nach Klasse 4 ohne Hortanbindung.
Herr Hänsch fragt, ob die im Beschiussvorschlag genannten 170.000 bis 188.000 Euro die Ge
samt- oder Teilfinanzierung vom Jugendtreff Oase e. V. beträfen und regt an, ggf. projektbezo
gen zu fördern.

Frau Schürer erwidert, der aktuelle Gesamtbedarf liege bei rund 188.000 Euro Vollfinanzierung.
Herr Grundmann stellt klar, der Stadtbezirksbeirat könne nur Projekte fördern. Eine institutio
nelle Finanzierung sei ausgeschlossen. Scheitere der Stadtratsantrag, liege es am Träger, ein
zelne, klar abgegrenzte Projektbausteine zur Bezuschussung einzureichen.
Frau Geiler befürwortet den Antrag inhaltlich und regt an, dem Stadtrat das besondere lokale
Interesse an der Sicherung der Räume zu übermitteln.

Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beantragt im Rahmen seines Antragsrechtes an die Vertre
tungskörperschaft die Bereitstellung zusätzlicher Mittel mit einem Volumen von
325.000 Euro durch den Stadtrat zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im
Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15.

2. Zusätzlich zu den im Haushaltsplan 2025/2026 für die Förderung der freien Jugendhilfe
zur Verfügung gestellten Mitteln werden für das Jahr 2026 weitere 1.145.000,00 Euro zur

Verfügung gestellt. Hiermit sollen vorbehaltlich einer Einzelentscheidung des Jugendhiifeausschusses über die genauen Fördersummen folgende Einrichtungen, Dienste und
Etats finanziert werden:

19/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Nr.

Name

Summe

1

195.000 Euro

3

Jugendtreff Check Out
Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude
Jugendtreff Oase

4

Kindertreff Moosmutzelhaus

185.000 Euro

5

Etat Kinder- und Jugenderholung
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen Dresden

300.000 Euro

2

6

Abstimmungsergebnis:

6

195.000 Euro
170.000 Euro

100.000 Euro

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

Hinweise und Anfragen aus den letzten Sitzungen

• Fragen zur Projektrechnung von Montis zum Sachsenbad
Bisher liegt noch keine Antwort vor.

• Wie viel Wohnfläche ist für den B-Plan 6066(Wohnquartier Kötzschenbroder-Pieschner
Straße geplant(TOP 6.2 letzte Sitzung)
Antwort des Vorhabensträgers: Im letzten Entwurf waren 170 Wohneinheiten, davon 32 Roll
stuhlgerechte ab dem 1.-8. Obergeschoss geplant. Davon sind 60 Stk. 2-Raum-Wohnungen,
36 Stk. 3-Raum-Wohnungen, 24 Stk. 4-Raum-Wohnungen und 4 Stk. 5-Raum-Wohnungen.
Alle Wohnungen unterliegen dem KFW-Standart „Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreis

segment". Die Wohnfläche beträgt ca. 11.910 m^; die Gewerbefläche ca. 3000 m^ nur im Erdgeschoss. Inwiefern es Eigentumswohnungen oder Bestandswohnungen mit Vermietung
werden, ist noch ungeklärt; der Vorhabenträger möchte beide Varianten verfolgen und wird
erst später dazu eine Entscheidung treffen.
• Kranke Kiefern am Spielplatz Neuländer Straße
Der Sachverhalt wurde an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergegeben.

• Auslastung der Müllcontainer auf der Kötzschenbroder Straße
Die Auslastung der Müllcontainer wird durch die Stadtreinigung statistisch nicht erfasst und
ist dadurch nicht feststellbar. Grundsätzlich ist die Nutzung witterungsbedingt. Jedes Jahr im
Frühjahr vor der Aufstellung der Container häufen sich die Beschwerden aufgrund von Ver
unreinigungen.

20/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Neuer Standort Zoll Washingtonstraße(V1290/21)
In der letzten Sitzung wurde der aktuelle Stand zur Standortsuche des Zollhofes vorgestellt. Der
Stadtbezirksbeirat Pieschen hatte die Vorlage damals am 8. Februar 2022 abgelehnt.

Durch einen Änderungsantrag des OB gab es Anpassungen in der Vorlage (siehe Vorstellung
letzte Sitzung). Die aktualisierte Vorlage soll voraussichtlich nochmal im Stadtbezirksbeirat Pies
chen behandelt werden, bevor sie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Verkehr und Liegenschaf
ten sowie im Stadtrat behandelt wird. Dazu könnte es im November eine Sondersitzung geben.
Näheres ist noch nicht bekannt.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

• V-Pi00072/25: Kleinprojektförderung von der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde DresdenNeustadt für das Projekt "Kaditzer Kinderchor meets Lössnitzchor - gemeinsames Singen
beim Altkaditzer Budenzauber" in Höhe von 750,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben und E-Mail vom 2. Oktober 2025 die o. g.
Vorlage übermittelt. Bis zum 13. Oktober 2025 konnte Widerspruch eingereicht werden.
Von dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer
7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt
und der Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.
• V-Pi00073/25: Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. gemäß FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Kauf von Lautsprechern für Sportveranstaltungen" in Höhe von
899,10 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben und E-Mail vom 7. Oktober 2025 die o. g.
Vorlage übermittelt. Bis zum 15. Oktober 2025 konnte Widerspruch eingereicht werden.
Von dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer
7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt
und der Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

Antwort auf Anfrage AF-Pi00004/25- Grundhafte Sanierung der Pettenkoferstraße in Dres
den-Trachau

Die Antwort auf den Vorschlag wurde den Beiräten per Mail vom 8. Oktober 2025 zugesandt.
Für den Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau wird gegen
wärtig die erneute frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf vorbereitet. Die frühzeitige Beteili
gung zum Vorentwurf soll bis Ende 2025 erfolgen. Um die historische Wegebeziehung wieder
aufzunehmen, befindet sich die Pettenkoferstraße ab dem Flurstück 108/2 der Gemarkung
Trachau in dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes. Der weiterführende Weg bis zum nördli
chen Ende des Grundstücks Alttrachau 19 wird im Vorentwurf in seiner ausgeflurten Breite als
„Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung - Fußweg"festgesetzt. Die Schulwegsicherheit der neu entstehenden Kulturwerkschule wurde im Rahmen des rechtkräftigen Vorhabenbe
zogenen Bebauungsplanes Nr. 6041, Dresden-Trachau, Kulturwerkschule geprüft. Die Schule
wird von Schülern und Besuchern vom Haupteingang an der Leipziger Straße aus erschlossen.
Die Pettenkoferstraße wird nur im Rahmen der Anlieferung genutzt. Ein Ausbau der

21/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Pettenkoferstraße und deren Verlängerung als Fuß- und Radweg war nicht Gegenstand des Ver
fahrens. Darüber hinaus fand der Finanzierungsbedarf für Planung und Durchführung von Stra
ßenbaumaßnahmen innerhalb des Straßennebennetzes mit dem Stadtratsbeschluss zum Dop
pelhaushalt 2025/2026 und der damit verbundenen Bestätigung zur gleichzeitigen Finanzierung
von sieben Großprojekten nur bedingt Berücksichtigung. Auch mit den bis 2029 für den Straßen
bau in Aussicht gestellten finanziellen Mitteln kann der vorhandene Handlungsbedarf bei Wei
tem nicht abgedeckt werden. Somit kann mit der Planung eines Projektes auf einer untergeord
neten Straße bis auf Weiteres nicht begonnen werden.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 8. und 23. Oktober 2025 zu
gesandt:

• BK zu V-Pi00170/23- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in
einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a
Die Entwurfsplanungsleistungen wurden im Juli 2025 abgeschlossen. Mit Haushaltbegleitbeschluss zur Vorlage „V0068/24- Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Ei
genbetriebe 2025/2026" wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zusätzliche investive Mittel zur Verfügung gestellt, welche u. a. im Jahr 2026 in Höhe von 710.000 Euro zur
Finanzierung o. g. Maßnahme in den Investitionsplan eingeordnet wurden. Dem Stadtbe
zirksbeirat Pieschen wurden die Planungsleistungen am 2. September 2025 vorgestellt.
• BK zu V-Pi00170/23-Zwischenstand
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz

Die Umsetzung der Maßnahme befindet sich beim Amt für Hochbau und Immobilienverwal
tung in der Planung. Im Rahmen dessen ist eine Sichtung der Medien einschließlich Grundleitungsbefahrung durchgeführt und ein Neuanschlussantrag für die Medienanbindung (ELT
und Wasser)erarbeitet worden. Für die Errichtung der WC-Anlage ist im Ergebnis der Vorun
tersuchungen eine vollständige neue Erschließung/Trassenführung erforderlich. Zudem ge
staltet sich die Umsetzung der Maßnahme auf Grund der Lage, des erheblichen Medienauf
kommens und der Zuordnung von Zuständigkeiten und der erforderlichen Genehmigungen
als ungewöhnlich komplex. Für die Errichtung der WC-Anlage werden mit dem vorbenannten
Kenntnisstand Gesamtkosten in Höhe von 136.500 Euro veranschlagt. Das übersteigt die der
zeit zur Verfügung stehenden Mittel. Informativ wurde der aktuelle Sachstand (Inhalt, Kos
ten, Termine)zum Projekt in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30. September 2025
durch einen Vertreter des Fachamtes vorgestellt. Es erfolgte die Festlegung, dass die erfor
derliche Differenz zur weiteren Umsetzung des Projektes durch den Stadtbezirk zur Verfü
gung gestellt wird. Eine Beschlussvorlage ist dazu derzeit in Vorbereitung und soll voraus
sichtlich am 28. Oktober 2025 beschlossen werden.

22/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Anfragen und Anregungen

Herr Lehninger bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Prüfantrag zur Installation von öffentlichen Trinkbrunnen entlang des Elberadweges im Stadtteil
Pieschen / Mickten - Abschnitt Hafencity bis Kötzschenbroder Straße / Ecke Böcklinstraße

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet die Verwaltung, die Errichtung von ein bis zwei öffentli
chen Trinkbrunnen entlang des Elberadweges im Abschnitt zwischen der Hafencity Pieschen
und der KötzschenbroderStraße / Ecke Böcklinstraße zu prüfen.
Dabei sollen insbesondere folgende Punkte betrachtet werden:
1. Eignung möglicher Standorte in dem genannten Abschnitt(z. B. im Bereich Hafencity, im
mittleren Wegabschnitt sowie im Bereich der KötzschenbroderStraße / Ecke Böcklin
straße),
2. Technische Machbarkeit(Wasser- und Abwasseranschluss, Frostsicherheit, Hochwasser
gefahr, barrierefreie Zugänglichkeit),
3.

Kostenabschätzung für Errichtung und Unterhaltung,

4. Kooperationsmöglichkeiten mit der SachsenEnergie zur Pflege und Wartung,
5. Fördermöglichkeiten im Bereich Klimaanpassung oder Gesundheit.

Begründung:

Der Elberadweg ist eine der meistgenutzten Freizeit- und Pendelrouten Dresdens und wird im
Abschnitt Pieschen -insbesondere von der Hafencity bis zur Kötzschenbroder Straße / Ecke
Böcklinstraße -täglich von zahlreichen Radfahrerinnen, Spaziergängern, Familien und Touristen
genutzt.

Mit dem wachsenden Wohngebiet Hafencity und den angrenzenden Grün- und Freizeitflächen
steigt der Bedarf an öffentlichen Trinkwasserstellen weiter an.
Solche Brunnen verbessern die Lebens- und Aufenthaltsqualität, fördern die Gesundheit, redu
zieren Plastikmüll durch Einwegflaschen und unterstützen die städtischen Ziele im Bereich, Nah
erholung, Nachhaltigkeit und Klimaanpassung.
Trinkbrunnen entlang dieses beliebten Abschnitts wären daher ein sichtbares und nied-

rigschwelliges Angebot für Bürgerinnen und Bürger, Besucher und Touristen. Der Antrag soll der

23/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Verwaltung die Gelegenheit geben, mögliche Varianten zu prüfen und eine Grundlage für eine
spätere Beschlussfassung zu schaffen.

Frau Geiler hinterfragt den vorgeschlagenen Standort am Radweg und merkt an, dass das Ange
bot von Refill-Stationen eventuell eine Alternative darstellen könnte.

Herr Sochor regt an, über weitere mögliche Standorte für öffentliche Trinkwasserbrunnen nach
zudenken und den Antrag gegebenenfalls breiter zu fassen.

Herr Grundmann schlägt vor, dass die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates jeweils mögliche
Standorte benennen könnten, um diese anschließend gesammelt prüfen zu lassen.

Frau Jansen ergänzt, dass auch Vorschläge zu Refill-Angeboten in die Überlegungen einbezogen
werden könnten.

Herr Dr. Kemper weist darauf hin, dass es bereits einige Vorschläge und Standorte für Trinkwas
serbrunnen in Dresden gebe, Pieschen dabei jedoch unterrepräsentiert sei.
Herr Jasef spricht an, dass es angeblich eine Aussage gebe, wonach keine weiteren Trinkbrun
nen gewünscht seien.

Herr Grundmann entgegnet, dass diese Frage durch die Rückmeldung der zuständigen Ämter im
Rahmen der Prüfung geklärt werde.
Frau Dr. Overmeyer informiert, dass es zu dem Thema einen aktuellen Artikel gebe.
AbstimmungserEebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Herr Schädlich bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

„Fahrrad Frei,, auf der Barbarastraße

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürgermeister, auf dem als Einbahnstraße aus
gewiesenen Teilstück der Barbarastraße Richtung Trachenberger Platz, die Ermöglichung des
Radverkehrs in beide Richtungen zu prüfen und ggf. das Zusatzzeichen „Fahrrad Frei" anzubrin
gen.

24/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Herr Lehninger fragt ob eine Ampelschaltung notwendig sei?
Herr Schädlich verneint das.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Schädlich bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Verkehrsberuhigung auf der Eisenberger Straße
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürgermeister die Einrichtung eines verkehrsbe
ruhigten Bereichs auf dem Teilstück der Eisenberger Straße zwischen Leipziger Straße und Elbe
radweg zu prüfen.
Begründung:

Auf dem Teilstück der Eisenberger Straße zwischen der Leipziger Straße im Nordosten und dem
Elberadweg im Südwesten, liegen mit dem Eselsnest und dem TSV Rotation Dresden 1990 e.V.
zwei, vor allem von Kindern gut besuchte, Institutionen an. Die Straße wird darüber hinaus auch
als Verbindung für Radfahrerinnen und Fußgängerinnen von der nahegelegenen Straßenbahn
haltestelle „Alexander-Puschkin-Platz" zum Elberadweg genutzt. Gerade an Nachmittagen und
Wochenenden herrscht auf der, nur teilweise mit einem Fußweg ausgestatteten Straße, reger
Rad- und Fußverkehr. Die Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereichs würde die Sicherheit,
allen voran der zahlreichen Kinder, die diesen Weg nutzen, deutlich erhöhen. Das Abstellen von
Fahrzeugen sollte danach trotzdem weiterhin möglich sein.

Frau Jansen fragt, was unter Verkehrsberuhigung zu verstehen sei.
Herr Schädlich erklärt, dass es ein verkehrsberuhigter Bereich werden soll.

Frau Dr. Overmeyer spricht sich unterstützend zum Vorschlag aus.
Herr Jasef merkt nochmal die wegfallenden Parkplätze an.
Herr Schädlich ergänzt den Beschlusstext: Das Abstellen von Fahrzeugen soll danach trotzdem
weiterhin möglich sein.

Herr Langner merkt an, dass es sinnvoller sei die Geschwindigkeit auf 10 km/h zu begrenzen. So
mit würde die Abgrenzung der Parkplätze wegfallen.
Herr Sochor merkt an, dass ein Prüfauftrag nicht gleich Umsetzung bedeute.

25/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Herr Schädlich ergänzt:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürgermeister die Einrichtung einer Verkehrsbe
ruhigung auf dem Teilstück der Eisenberger Straße zwischen Leipziger Straße und Elberadweg zu
prüfen.(z.B. verkehrsberuhigter Bereich). Das Abstellen von Fahrzeugen soll danach trotzdem
weiterhin möglich sein.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein S Enthaltung0 Befangene

Frau Dr. Overmeyer bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Umfeld der 41. und 144. Grundschule in DresdenMickten

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Schulwegsicherheit im
Umfeld der 41. und 144. Grundschule in Dresden-Mickten durch die zeitnahe Umsetzung der ge
planten Gehwegvorstreckungen an den relevanten Kreuzungen zu verbessern.

Konkret soll die Landeshauptstadt Dresden die bereits vorliegenden Planungen für folgende
Standorte im Jahr 2026 verbindlich realisieren:

• Franz-Lehmann-Straße / Winterstraße
• Herbststraße/Winterstraße
•

Trachauer Straße in Höhe Homiliusstraße

Ziel ist es, die Sichtbeziehungen beim Queren der Straßen zu verbessern, das Zuparken der
Kreuzungsbereiche zu verhindern und den Schulweg insbesondere für Grundschülerinnen und
Grundschüler sicherer zu gestalten.
Der Stadtbezirksbeirat bittet die Verwaltung, die Finanzierung der Maßnahmen vorrangig zu klä
ren und die Umsetzung in die Jahresplanung 2026 aufzunehmen. Sofern dies förderlich ist, er
klärt der Stadtbezirksbeirat seine grundsätzliche Bereitschaft, sich im Rahmen der verfügbaren
Stadtbezirksmittel an der Kofinanzierung zu beteiligen.

Begründung:

Im Umfeld der 41. und 144. Grundschule bestehen an mehreren Kreuzungen unzureichende
Sichtverhältnisse, da die Straßenräume eng beparkt sind und keine Gehwegvorstreckungen vor
handen sind. Das sichere Queren ist für Kinder dadurch erschwert. Die Stadtverwaltung hat

26/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

bereits Planungen zur Einrichtung baulicher Gehwegvorstreckungen u. a. an der Franz-LehmannStraße/Winterstraße, Herbststraße/Winterstraße und an der Trachauer Straße in Höhe Homiliusstraße erarbeitet. Diese Maßnahmen wurden als sinnvoll und notwendig erkannt die Umset
zung ist jedoch bislang aufgrund offener Finanzierungsfragen nicht erfolgt. Siehe Anfrage Nr.
AG0050/11939-Schulwegsicherheit im Bereich der 41. und 144. Grundschule (Veröffentlichung
im Ratsinformationssystem).
Da die Verkehrssicherheit von Schulkindern eine hohe Priorität hat, wird eine zeitnahe Realisie

rung dieser Maßnahmen dringend befürwortet. Die bereits vorliegenden Planungen sollten da
her 2026 umgesetzt werden.
Die Maßnahme trägt zur Erhöhung der Schulwegsicherheit, zur Verkehrsberuhigung und zur
Verbesserung der Aufenthaltsqualität im Wohngebiet Mickten bei.
Es ergeben sich keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Frau Dr. Overmeyer bringt folgende Anfrage ein:
Gegenstand:

Aufwertung und perspektivische Entwicklung der Grünfläche an der Franz-Lehmann-Straße in
Dresden-Mickten

Begründung:

Anwohnende der Franz-Lehmann-Straße haben sich mit dem Anliegen an den Stadtbezirksbeirat

gewandt, die Grünfläche zwischen der Franz-Lehmann-Straße und der Leipziger Straße nach Abschluss der derzeitigen Tiefbauarbeiten der SachsenEnergie (Kabelverlegung) zu erweitern und
aufzuwerten.

Die Fläche wird aktuell nur in Teilen als Grünfläche genutzt, wirkt in ihrer Gestaltung wenig ein
ladend und ist durch die angrenzende Leipziger Straße stark verlärmt. Gleichzeitig besteht in
dem Quartier ein deutliches Defizit an wohnungsnahen Grün- und Aufenthaltsflächen.

Im Zuge der laufenden Bauarbeiten der Versorgungsträger stellt sich die Frage, ob Synergien zur
gestalterischen oder funktionalen Verbesserung des Straßen- und Freiraums genutzt werden
können.

Zudem wurde angeregt, zu prüfen, ob die Fläche künftig einen offiziellen Namen erhalten
könnte.

Vor diesem Hintergrund bittet der Stadtbezirksbeirat um Auskunft zu den bestehenden

27/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Planungen und Perspektiven für diesen Bereich.

Das Quartier um die Franz-Lehmann-Straße weist nur begrenzte wohnungsnahe Grün- und Auf
enthaltsflächen auf. Gleichzeitig ist die angrenzende Leipziger Straße stark verkehrsbelastet.
Eine gestalterische Aufwertung der vorhandenen Grünfläche könnte die Aufenthaltsqualität im
Quartier verbessern und einen Beitrag zur Anpassung an den Klimawandel leisten. Durch die
derzeitigen Tiefbauarbeiten besteht gegebenenfalls eine einmalige Gelegenheit, Synergien zu
nutzen und bei ohnehin anstehenden Straßen- oder Leitungsarbeiten kleinere Umgestaltungen
vorzubereiten.

Eine offizielle Benennung der Grünfläche könnte zudem zur besseren Orientierung und zur Iden
tifikation der Nachbarschaft beitragen.

Fragen:

1. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden oder des Stadtplanungsamtes bereits Pla

nungen oder Überlegungen zur gestalterischen oder funktionalen Aufwertung der Grün
fläche zwischen Franz-Lehmann-Straße und Leipziger Straße im Stadtteil Mickten?

2. Wird im Zusammenhang mit den aktuellen Baumaßnahmen der SachsenEnergie geprüft,
ob eine Erweiterung oder Neugestaltung der Grünfläche möglich ist?
3. Wie bewertet die Verwaltung die Möglichkeit, die Fläche künftig offiziell zu benennen (z.
B. als Quartiers- oder Nachbarschaftsgrünfläche)?
4. Wie schätzt die Verwaltung den derzeitigen Stellplatzbedarf im betroffenen Abschnitt der
Franz-Lehmann-Straße ein, und wäre eine teilweise Umwidmung zugunsten einer vergrö
ßerten Grün- oder Aufenthaltsfläche aus stadtplanerischer Sicht vertretbar?

5. Bestehen aus Sicht der Verwaltung Möglichkeiten, Anwohnende oder Kinder- und Ju
gendbeteiligung in einen eventuellen Gestaltungsprozess einzubeziehen (z. B. Werkstatt
oder Beteiligungsformat)?

Es ergeben sich keine Fragen seitens der Beiräte.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

28/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Herr Sochor bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Prüfung und mögliche Modernisierung der Straßenbeleuchtung im Stadtteil Trachau

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt dem Oberbürgermeister vor, prüfen zu lassen, welche
Möglichkeiten zur technischen und gestalterischen Modernisierung der Straßenbeleuchtung im
Stadtteil Trachau bestehen.

Dabei sollen insbesondere folgende Aspekte berücksichtigt werden:
• der rechtliche und technische Status der bestehenden Gaslaternen (z. B. Denkmal
schutz, Sicherheitsanforderungen, Vereinbarungen zwischen Straßen- und Tiefbau
amt sowie Amt für Kultur und Denkmalschutz),
• die Möglichkeit einer technischen Modernisierung der Gaslaternen im bestehenden
historischen Gehäuse (z. B. Umrüstung auf energiesparende, wartungsärmere oder
teilelektrifizierte Systeme),
der Erhalt des charakteristischen historischen Erscheinungsbildes und der prägenden
Stadtbildwirkung,
• die Option einer (Wieder-)lnbetriebnahme weiterer Gasbrenner an ausgewählten
Standorten zur Verbesserung der Ausleuchtung, sofern dies mit den denkmalpflegerischen Vorgaben vereinbar ist,

• eine Bewertung der langfristigen Betriebskosten, Energieeffizienz und C02-Einsparpotenziale verschiedener Varianten,

• sowie die Berücksichtigung verfügbarer Förderprogramme von Bund, Land oder EU
für nachhaltige oder denkmalgerechte Beleuchtungssysteme.
Weiterhin wird vorgeschlagen,

• Bereiche mit unzureichender Ausleuchtung zu identifizieren und Maßnahmen zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit-insbesondere für Fußgängerinnen, Radfahre
rinnen und Kinder-zu prüfen,

• das Amt für Kultur und Denkmalschutz aktiv in die Prüfung einzubeziehen, insbeson
dere im Hinblick auf die Vereinbarkeit denkmalgerechter Erhaltung und technischer
Modernisierung („Erhalt der Optik bei zeitgemäßer Technik"),

• und den Stadtbezirksbeirat Pieschen in die weitere Entscheidungsfindung einzubin
den.

29/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Begründung:

Im Stadtteil Trachau befindet sich ein erheblicher Teil der Straßenbeleuchtung noch in Form his
torischer Gaslaternen. Diese prägen das Stadtbild maßgeblich und stehen nach einer Vereinba
rung zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz als
technisches Denkmal unter besonderem Schutz.

In der geltenden Erhaltungssatzung E H-49(Trachau) heißt es dazu in § 5 Abs. 3 ausdrücklich:
„Die im Gebiet überwiegenden Kandelaber mit Gasbeleuchtung sind als prägender Bestandteil
des öffentlichen Straßenraums gemäß einer Vereinbarung zwischen dem Straßen- und Tiefbau
amt und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz als technisches Denkmal zu erhalten."

(Quelle: Satzung zum Schutz der Erhaltung baulicher Anlagen und der städtebaulichen Eigenart
des Gebietes Trachau - E H-49, Fassung vom 30.09.2020, Landeshauptstadt Dresden) Link zu
Satzung:

https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/E_H49_Satzung_Fassung_30.09.2020.pdf
Vor dem Hintergrund gestiegener Anforderungen an Energieeffizienz, Betriebssicherheit und
Nachhaltigkeit erscheint es sinnvoll, in Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
zu prüfen, ob und in welchem Umfang eine zeitgemäße technische Modernisierung unter Wah
rung des historischen Erscheinungsbildes möglich ist.
Ziel ist, den einzigartigen Charakter der Trachauer Gaslaternen zu erhalten, zugleich aber deren
Betrieb ökologisch, wirtschaftlich und sicherheitstechnisch zukunftsfähig zu gestalten.

Es ergeben sich keine Fragen seitens der Beiräte.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Dr. Kemper informiert, dass am 12. November um 10 Uhr der Kinderfasching im Rathaus
Pieschen stattfinde und lädt alle herzlich zur Teilnahme ein.

Herr Lehninger regt an, zu Weihnachten gemeinsam eine Spende an einen Verein zu richten.
Herr Grundmann schlägt als mögliche Empfänger vor:
- den EIBI e. V.(Suppenküche auf der Bürgerstraße),
- die Wildvogelauffangstation,
-sowie den Sankt Pieschen e. V.

Wer sich beteiligen möchte, solle Herrn Lehninger per E-Mail kontaktieren und den bevorzugten
Verein benennen.

30/30
ö NS SBR Pi/015/2025 28. Oktober 2025

Herr Hänsch berichtet, dass er beim Ausschuss zum Thema Sachsenbad verhindert sei und

schlägt vor, Herrn Sochor als Vertreter zu entsenden.
Es gibt keine Gegenmeinung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Herr Schädlich fragt nach, warum die öffentliche Toilette am Trachenberger Platz verschlossen
sei und weshalb Schaukeln hinter der Bibliothek abgebaut wurden.
Herr Grundmann erklärt, dass die Schaukeln nicht mehr standsicher gewesen seien und ersetzt
werden sollen. ZurToilette wolle er Informationen einholen.

Frau Jansen erkundigt sich, warum der Spielplatz an der Osterbergstraße gesperrt sei.
Herr Grundmann teilt mit, dass er die Ursache prüfen werde.

Da es keine weiteren Fragen gibt, schließt Herr Grundmann die Sitzung.

lomas Grundmann
Vorsitzender

nnä^berth

Schriftführerin

SBR-Mitglied

