Hausmitteilung

X |

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

G7:

.

-99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

12.01.2026

Beschlusskontrolle zu V-CB0042/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/009/2025)
Finanzmittel für die Ausstattung mit Dienstuniformen für den DRK Cossebaude - DRK Dresden

"Land e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Ausstattung mit Dienstuniformen für den

DRK Cossebaude einen Betrag in Höhe von 2.300 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 dem
DRK Dresden Land e.V. bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushalts-

führung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Juni 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

