Hausmitteilung

Bil

Dresden.
|

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

Cossebaude
99.CB
GZz:

meisters, Verwaltungsstelle

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

12.01.2026

Beschlusskontrolle zu V-CB0040/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/009/2025)
Finanzmittel für das SOMMERFESTival 2025 an den Kulturverein Lochmühle e.V.

Sehr geehrte Damen ünd Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das SOMMERFESTival 2025 in der Lochmühle

einen Betrag in Höhe von 3.570 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 dem Kulturverein Lochmühle e.V. bereitzustellen.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

ru
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

