Hausmitteilung

&

[] vertraulich

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

meisters, Verwaltungsstelle
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Cossebaude
GZ:

99.CB

Datum:

12.01.2026

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0037/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/009/2025)
Finanzmittel für den Elbebadetag 2025 an das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Elbebadetag einen Betrag in Höhe von 600

Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 an das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH
bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Juni 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

4
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

