Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Tel!

der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/017/2025)
am Montag. 27. Oktober 2025,

18:00 Uhr

Im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/017/2025 27. Oktober 2025

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bahr

Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin
An nett Günther

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste Die Linke

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Rene Strietzel

entschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow

Stephan Börner

entschuldigt

3/12
ö NS SBR Kl/017/2025 27. Oktober 2025

Verwaltung:
Herr HIadik

Stabsstelle Klimaschutz u. Klimawandelanpassung

Frau Eckardt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:

Herr Dr. Gröger

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Schrlftführer/-in:

Anna Eberth

4/12
ö NS SBR Kl/017/2025 27. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des Wärmeplanentwurfs für den Stadtbezirk Klotzsche

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Errichtung
eines Ballfangzauns am Spielplatz Zinnowitzer Straße

V-KI00029/25

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung
"Solargenerator zur Stromversorgung im 'Naturraum Hellerau'" ge

V-KI00031/25

beschließend

beschließend

mäß FFRL Stadtbezirke

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00032/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandset

beschließend

zung der nördlichen Gehbahn "Am Talkenberg" zwischen "Heide
weg" und "Am Sonnenhang"
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/12
ö NS SBR Kl/017/2025 27. Oktober 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Strietzei und Herr Börner fehlen
entschuldigt.

Die Niederschrift zur 15. Sitzung vom 1. September 2025 wurde ohne Einwände bestätigt. Es wer
den Herr Apei und Herr Springer zur Unterschrift gebeten.
Die Niederschrift zur 16. Sitzung vom 29. September 2025 wurde den Beiräten am 15. Oktober
2025 per Mail zugesandt. Die Bestätigung ist für die nächste Sitzung vorgesehen.
Herr Grundmann weist darauf hin, dass der Tagesordnungspunkt 1 aus zeitlichen Gründen nach
hinten verschoben wird.

Weitere Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorstellung des Wärmepianentwurfs für den Stadtbezirk Klotz
sche

Herr Hiadik von der Stabsstelle Klimaschutz/Klimaanpassung stellt den Entwurf des Wärmeplans
anhand einer Präsentation vor. Dresden verbrauche rund 4,7 TWh Wärme pro Jahr, über 90 Pro
zent davon seien erdgasbasiert. Daraus resultierten nahezu 1 Mio. t CO2 jährlich. Steigende CO2Kosten und Preisrisiken beim Gas belegten die Notwendigkeit der Umstellung auf lokale erneu
erbare Quellen und resilientere Netze. Vorgegangen werde über Bestands- und Potenzialanalyse
hin zu einem kostenoptimierten Zielszenario samt Maßnahmen. Der Entwurf liege öffentlich im
Beteiligungsportal aus. Die formelle Beteiligung solle Anfang des kommenden Jahres folgen. Zu
Klotzsche und Hellerau erklärt er, dass die Bestands-Fernwärme bleibe. Ausbauten würden

stadtweit dort verfolgt, wo sie wirtschaftlich seien. Desweiteren seien Prüfkulissen ausgewie
sen, welche er in der Präsentation aufzeigt. Für Hellerau starte eine Machbarkeitsstudie mit ex
ternem Netzbetreiber. Quelle, Trasse, Preise und erste Wärmelieferangebote lägen bis Mitte
2026 vor. Bei Zuspruch folgen Detailplanung und Bau. Parallel würden Fernwärme-Transforma
tion, zusätzliche (Nah-)Wärmenetze, Weiterentwicklung von Strom und Gas, Qualifizierung des
Handwerks sowie Beratungsangebote umgesetzt. Der digitale Energielotse aufdresden.de zeige
adressgenau Empfehlungen, Alternativen und Kontakte. Eine erweiterte Plattform solle Anfang
des Jahres 2026 verfügbar sein.

6/12
ö NS SBR Kl/017/2025 27. Oktober 2025

Herr Bentzin fragt nach der Temperaturauslegung von Wärmepumpen.
Herr HIadik antwortet, sie seien bis etwa -12"C ausgelegt. Für seltene Extremfälle springe ein
integrierter Heizstab kurzzeitig ein, sofern die Anlage korrekt dimensioniert sei.
Frau Kempe-Gebert fragt, ob bei dem genannten Beispiel einer Luft-Wasser-Wärmepumpe der
normale Haushaltsstrom genutzt werde und sich dies bereits rechne. Sie bittet zudem um eine

erneute Vorstellung der Übersichtskarte, da darin verschiedene Grundideen für unterschiedli
che Gebiete enthalten seien. Sie wolle gern noch einmal kurz erläutert bekommen, welche
Schwerpunkte die jeweiligen Bereiche aufweisen.
Herr HIadik antwortet, dass bei der Wärmepumpe der übliche Haushaltsstromtarif angesetzt
werde und sich das wirtschaftlich bereits lohne. Er erklärt anhand der Karte, dass der Schwer
punkt weiterhin auf dem bestehenden Fernwärmenetz liege, das künftig weiter genutzt oder
erweitert werden solle. Gasversorgte Gebiete könnten langfristig ebenfalls leitungsgebunden
versorgt werden. Hierzu werde bis 2028 geprüft, ob Fernwärme oder eine Umstellung auf Was
serstoff in Frage komme. Für Hellerau sei ein Prüfgebiet für ein Nahwärmenetz vorgesehen, das
bereits weit vorangetrieben werde. Ein kleines Bestandsnetz zwischen Grundschule und Fest
spielhaus könne erweitert werden. In anderen Bereichen seien eher dezentrale Lösungen vorge
sehen, beispielsweise Nachbarschaftsnetze oder kleinere Erzeugungseinheiten. In Industriege
bieten bestehe ein gemeldeter Gasbedarf, weshalb diese als potenzielle Wasserstoff-Netzge
biete betrachtet würden. Parallel werde geprüft, inwieweit dort Abwärme nutzbar sei. Der Wär
meplan werde fortgeschrieben und an neue Erkenntnisse angepasst.
Herr Apel fragt nach Erfahrungen in der Nutzung von kleinen Windkraftanlagen auf Privatgrund.
Herr HIadik entgegnet, grundsätzlich seien sie genehmigungsfähig (denkmalgeschützte Bereiche
ausgenommen). Bislang habe es sich meist wirtschaftlich nicht gerechnet, Einzelfälle könnten
geprüft werden.
Herr Dr.Sickert weist auf mögliche Zielkonflikte mit der SachsenEnergie AG hin.
Herr HIadik erwidert, Fernwärme müsse wettbewerbsfähig bleiben. Die SachsenEnergie AG
liege preislich im Mittelfeld und habe Alternativen zu schlagen. In weißen Flecken suche die
Stadt aktiv Lösungen und beziehe weitere Anbieter ein. Die Ergebnisse würden transparent ge
spiegelt.

Frau Greuner fragt zur weiteren Nutzung von Gasheizungen und zur Wasserstoff-Abhängigkeit.
Herr HIadik bejaht, bestehende,funktionierende Gasheizungen könnten weiter betrieben wer
den. Die 65-Prozent-EE-Vorgabe greife erst beim Heizungstausch. Wasserstoff werde voraus
sichtlich importiert aber andere Lösungen werden noch geprüft.
Herr Springer fragt nach der Wärmeversorgung von TSMC und nach einer Fernwärmeleitung
nach Hellerau.

Herr Hiadik erklärt, zur TSMC-Beheizung werde die Antwort nachgereicht. Eine direkte Fern
wärme-Zuleitung nach Hellerau erweise sich wegen langer Trassen, Verlusten und kleinteiliger
Erschließung als unwirtschaftlich. Nahwärme dürfte günstiger sein. Externe Anbieter sähen aber
Chancen. Die Machbarkeitsstudie solle daher Klarheit bringen.

Herr Bentzin fragt nach Empfehlungen für Eigentümer sowie zu Tarifhoheit/Großabnehmerprei
sen.

7/12
ö NS SBR Kl/017/2025 27. Oktober 2025

Herr HIadik rät, zunächst Energieberatungen zu nutzen. „H2-ready"-Thermen seien keine Lösung
für 100 Prozent Wasserstoff. Auf Tarife der SachsenEnergie AG nehme die Stadt keinen direkten
Einfluss. Bei großen Abnahmen der Fernwärme seien Staffelungen möglich. Dazu werde er eine
konkrete Antwort nachreichen.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00029/25

richtllnie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Errichtung
eines Ballfangzauns am Spielplatz Zinnowitzer Straße

beschließend

Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt das Projekt anhand einer Präsen
tation vor. Sie führt aus, dass die Anregung aus dem Stadtbezirksbeirat sowie von Nutzenden
des Spielplatzes gekommen sei. Man habe sich anfangs mit einer Lösung schwergetan,sehe je
doch die Notwendigkeit, ein unkontrolliertes Herausschießen des Balls auf die Straße zu unter
binden. Der bisherige Bewuchs Zurstraße hin werde regelmäßig zertreten, wodurch sich immer
mehr Lücken bildeten. Am benachbarten Volleyballfeld befindet sich bereits ein Ballfangzaun.
Beim Fußball sei mit deutlich mehr Ballkontakt und damit verbundenen Geräuschen an einem

Ballfangzaun zu rechnen. Aus Rücksicht auf angrenzende Wohnbebauung habe man deshalb
eine alternative, geräuschärmere Variante vorgesehen. Der geplante Zaun solle aus einem ver
zinkten Stahlnetz bestehen, das sehr robust sei und nahezu keine Geräusche erzeuge. Der Kos
tenansatz liege bei rund 20.250 € brutto.
Herr Bentzin fragt nach, warum die Umsetzung zuerst als schwierig angesehen worden sei und
weshalb der Zaun nur entlang des Fußballfeldes vorgesehen werde und nicht auch am angren
zenden Basketballfeld.

Frau Eckardt erklärt, man wolle Konflikte mit Anwohnenden durch mögliche Geräusche vermei
den und deshalb insbesondere den stärker lärmrelevanten Bereich sichern.

Herr Grundmann ergänzt, dass die Ausdehnung der Maßnahme zusätzlich eine Budgetfrage sei.
Zudem dient die Abgrenzung zum Basketballfeld der Konfliktvermeidung, wenn beide Plätze
glichzeitig bespielt werden.
Frau Kempe-Gebert gibt zu bedenken, dass zwei unterschiedliche Zaunarten durch den bereits
vorhandenen Zaun am Volleyballfeld und dem geplanten geräuscharmen Zaun am Fußballfeld
optisch nicht überzeugend wirkten. Sie plädiert zudem dafür, auch den Basketballbereich einzubeziehen, um eine einheitliche und funktionale Lösung zu erreichen.
Frau Eckardt entgegnet, dass der vorhandene grüne Zaun zwar optisch passe, aber lauter sei
und daher aus fachlicher Sicht für den Fußballbereich ungeeignet. Damit könne es zu Lärmbe
schwerden kommen.

Herr Grundmann führt an, dass die Verwaltung zunehmend Erfahrungen mit Klagen gegen Lärm
von Sportflächennutzungen mache. Eine Erweiterung des Ballfangzauns Richtung Basketballfeld
könne jedoch zu einem späteren Zeitpunkt geprüft werden,sofern Mittel zur Verfügung stün
den.

Herr Dr. Sickert unterstützt die Einschätzung, dass eine übermäßige Lärmverstärkung zu rechtli
chen Risiken führen könne und der gesamte Platz dadurch gefährdet werde.

8/12
ö NS SBR Kl/017/2025 27. Oktober 2025

Herr Springer befürwortet das Projekt und spricht sich für die geräuschärmere Variante aus.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Errichtung eines Ballfangzauns am Spiel
platz Zinnowitzer Straße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der

Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 20.250,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung
zu informieren.

Abstimmungsergebnis;

2.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.zur Projektförderung "Solargenerator zur Stromversorgung im 'Naturraum Heller-

V-KI00031/25
beschließend

au'" gemäß FFRL Stadtbezirke

Herr Dr. Gröger vom Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. stellt das Projekt anhand einer Präsenta
tion vor. Er erläutert, der „Naturraum Hellerau" werde seit Jahren als naturnaher Streuobst
raum gepflegt und biete Lebensraum für seltene Pflanzen und Insekten. Die Vereinsmitglieder
hätten dort einen Brunnen sowie einen gemeinschaftlich genutzten Insektengarten und seit Kur
zem ein durch den Stadtbezirksbeirat gefördertes Gerätehaus. Für dessen Nutzung sowie zur
Versorgung kleiner Veranstaltungen werde nun eine autarke Stromquelle benötigt. Vorgesehen
sei ein mobiler Solargenerator mit Speicher und faltbarem Solarpanel, der den Brunnen betrei
ben und Licht oder akkubetriebene Geräte versorgen könne. Die Anschaffungskosten seien vari
abel, lägen aber etwa in dem eingereichten Kostenrahmen.

Herr Dr. Sickert fragt, wo das Panel angebracht werden solle.
Herr Dr. Gröger antwortet, das Panel werde nur bei Bedarf außen aufgestellt und ansonsten im
Gerätehaus gelagert, um Vandalismus und Beschädigungen zu vermeiden.
Frau Greuner gibt zu bedenken, dass häufiges Transportieren der Haltbarkeit schaden könne
und erkundigt sich nach den Ladezeiten.
Herr Dr. Gröger entgegnet, das Panel sei genau dafür ausgelegt. Der Speicher verbleibe über
wiegend im Gerätehaus, lediglich bei Veranstaltungen müsse er bewegt werden. An der Steck
dose lade er in etwa eineinhalb Stunden, über das Panel in drei bis vier Stunden.
Frau Kempe-Gebert befürwortet das Vorhaben, hebt die langjährige Entwicklung des Natur
raums hervor und verweist auf einen aktuellen Beitrag im Heideblatt.
Herr Apel signalisiert ebenfalls Zustimmung.

9/12
ö NS SBR Kl/017/2025 27. Oktober 2025

Herr Bentzin merkt an, dass auch Diebstahl berücksichtigt werden müsse.
Herr Dr. Gröger entgegnet, das Gerätehaus sei versichert; das Risiko sei jedoch insgesamt über
schaubar.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.530,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00032/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: instandsetzung der nördlichen Gehbahn "Am Taikenberg" zwischen "Heide
weg" und "Am Sonnenhang"

beschiießend

Herr Grundmann bringt aufgrund zahlreicher in den letzten Wochen eingegangener Förderan

träge einen Änderungsantrag ein, die ursprünglich veranschlagten 68.000 Euro auf 40.000 Euro
zu reduzieren. Die aktuelle Budgetübersicht weise die neuen Anträge bereits aus.
Frau Fischer vom Straßen- und Tiefbauamt stellt das Vorhaben vor. Geplant sei, an den bereits
hergestellten Abschnitten anzuschließen und die nördliche Seite des Gehweges Am Talkenberg

abschnittsweise instand zu setzen, soweit es das bereitgestellte Budget erlaube. Saubere Über
gänge und der Anschluss an die Rinne sollen mit hergestellt werden. Der genaue Meterfort

schritt lasse sich nicht vorhersagen, da Bauenden mit der Firma erfahrungsgemäß schwer punkt
genau planbar seien und fixe Kosten (etwa Verkehrssicherung) sowie zusätzliche Arbeiten wie
das Anpassen von Straßenabläufen die Länge beeinflussen könnten. Ziel sei, bis zum Sonnen
hang zu gelangen. Darüber hinaus solle man wegen der angekündigten Glasfasertrasse nicht

weiterbauen, um Doppelaufbrüche zu vermeiden. Beginnen könne man nach Beschlussfassung
im November. Etwaige spätere Restmittel ließen sich am Jahresende noch einbringen.
Herr Springer fragt, ob der Abschnitt am Talkenberg mit Restmitteln aus dem Heideweg finan
ziert worden sei und warum für das nun vorgesehene kurze Stück ein so hoher Ansatz nötig sei.
Frau Fischer erklärt, es habe zunächst eine Umwidmung verbliebener Mittel aus der Sanierung
am Heideweg gegeben und später mit Beschluss vom 11. November 2024 eine weitere Förde

rung von 50.000 Euro, mit der man den Folgeabschnitt abgeschlossen habe. Die jetzt veran
schlagten Kosten ergäben sich u. a. aus fixen Baustelleneinrichtungen, nötigen Anpassungen
und der genannten Unsicherheit beim exakten Bauende.

10/12
ö NS SBR Kl/017/2025 27. Oktober 2025

Herr Bentzin könne das Projekt nicht befürworten und verweist auf andere Fußwege mit höhe
rem Handlungsbedarf.
Herr Bähr schließt sich der Aussage an.

Frau Fischer entgegnet, entsprechende Vorschläge könnten über Herrn Grundmann an das Stra
ßen- und Tiefbauamt gemeldet werden. Man priorisiere aus Sicht der Verkehrssicherheit, min
destens eine Gehwegseite je Straße begehbar herzustellen.
Herr Dr. Sickert regt an, für 2026 eine Prioritätenliste zu erarbeiten.

Abschließend stellt Herr Grundmann den Änderungsantrag auf Reduktion der Summe auf
40.000 Euro zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Instandsetzung der nördlichen Gehbahn
„Am Talkenberg" zwischen „Heideweg" und „Am Sonnenhang"zu unterstützen. Hierfür
werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt BBiOOOjOO
40.000.00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme so
wie über die Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

Beantwortung von Fragen aus den letzten Sitzungen:
>

Verkehrssituation an der Traubeistraße

Um eine Prüfung von Verbesserungsmaßnahmen beim Straßen- und Tiefbauamt anzuregen,
bitte vom Vorschlagsrecht Gebrauch machen.

11/12
ö NS SBR Kl/017/2025 27. Oktober 2025

> Budget für Graffiti-Entfernung für private Hausbesitzer

Antwort: Die Einrichtung eines Fonds für Privateigentümer war bereits im vergangenen Jahr
im Gespräch, wurde jedoch erstmal verworfen, da keine Sicherheit bzgl. der Graffitigelder ga
rantiert werden kann (freiwillige Aufgabe, Haushaltslage etc.). Ein weiteres Problem war und
ist die Personalressource, da bei der Fördermittelvergabe und -prüfung das 4-Augen-Prinzip
gewahrt werden muss. Unabhängig davon wird bei der Stadt Freiberg nach deren Verfah
rensweise und dem zur Verfügung stehenden Budget sowie die Anzahl der Nutzungen durch
Privateigentümer gefragt.
> Wegfall von Bäumen auf dem Mittelstreifen der Königsbrücker Straße. Höhe Infineon

Bisher gibt es noch keine Antwort von der SachsenEnergie AG.
> Standsicherheit zweier Laternenmasten aus Holz auf dem Brunnenweg

Das Anliegen wurde dem Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung geschildert, welche sich die
Situation vor Ort angeschaut haben. Sie teilten uns mit, dass keine Umbruchgefahr der La
ternenmasten besteht. Es erfolgt kein Umtausch, allerdings wird der obere Teil der Holzmas
ten durch den Regiebetrieb erneuert. Mit der Erneuerung ist im Februar zu rechnen.
> Nachnutzung des Grundstücks des ehem. Klotzscher Waldbads/Kletterparks

Die Fläche des ehem. Klotzscher Waldbads, welches zuletzt als Klettergarten genutzt wurde,

wird entsiegelt, alle Gebäude abgerissen und die Wege zurückgebaut. Die Fläche wird wie
der dem Wald überlassen. Eine Nachnutzung ist nicht geplant.
>

Fehlende Bautafeln an den beiden Baustellen im Gewerbegebiet Richard-RiemerschmidStraße

Die Unternehmen haben dem Amt für Wirtschaftsförderung mitgeteilt, dass die Aufstellung
in der vergangenen Woche erfolgte.

Beschlussfassung Klelnprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-KI00030/25: Kleinprojektförderung des Fördervereins der 50. Grundschule Dresden-Klotz
sche e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Errichtung eines begehbaren
Schachbretts auf dem Schulhof" in Höhe von 859,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 16. Oktober 2025 die Vorlage per E-Mail
übermittelt. Bis zum 23. Oktober 2025 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der
FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

12/12
ö NS SBR Kl/017/2025 27, Oktober 2025

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrolle wurde den Beiräten per E-Mail vom 17.10.2025 zugesandt:

• BK zu \/-Kl00006/25 - abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: instandsetzung einer Gehbahn in Hellerau

Die Baumaßnahme wurde umgesetzt und die Arbeiten sind abgeschlossen. Die Bauabnahme
erfolgte am 21. Juli 2025.

Anfragen und Anregungen

Herr Bentzin spricht den Garagenhof neben dem Rathaus Klotzsche an und fragt, ob dieser sa
niert werden könne.

Herr Grundmann äußert sich skeptisch darüber, ob es sinnvoll sei, die geringen Mittel des Stadt
bezirksbeirates zu nutzen, um einen Garagenhof zu sanieren.

is ^undmann

mna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitgliedl/

SBR-MItglied

