Hausmitteilung

KR |

Dresden,
\

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

12.01.2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0028/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/007/2025)
Finanzmittel zur Neuanschaffung einer Küche an des TSV Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Neuanschaffung einer Küche einen Betrag in
Höhe von 5.000 € an den TSV Cossebaude aus der Investitionspauschale 2025 bereitzustellen.

Der Beschluss steht unter Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 5. Mai 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Fu
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin-

