Hausmitteilung

Al

Dresden.
|

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[l vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

G7:

99.CB

Datum:

12.01.2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

\

Beschlusskontrolle zu V-CB0031/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/008/2025)
Finanzmittel für die Renovierung der Klassenzimmer für die Oberschule Cossebaude

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Renovierung von Klassenzimmern in der

Oberschule Cossebaude einen Betrag in Höhe von 4.450 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025
dem Förderverein der Oberschule Cossebaude e.V. bereitzustellen

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Juni 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

TU
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

