 vertraulich
An den
Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:
Aufwertung und perspektivische Entwicklung der Grünfläche an der Franz-Lehmann-Straße in
Dresden-Mickten
AF-Pi00006/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. Oktober 2025 beantworte ich wie folgt:
Zur Beantwortung der Fragen wurden Stellungnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes (STA),
des Amtes für Stadtplanung und Mobilität (SPM) und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), SG 67.43 Grünanlagenpflege eingeholt.
1. „Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden oder des Stadtplanungsamtes bereits
Planungen oder Überlegungen zur gestalterischen oder funktionalen Aufwertung der
Grünfläche zwischen Franz-Lehmann-Straße und Leipziger Straße im Stadtteil Mickten?“
Seitens des ASA gibt es keine Planungen oder Überlegungen zur Umgestaltung der Grünfläche
zwischen Franz-Lehmann-Straße und Leipziger Straße.
Das SPM führt zur Frage 1 Folgendes aus: Bei einer gegebenenfalls zu erwartenden Umgestaltung des Straßenraumes ist eine ausreichende Durchgrünung der verbleibenden Parkstände umzusetzen (je fünf Parkstände - ein standortgerechter Baum). Vor dem Hintergrund der Strategie
„dreifache Innenentwicklung“ ist weiterhin zu beachten, dass ein Carsharing-Standort im öffentlichen Straßenraum vorgesehen ist. Möglicherweise kommt dabei der in Rede stehende Abschnitt der Franz-Lehmann-Straße als Vorzugsstandort in Frage.
2. „Wird im Zusammenhang mit den aktuellen Baumaßnahmen der SachsenEnergie geprüft, ob eine Erweiterung oder Neugestaltung der Grünfläche möglich ist?“
Eine Erweiterung oder Neugestaltung ist seitens des ASA derzeit aufgrund fehlender finanzieller
und personeller Kapazitäten nicht möglich und nicht geplant. Der Versorger stellt lediglich den
Ursprungszustand der genutzten Flächen wieder her.
...

-2-

Das STA beantwortet die Frage 2 wie folgt: Es handelt sich um eine Baumaßnahme eines Dritten
auf Grundlage der Konzessionsverträge. Das STA genehmigt die Baumaßnahme im Rahmen einer
Trassengenehmigung. Üblicherweise erfolgt das mit der Auflage zur Wiederherstellung der vorhandenen Oberflächen.
Eine Prüfung der Erweiterung oder Neugestaltung der Grünfläche ist nicht Gegenstand des Genehmigungsverfahrens. Solche Wünsche/Forderungen sind dem STA bisher auch auf anderem
Wege nicht bekannt. Deshalb gibt es auch keine Planung, die ebenso wie eine gesicherte Finanzierung Grundvoraussetzung für eine Umgestaltung wäre.
3. „Wie bewertet die Verwaltung die Möglichkeit, die Fläche künftig offiziell zu benennen
(z. B. als Quartiers- oder Nachbarschaftsgrünfläche)?“
Eine Umbenennung der Grünfläche ist nicht vorgesehen.
Grundsätzlich kann folgender Hinweis zur Möglichkeit einer Umbenennung gegeben werden:
Der Stadtrat entscheidet über neue Namen für Straßen und Plätze. Mit der Veröffentlichung entsprechender Beschlüsse im Dresdner Amtsblatt werden diese rechtsgültig.
Die Straßenbenennungsverfahren werden im Amt für Geodaten und Kataster federführend bearbeitet. Vorschläge werden durch die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte eingebracht und in der Arbeitsgruppe Straßennamen beraten. Diese setzt sich aus fachkundigen Vertretern der Ämter und
Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden zusammen.
Die Vergabe eines Straßennamens muss den Orientierungsgrundsätzen entsprechen, wie zum
Beispiel der geografische Bezug, Straßennamen der Umgebung, angrenzende Bebauung oder
Persönlichkeiten, welche in Dresden beziehungsweise im Stadtteil gelebt und gewirkt haben.
Auskünfte zur Benennung von Straßen und Plätzen gibt das Amt für Geodaten und Kataster unter der Telefonnummer (03 51) 4 88 39 96.
4. „Wie schätzt die Verwaltung den derzeitigen Stellplatzbedarf im betroffenen Abschnitt
der Franz-Lehmann-Straße ein, und wäre eine teilweise Umwidmung zugunsten einer
vergrößerten Grün- oder Aufenthaltsfläche aus stadtplanerischer Sicht vertretbar?“
Das ASA schätzt den Stellplatzbedarf im betroffenen Abschnitt der Franz-Lehmann als sehr hoch
ein. Darüber hinaus ist zu bedenken, dass die Feuerwehrzufahrt zu den Gebäuden (Blockrandbebauung) der Franz-Lehmann-Straße 39-43 zu gewährleisten ist.
Das SPM beantwortet die Frage 4 folgendermaßen: Der Stellplatzbedarf im betreffenden Straßenabschnitt der Franz-Lehmann-Straße kann anhand der Auslastung des betreffenden Abschnittes sowie des umliegenden Straßenraumes abgeleitet werden. Insbesondere in den Zeiten
der Spitzennachfrage der Bewohnerinnen und Bewohner nach Abstellmöglichkeiten ihrer Personenkraftwagen, ist eine nahezu vollständige Auslastung des verfügbaren Parkraumes im betreffenden Gebiet festzustellen. Der Vergleich mit den nur im Abschnitt der Grünfläche (Hausnummern 39, 41, 43) gemeldeten Bewohner-Pkw bestätigt die hohe Parkraumauslastung am Standort. Den vorhandenen etwa 21 Schrägparkständen stehen 27 gemeldete Bewohner-Pkw gegenüber. Auch in den umliegenden Straßenräumen gibt es in den Spitzenzeiten des Bewohnerparkens keine Kapazitätsreserven. Weiterhin ist die Erreichbarkeit der Gewerbenutzungen im Erdgeschoss bei einer Umgestaltung zu berücksichtigen.
...

-3-

Insbesondere bezüglich der Belange des ruhenden Kfz-Verkehrs ist eine Umgestaltung des betroffenen Straßenabschnittes zu Lasten der Parkstände mit starken Herausforderungen verbunden.
5. „Bestehen aus Sicht der Verwaltung Möglichkeiten, Anwohnende oder Kinder- und Jugendbeteiligung in einen eventuellen Gestaltungsprozess einzubeziehen (z. B. Werkstatt- oder Beteiligungsformat)?“
Die Durchführung eines Werkstatt- beziehungsweise Beteiligungsformates ist erst sinnvoll, wenn
ein Gestaltungsprozess angeschoben worden ist und die fachlichen Rahmenbedingungen bis hin
zu einer personellen und finanziellen Absicherung im ASA geklärt sind. Derzeit ist das nicht der
Fall.
Zusammenfassung:
Planungen und Überlegungen zur gestalterischen oder funktionalen Aufwertung und Erweiterung der Grünfläche zwischen Franz-Lehmann-Straße und Leipziger Straße sind seitens der stellungnehmenden Ämter bisher nicht vorgesehen. Die Aufnahme einer Planung ist derzeit aus finanziellen Gründen und aufgrund fehlender personeller Kapazitäten nicht möglich. Der Doppelhaushalt 2025/2026 des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beinhaltet keine finanziellen
Mittel für diese Aufgabe.
Eine Erweiterung der Grünfläche in den angrenzenden westlichen Straßenraum neben der Grünfläche wird sehr kritisch gesehen. Gründe dafür liegen vor allem in der gegenwärtig vollständigen Aus- und Überlastung des zur Verfügung stehenden Parkraums für Kraftfahrzeuge.
Eine Umbenennung der Grünfläche Franz-Lehmann-Straße ist auf Initiative des Stadtbezirkes unter den genannten Prämissen grundsätzlich möglich.
Mit freundlichen Grüßen

12.01.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

