LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
A U S F E R T I G U N G

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/018/2026)

Sitzung am:

13.01.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00014/26

Gegenstand:

Müllbeseitung entlang des Elberadweges

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, wie die Müllsituation entlang
des Elberadweges verbessert werden kann.
Dabei ist darzustellen:
•

Welche Varianten unter Beachtung des Überschwemmungsgebietes und der Schutzge­
biete nach Naturschutzrecht möglich wären (Bspw. saisonal größere Abfallbehälter, häu­

•

figere Leerungen);
Welche Kosten mit den dargestellten Varianten verbunden wären.

Begründung:

Die Abfallbehälter entlang des Elberadweges sind häufig übervoll und der Müll verteilt sich rund
um die Mülleimer auf der Wiese. Die Bänke laden dann leider nicht mehr zum Verweilen ein, da
sie umgeben sind von Müll. Um die Elbwiesen als Naherholungsgebiet nutzen zu können, soll die
Müllsituation verbessert werden, entweder durch häufigere Leerungen oder größere/ andere
Behälter.

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

