Projektantrag Stadtbezirksamt Pieschen

Kreativer Ostermarkt 2026 im Galvanohof: Samstag 21.03.2026, 10-18 Uhr
Umsetzungszeitraum
20.01.-01.06.2026
Antragstellende/r
Kreative Werkstatt Dresden e.V.
Kristin Thöring
Bürgerstraße 50 / Galvanohof
01127 Dresden
info@kreative-werkstatt-de
Tel.: 0351 8485200

Projektbeschreibung
Am Samstag, dem 21. März 2026 plant die Kreative Werkstatt Dresden von 10-18 Uhr im
Galvanohof ihren kreativen Ostermarkt mit kostenfreien Kreativständen zum Mitmachen,
Vereinscafé mit selbst gebackenem Kuchen, Osterfeuer und Puppentheater.
Angesprochen sind Anwohner*innen, Familien, Senior*innen, Menschen, die sich kreativ betätigen möchten. Unter Anleitung von Künstlerinnen und Kunsthandwerkerinnen können sie
kleine Geschenke für ihre Familie und Freunde gestalten oder sich beim Anfertigen von Osterschmuck / Dekoration auf den Frühling einstimmen.
Die jahreszeitenbezogenen kreativen Märkte im Galvanohof sind für Anwohnende in Pieschen ein Höhepunkt des Jahres. Familien, Nachbarn kommen zusammen und verbringen
beim kreativen Tun eine schöne Zeit. Diese wirkt nachhaltig, verbindet, fördert das soziale
Miteinander und den Austausch.
Geplant sind verschiedene österliche Stände zu traditionellen Kunsthandwerkstechniken und
Vorführaktionen (wie beispielsweise Frühlingskränze & Ostergestecke binden, Osterkarten
drucken, Schmuck und Keramik gestalten). Puppentheater und frühlingshafte Musik umrunden den Tag. Die aktuelle Ausstellung in der Werkgalerie ist ebenfalls geöffnet. Das Fest wird
von einem großen Team aus Kunsthandwerkerinnen sowie ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfern umgesetzt, die mit viel Liebe fürs Detail die einzelnen Stände und Miniworkshops
vorbereiten. Die Stimmung ist dadurch eine sehr besondere, familiär-persönliche, die sowohl
von den beteiligten als auch besuchenden Menschen sehr geschätzt wird. Es ist eine Veranstaltung von Vielen für Viele. Dies bewirkt eine hohe Identifikation der Menschen mit ihrem
Stadtteil und wertet diesen auf.
Die Angebote sind niederschwellig angelegt, die Teilnahme kostenfrei. So ist es auch für Familien mit mehreren Kindern und Menschen mit geringem Einkommen möglich, an der Kulturveranstaltung teilzunehmen und sich schöpferisch zu betätigen.
Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt. Teilweise werden diese aus eigenen Beständen der Kreativen Werkstatt akquiriert, teilweise ist der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln erforderlich. Bei den Mitmachangeboten steht der Nachhaltigkeitsgedanke im
Seite 1 von 2

Vordergrund – der Fokus liegt auf der Vermittlung von kreativen Gestaltungsideen und kultureller Bildung. Diese wirkt lange bei den Teilnehmenden nach, die hier auf neue Ideen
kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien neues zu kreieren.
Der Galvanohof ist für die Dresdner*innen gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln, zu Fuß oder
Fahrrad erreichbar. Außengelände, Erdgeschoß und Toilette sind barrierefrei. Ansässige Vereine und Umweltinitiativen werden eingeladen, sich mit Infoständen an der Veranstaltung zu
präsentieren.
Mit Flyern und Plakaten wird in Pieschen und angrenzenden Stadtteilen für die Veranstaltung geworben. Über Social Media und klassische Pressearbeit wird die Öffentlichkeit informiert. Zudem sind Mailings geplant, die auch die Netzwerke wie Stadtteilrunde Pieschen berücksichtigen.
Die Veranstaltung bedarf umfangreicher Vorbereitung. Deshalb wird vorzeitiger Maßnahmenbeginn zum 20.01.2026 beantragt.

Seite 2 von 2

