Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/014/2025)
am Donnerstag, 4. Dezember 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SP/014/2025 4. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Ullrich Reck
CDU-Fraktion
Thomas Lehmann
Anke Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Torsten Schulze
Fraktion Die Linke
Tilo Kießling
Fraktion Team Zastrow
Jens Genschmar

abwesend: 16:00 Uhr - 16:15 UHr

FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

abwesend: 16:00 Uhr - 16:30 Uhr

Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Annett Hoffmann
Nicole Kirchner
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif

abwesend: 17:55 Uhr - 18:05 Uhr

abwesend: 17:55 Uhr . 18:05 Uhr

beratende Mitglieder
Gunnar Krisch
Stellvertretende Mitglieder
Elli Ilse Martius

Vertretung für Frau Kristin Sturm-Karls

3/9
ö NS SP/014/2025 4. Dezember 2025

Abwesend:

SPD-Fraktion
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Sachkundige Einwohner
Diana Scheibe

Verwaltung:
Herr Timmroth
Frau Waage
Frau Füseler
Herr Nestler
Herr Walter

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgschaft
Stadtkämmerei
GB Bildung, Jugend und Sport
EB Sportstätten
EB Sportstätten

Gäste:
Herr Kelch
Herr Dießner

BUGA 2033 gGmbH
OSP Sachsen e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SP/014/2025 4. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Umschuldung bestehendes Trägerdarlehen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zum 1. Januar 2026

V0596/25
beschließend

2

Wassersportzentrum Dresden-Cotta [i. F. WSZ], Hamburger Str. 80,
01157 Dresden, Sanierung denkmalgeschütztes Gebäude sowie
Verwendung der freiwerdenden Mittel aus dem Baukonzessionsvertrag für weitere Projekte

V0487/25
beschließend

3

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage
Eisenberger Straße 1a in 01127 Dresden

V0451/25
beschließend

4

Bestätigung des Fördervorhabens inkl. Mehrkosten im Rahmen der
investiven Sportförderung: Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage
in der DSC-Halle (Energetische Maßnahme), Magdeburger Str. 12,
01067 Dresden durch den Dresdner Sportclub 1898 e.V. (DSC)

V0466/25
beschließend

5

Informationen/Sonstiges

5/9
ö NS SP/014/2025 4. Dezember 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er fragt, ob es zum öffentlichen Teil Vorschläge zur Änderung der Tagesordnung gebe.
Das ist nicht der Fall und er bittet um Abstimmung der Tagesordnung.
Die Mitglieder stimmen einstimmig zu (7:0:0).

1

Umschuldung bestehendes Trägerdarlehen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zum 1. Januar 2026

V0596/25
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser hinterfragt, ob es zur Vorlage noch Redebedarf gebe.
Es gibt keinen Redebedarf und er stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Beschlussvorschlag:
Der Sportausschuss stimmt dem Abschluss der Darlehensvereinbarung mit der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden in Höhe von 30.700.000 Euro zum 1. Januar 2026 mit einer 5-jährigen Zinsbindung zu einem effektiven Zinssatz 2,64 % zum Zwecke der Umschuldung des bestehenden
Trägerdarlehens gemäß vorliegendem Angebot zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Wassersportzentrum Dresden-Cotta [i. F. WSZ], Hamburger Str.
80, 01157 Dresden, Sanierung denkmalgeschütztes Gebäude sowie Verwendung der freiwerdenden Mittel aus dem Baukonzessionsvertrag für weitere Projekte

V0487/25
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser geht auf die Mail von Herrn Baumgarten zur Aufteilung der
250.000 Euro ein und bittet ihn nochmals um Ausführungen.
Die Mail von Herrn Baumgarten beziehe sich darauf, dass 249.000 Euro investive Mittel in konsumtive Mittel, insbesondere für den Spitzensport umgewidmet werden sollen. Er bittet die
Mitglieder, dass dort nicht nur der Spitzensport berücksichtigt werden soll, sondern auch der
Breitensport. In den vorgelegten Planzahlen können momentan 160.000 Euro für die Kaderför-

6/9
ö NS SP/014/2025 4. Dezember 2025

derung nicht bedient werden, sondern mit einer null stehen. Es stehe aber auch eine null für
95.000 Euro der so genannten Ehrenamtspauschale und u. a. auch für die Unterstützung der
Freiwilligendienste in Höhe von ca. 60.000 Euro. Das sei auch das Anliegen der Vereine, die sich
hinsichtlich der Problematik gemeldet haben, beide Bereiche zu unterstützen.
Frau Stadträtin Wagner fand den Vorschlag, so wie er war gut. Sie würde aber natürlich die
Anmerkung aufnehmen wollen. Zur Kaderförderung hinterfragt sie, ob der hier unterbreitete
Vorschlag mit diesen leistungssportaktiven Vereinen abgestimmt sei, ob dies bereits vernetzt,
synergetisch abgestimmt sei oder ob noch etwas getan werden müsse. Weiter möchte sie wissen, wie die vorgeschlagene Formulierung des Stadtsportbundes die Verwaltung in der praktischen Umsetzung auslegen würde.
Überrascht sei Herr Bürgermeister Donhauser, dass plötzlich die Spitzensportverbände auch
einverstanden seien. Es sei der Untergang des Leistungssports prophezeit worden, wenn hier
keine Mittel kämen. Zur Umsetzung schlage er vor, die Mittel nicht zu dritteln, sondern auf die
Kadersportler und Ehrenamtspauschalen zu konzentrieren (187.000 Euro bzw. 62.000 Euro).
Deswegen habe er dies so formuliert, so Herr Baumgarten.
Frau Hoffmann äußert, dass die Vereine davon ausgegangen seien, dass die 250.000 Euro wesentlich mehr sind als die 160.000 Euro der Kaderförderung. Man sei darauf gekommen, dass 98
Prozent an alle drei Bereich ausgezahlt werden könnten, wenn die 250.000 Euro wirklich da seien und sie erläutert ausführlich. Wie die aktuellen Anträge wären, konnte momentan nicht eingeschätzt werden. Wenn dies anteilmäßig berechnet würde, dann wäre es von ihrer Seite her
fair gewesen und daher sei auch der Vorschlag gekommen. Trotz allem werden sich die 12 Vereine weiter dafür einsetzen, dass diese Dinge, wie beispielsweise Fahrtkosten oder besondere
Projekte nicht wieder komplett auf null gesetzt werden, das habe auch noch mal tiefgreifende
Einschnitte gezeigt.
Vorschlagen möchte Herr Bürgermeister Donhauser als Festlegung aufzunehmen, dass Kadersportler und Ehrenamt aufgeteilt werden (187.000 Euro Förderung Kadersportler und 62.000
Euro davon dann Ehrenamt).
Es gibt keinen Widerspruch und dem Vorschlag wird mit 9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zugestimmt.
Frau Stadträtin Wagner äußert sich zum Abstimmungsverhalten und sie fände gut, wenn zukünftig mehr an der internen Sportkommunikation gearbeitet würde. Weiter sei sie froh, dass
sich die Vereine zu Wort gemeldet haben. Abschließend teilt sie mit, es würde ein noch „lauterer“ Sport zukünftig gebraucht, wenn man sehe, wie die Gemengelage finanziell in dieser Stadt
sei.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des ersten
und zweiten Obergeschosses des denkmalgeschützten Ruderhauses in Höhe von
2.085.081,20 Euro (netto). Dieser steht unter dem Vorbehalt sowohl der Mittelübertra-

7/9
ö NS SP/014/2025 4. Dezember 2025

gung in 2026 sowie der Zustimmung zur beantragten Änderung der Finanzierungsscheiben durch die SAB.
2. Die Finanzierung des WSZ setzt sich wie folgt zusammen:
-

-

-

3.

aus Verwendung investiver Mittel in Höhe von 28.000 Euro (Planposition „WSZ Cotta
(RH Cotta) - Studie Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern“) aufgrund maßnahmenkonkreter Untersetzung frei gewordener Investitionsmittel in 2025.
aus Haushaltsmitteln des Investitionsplanes zum Doppelhaushalt 2025/2026 in Höhe
von 1.087.000 Euro (Planposition „WSZ Cotta (RH Cotta) - Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern“).
aus dem Zuwendungsbescheid Projektförderung der Sächsischen Aufbaubank zur Anteilsfinanzierung vom 17.09.2025 in Höhe von 970.081,20 Euro für den Bewilligungund Vorhabenzeitraum vom 1.10.2025 bis zum 31.10.2026.
Die freigewordenen Mittel aus dem Baukonzessionsvertrag Rudolf-Harbig-Stadion (vgl.
Pkt. 17 Haushaltsbegleitbeschluss zur V0067/24) werden für folgende Projekte verwendet:

a) Für die Sanierung des Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Malterstraße 18 werden 450.000 Euro bereitgestellt. Dieser steht unter dem Vorbehalt, dass die Mittel aus 2025 in
2026 übertragen werden. Ein entsprechender Freigabeantrag wird an die Stadtkämmerei gestellt.
b) Für die Erneuerung der Flutlichtanlage auf der Sportanlage Steinbacher Straße 56a „Am Leutewitzer Park“ und Umstellung auf LED werden unter dem Vorbehalt, dass der Stadtbezirksbeirat Cotta insgesamt 150.000 Euro fördert, 104.000 Euro bereitgestellt. Dieser steht weiterhin
unter dem Vorbehalt, dass dem Eigenbetrieb Sportstätten in 2026 finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Ein entsprechender Freigabeantrag wird an die Stadtkämmerei gestellt.
c) Für die Förderung des Leistungssports werden Mittel aus 2025 in Höhe von 249.000 Euro bereitgestellt und zu diesem Zweck dem Sachgebiet Sportförderung im Geschäftsbereich 2 übertragen.
d) Für die Umstellung von Flutlichtanlagen werden für Maßnahmen auf sechs Sportplätze insgesamt 154.653 Euro bereitgestellt. Dieser steht weiterhin unter dem Vorbehalt, dass dem Eigenbetrieb Sportstätten in 2026 finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Ein entsprechender Freigabeantrag wird an die Stadtkämmerei gestellt.
Der Investitionsplan als Teil des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
wird entsprechend angepasst und in den Folgejahren fortgeschrieben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/9
ö NS SP/014/2025 4. Dezember 2025

3

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage Eisenberger Straße 1a in 01127 Dresden

V0451/25
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser fragt, ob es noch Redebedarf gebe.
Das ist nicht der Fall und er bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des bestehenden
Tennenspielfeldes in ein Kunststoffrasen-Großspielfeld bis zum Jahr 2027.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Bestätigung des Fördervorhabens inkl. Mehrkosten im Rahmen
der investiven Sportförderung: Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der DSC-Halle (Energetische Maßnahme), Magdeburger
Str. 12, 01067 Dresden durch den Dresdner Sportclub 1898 e.V.
(DSC)

V0466/25
beschließend

Es gibt keinen Gesprächsbedarf und Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den Dresdner
Sportclub 1898 e. V. für das Fördervorhaben „Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der
DSC-Halle (Energetische Maßnahme)“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von
209.717,32 Euro sowie die Zuwendung einer anteilige Mehrkostenförderung bis zu einer Höhe
von 33.323,86 Euro. Somit ergibt sich eine Zuwendung in Höhe von insgesamt 243.041,18 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Keine.

Informationen/Sonstiges

9/9
ö NS SP/014/2025 4. Dezember 2025

Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Torsten Hans
Stadtrat

Torsten Schulze
Stadtrat

