LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/018/2026)

Sitzung am:

14.01.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00012/26

Gegenstand:
Vorschlag an den Oberbürgermeister zur Finanzierung des Kultur- und Nachbarschaftszentrum
Dresden-Striesen (Bezug: Vorlage V-Bl00067/25)

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, für den Zeitraum bis zur Eröffnung der sog. „Villa
Akazienhof“ ein Konzept zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses für die Einrichtung von Kulturund Nachbarschaftszentren in Dresden (hier im Stadtbezirk Blasewitz) zu erarbeiten und die
erforderlichen Mittel im nächsten Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden einzuplanen.

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz weist darauf hin, dass nach dem Beschluss des Stadtrates vom
13.04.2022 (Beschluss-Nr. V1217/21) zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren
für Dresden der Oberbürgermeister beauftragt ist, für das Pentacon in Striesen die notwendigen
Mittel zur Verfügung zu stellen, um nötige Investitionen und die Inbetriebnahme zu finanzieren
(Ziffer 2. b. und d.). Der sich aus dem Beschluss des Stadtrates ergebenden Finanzierungsverantwortung für das Kultur- und Nachbarschaftszentrum Dresden-Striesen ist der Stadtrat bei der
Aufstellung des Doppelhaushalts 2025/2026 nicht nachgekommen.
Durch den Vorschlag an den Oberbürgermeister soll auf die Finanzierungsverantwortung des
Stadtrates für die von ihm gefassten Beschlüsse hingewirkt und einer Aushöhlung der projektbezogenen Stadtbezirksbeiratsbudgets durch die fortlaufende Finanzierung von Sozial- und Kultureinrichtungen entgegengewirkt werden.

...

-2Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

