Anfrage Nr.: AF1106/26
Datum: 16.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Politisches Graffiti am Elberadweg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Nacht zu Donnerstag, dem 15. Januar 2026, haben Linksextremisten großflächig die Stützmauer
am Elberadweg in Höhe des Japanischen Palais beschmiert.

Fragen:
1. Wann hat die Landeshauptstadt Dresden von der Sachbeschädigung/dem Graffiti an der Stützmauer am Elberadweg in Höhe des Japanischen Palais erfahren?
2. Hat die Landeshauptstadt Dresden Anzeige erstattet?
3. Wann wurde bzw. wird das Graffiti entfernt?
4. Welche Kosten fallen durch die Reinigung/Beseitigung des Graffiti an?
5. Wie hoch waren die Kosten der Landeshauptstadt Dresden für Graffitibeseitigung im Jahr 2025?
Wie viele qm Fläche wurden 2025 von Graffiti-Schmierereien befreit?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

