BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN

'J lELlNKE,
13.01.2026

Beschlussempfehlung der Ortschaftsräte Jens Mizera, Carsten Thumernicht, Norbert
Kunzmann und Christoph Braun

zum Verhandlungsgegenstand TOP 5 der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/017/2026):

Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms
Dresden (Vorlage Nr.: V0654/25, Beratung zur Beschlussvorlage Stadtrat)

Beschlussvorlage:
Der
Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig
sieht
unter
den
aktuellen
finanziellen
und
stadtentwicklungspolitischen Rahmenbedingungen keine Grundlage, der Vorlage V0654/25 zur
Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms zum jetzigen Zeitpunkt eine Zustimmung zu empfehlen.

Begründung:
Eine Zustimmung zur geplanten Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms ist derzeit nicht möglich,
weil:

●

die Landeshauptstadt Dresden unter einer Flaushaltssperre steht und Investitionen strikt
priorisieren muss,

●

Pflichtaufgaben wie ÖPNV, Infrastruktur, Schulen und Kitas aktuell Vorrang haben,

●

der konkrete Nutzen des Projekts für Dresden nicht belastbar belegt ist,

●

die verkehrlichen Auswirkungen auf die betroffenen Ortsteile noch nicht abschließend geklärt
sind,

●

und zentrale Entscheidungsgrundlagen (Kosten, Verkehr, Prioritäten) noch offen sind.

Eine Neubefassung kann erst erfolgen, wenn diese Punkte nachvollziehbar geklärt sind.

Die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms ist grundsätzlich ein nachvollziehbares Anliegen.
Gleichwohl ist der Ortschaftsrat zu der Auffassung gelangt, dass eine Entscheidung zum jetzigen

Zeitpunkt nicht sachgerecht ist.

Seite 1 von 2

BÜHDMIS 90
Off ORÜMIH

DIELlNKE.

SPD

13.01.2026

Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich in einer angespannten Haushaltslage. Für den städtischen
Haushalt wurde eine Haushaltssperre verhängt, da ein erhebliches Defizit erwartet wird. Infolgedessen
werden investive Vorhaben und freiwillige Leistungen

nur eingeschränkt freigegeben; sämtliche

Projekte unterliegen einer strikten Prioritätenprüfung.
Vor diesem Hintergrund stehen derzeit insbesondere erhebliche Investitionsbedarfe in Schulen, Kitas
und öffentliche Gebäude, die Sicherung der Funktionsfähigkeit des ÖPNV, die Bewältigung

gravierender Schäden an zentraler Infrastruktur (z. B. Brücken, Straßen, Verkehrswege) sowie
Pflichtaufgaben der Daseinsvorsorge im Fokus der städtischen Finanzsteuerung. Vor allem auch
Bereiche wie Jugend, Kultur und Sport sind von Einschränkungen betroffen.
In dieser Situation ist es nicht vertretbar, zusätzliche erhebliche finanzielle Verpflichtungen für ein

freiwilliges, touristisch geprägtes Projekt einzugehen, solange weder ein belastbarer Nachweis eines
konkreten Nutzens für die Stadt Dresden vorliegt, noch ein abschließend abgestimmtes
Verkehrskonzept existiert.

Am Projekt Fernsehturm ist derzeit keine ausreichende Kostensicherheit in Bezug auf Errichtung und
Folgekosten erkennbar. Dies betrifft insbesondere mögliche Aufwendungen für Verkehr, Ordnung und
Parkraummanagement sowie Risiken von Nachfinanzierungen, denen keine belastbare
Wirtschaftiichkeitsbetrachtung (Mehreinnahmen) aus Sicht der Stadt Dresden gegenübersteht.
Die Auswirkungen auf die angrenzenden Ortsteile, insbesondere hinsichtlich des Verkehrs und des
Parkdrucks, sind weiterhin nicht hinreichend geklärt. Es fehlt an Verkehrs- und Parkraumsimulationen
für Spitzenzeiten sowie einem Evaluations- und Nachsteuerungskon zept. Bezogen auf den Beschluss
des Stadtrates vom 22.04.2021 - Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden (V0636/20)

erfolgte keine Weiterentwickelung, sondern ein schrittweises Absenken vom ambitionierten,
beschlossenen Leitbild über eine abgeschwächte Fortschreibung (V2688/24) hin zu einem offenen,
reaktiven Status quo ohne verkehrspolitische Zielklarheit.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sieht sich in der Verantwortung, sowohl die Interessen der

Bürgerinnen und Bürger der Ortsteile als auch die gesamtstädtisc he Haushalts- und Prioritätenlage
angemessen zu berücksichtigen. Dies erfordert eine sachliche Neubewertung des Projekts im Lichte
der aktuellen finanziellen Rahmenbedingungen.

Es wird zudem angeregt, eine erneute, transparente gesamtstädtische Beteiligung der Bürgerschaft bis

hin zu einem Bürgerentscheid zu prüfen, bei der die gesamtstädtischen Folgen im Hinblick o.g.
Prioritäten und der allgemeinen Daseinsfürsorge transparent dargestellt und klar benannt werden.
Ziel dieses Antrags ist es nicht, das Projekt zu verhindern, sondern sicherzustellen, dass:
●

Bürgeranliegen ernsthaft berücksichtigt werden,

●

finanzielle Risiken für die Stadt minimiert werden,

●

die Wohn- und Lebensqualität geschützt wird

●

und der versprochene Nutzen für ganz Dresden tatsächlich eintritt.
■>

Christoph

Jens

Norbert

Carsten

Braun

Mizera

Kunzmann

Thumernicht

Antrag OSR SW - Fernsehturm - SR-Vorlage V0654/25

Seite 2 von 2

