Anfrage Nr.: AF-Bl00020/26
Datum: 14.01.2026

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

14.01.2026 (SBR Bl/018/2026)

Gegenstand:
Baulicher Zustand der Förderschule „Marie“

Anfrage:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden Blasewitz ersucht den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat über den baulichen Zustand der Förderschule “Marie” zu berichten, den Einfluss
auf das Unterrichtsgeschehen darzulegen sowie die Maßnahmen zur Verbesserung der Situation im Hinblick auf Inhalte und Zeitschiene vorzustellen.

Begründung:
Durch persönliche Inaugenscheinnahme durch Mitglieder beider antragstellenden Fraktionen und im Einklang mit einem Bericht in den DNN vom 18.11.2025 kann festgestellt werden, dass die Gebäude der Förderschule “Marie” in der Marienberger Str. erhebliche bauliche Mängel aufweisen, die einer dringenden Abhilfe bedürfen. Der Stadtbezirksbeirat sollte
sich zum Wohl der dort lernenden Schülerinnen und Schüler für eine rasche Sanierung (ggf.
Neubau) einsetzen und den dafür erforderlichen Prozess der Landeshauptstadt Dresden aktiv begleiten und befördern helfen.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

