 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Beschlusskontrolle zu V-Pl00042/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/012/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Anschaffung eines Galeriesystems im Rathaus Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Anschaffung und
Installation eines Galerieschienensystems im Rathaus Plauen zur Präsentation von Projekten
und künstlerischen Arbeiten aus dem Stadtbezirk in Höhe von 2.500,00 Euro und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister.
Die Galerieschienen zur Anbringung der Bilderrahmen wurden durch die beauftragte Firma Lefa
GmbH am 17. Oktober 2025 in der 1. Etage des Rathauses Plauen montiert; Restarbeiten fanden
am 10. und 11. Dezember 2025 statt.
Von den durch den Stadtbezirksbeirat Plauen zur Verfügung gestellten Mitteln wurden 2.499,90
Euro zweckmäßig ausgegeben.
Derzeit sind Bilder des Projektes „Stadtbildfotografie“ ausgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2026.01.15 15:40:14
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

...

-2-

Anlage

...

-3-

