Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/015/2026)
am Dienstag, 6. Januar 2026,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/11
ö NS SBR Pl/015/2026 6. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Dr. Sarah Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Xaver Seitz

abweichend anwesend ab 17:45 Uhr

Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste Die Linke
Antje Kazimiers
Tino Wehner
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Andreas Lämmel

entschuldigt abwesend

3/11
ö NS SBR Pl/015/2026 6. Januar 2026

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

entschuldigt abwesend

Verwaltung:

Frau Lietzmann

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Kinder- und Jugendbeauftragte

Gäste:
Herr Wintermann
Frau Leopold

Verein Gemeinsam in Plauen e. V.
Verein Gemeinsam in Plauen e. V.

Schriftführerin:
Grit Schöne

DOB. 1, Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Frau Heinrich

4/11
ö NS SBR Pl/015/2026 6. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Vorstellung des Modellprojektes "Beteiligung junger Menschen auf
Stadtbezirksamtsebene"

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Mut zur Brücke - Gemeinsam gestalten, was uns verbindet"
durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.

V-Pl00057/25
beschließend

3.2

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen im Jahr 2026

V-Pl00056/25
beschließend

3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung der Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen für
das Jahr 2026

V-Pl00058/25
beschließend

4

Sonstiges

5/11
ö NS SBR Pl/015/2026 6. Januar 2026

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen. Die Ladung erfolgte frist- und
formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht
spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 15. Sitzung werden Frau Kazimiers und Herr
Günther bestimmt.
Die Niederschriften der 13. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 4. November 2025 und 14. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 2. Dezember 2025 seien noch in Arbeit und könnten in der nächsten
Sitzung besprochen werden.

2

Vorstellung des Modellprojektes "Beteiligung junger Menschen
auf Stadtbezirksamtsebene"

Frau Lietzmann stellt das Modellprojekt "Beteiligung junger Menschen auf Stadtbezirksamtsebene“ anhand einer Präsentation vor. Ziel sei es, dass Kinder und Jugendliche aktiv in die Gestaltung des Stadtraums einbezogen würden. Am Modellprojekt seien die Stadtbezirksbeiräte
Blasewitz und Neustadt beteiligt gewesen. Dabei seien schulische und außerschulische Formate
erprobt worden, unter anderem an der 32. Oberschule in Tolkewitz und bei einer Veranstaltung
im Alaunpark im Stadtbezirk Neustadt. Den Kinder und Jugendlichen sei die Gelegenheit geboten worden, demokratische Prozesse praktisch zu erleben und gesetzliche Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung umzusetzen. Die Ergebnisse und Erfahrungen sollen nun auch auf die
übrigen Stadtbezirke übertragen werden. Im Stadtbezirk Plauen biete sich die Planung der BUGA
2033 zur Beteiligung an. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder werden ausdrücklich eingeladen, sich
bei Interesse gern auch persönlich an der Umsetzung zu beteiligen. Der ausgereichte Handlungsleitfaden solle eine optionale Hilfestellung sein.
Herr Dr. Jahn, Herr Gärtner und Herr Seitz stellen Fragen zu den Themen:
- Anwendung des digitalen Beteiligungstools im Südpark
- Vorstellung des Projektes im BUGA-Beirat
- Projektablauf

6/11
ö NS SBR Pl/015/2026 6. Januar 2026

Frau Lietzmann antwortet, dass im Februar im Gymnasium Plauen, für voraussichtlich fünf Klassen, so ein digitales Angebot stattfinde. Dies werde ein begleiteter Prozess, in dessen erstem
Teil im Rahmen des Unterrichts die Beteiligungsmöglichkeiten und die BUGA vor Ort vorgestellt
würden.
Mit dem Geschäftsführer der BUGA 2033 Dresden gGmbH, Herrn Timmroth, habe sie sich abgestimmt. Möglicherweise sei im BUGA-Beirat noch nicht über das Projekt berichtet worden, weil
die Ergebnisse noch nicht vorlägen. Das Gymnasium Plauen sei die letzte Schule, die bei der Beteiligung mitwirke. Danach folge die Präsentationsveranstaltung am 19. März 2026 im Kinderund Jugendhaus „Plauener Bahnhof“, zu der auch der Oberbürgermeister eingeladen sei. Auch
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates seien dazu herzlich eingeladen. Eine offizielle Einladung
folge noch.
Nach der Auswertung werde man wissen, an welchen Themen vorzugsweise weitergearbeitet
werden könne. Sie käme dann gern noch einmal, vielleicht auch schon mit den jungen Menschen, die da an den Projekten arbeiteten, in die Stadtbezirksbeiratssitzung, um auszuloten, wie
man zusammenkommen könne.
Die Projektideen sollen von den Kindern kommen. Es gebe noch keine konkrete Vorstellung. Es
sollen kleine Projekte gefunden werden, die sich auch gut umsetzen ließen. Eine mögliche Idee
wäre ein Wasser-Sprenger für den Koreanischen Platz. Dort hätten sich die Kinder immer Schatten und Wasser gewünscht. So ein Sprenger koste etwa 20 Euro. Dazu käme noch ein Schlauch.
Das Wasser könne die Lebenshilfe Dresden e. V. zur Verfügung stellen. Solche Kleinigkeiten, die
wenig Geld kosten, aber wunderbar schöne Ideen seien, und wo man auch ein Stück weit zusammenrücken könne und das Thema BUGA gemeinsam voranbringe, seien denkbar.
Herr Fiebig überlegt, ob der Stadtbezirksbeirat einige Vertreter/-innen entsenden könne, wenn
so wichtige Themen wie der Südpark bei der Schulveranstaltung besprochen würden. Der
Stadtbezirksbeirat sei auch im BUGA-Beirat beteiligt, und könne so Projekte noch intensiver mittransportieren.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Mut zur Brücke - Gemeinsam gestalten, was uns verbindet"
durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.

V-Pl00057/25
beschließend

Herr Wintermann und Frau Leopold stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Zies, Herr Seitz und Herr Gärtner stellen Fragen
- zu den Räumlichkeiten
- zur Veranstaltungshäufigkeit und deren Reichweite
- zur Raummiete
- zur Finanzierung der Kopfhörer für die Silent-Discos
- zum Verleih von früher geförderten Ausstattungsgegenständen

7/11
ö NS SBR Pl/015/2026 6. Januar 2026

Frau Leopold und Herr Wintermann beantworten die Fragen.
Frau Leopold führt aus, dass der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. ein älteres Ladengeschäft
auf der Zwickauer Straße betreibe. Da wäre etwa für 20 Personen Platz. Man versuche aber
auch viel nach draußen zu gehen, um auch sichtbar zu sein. Dies gelinge vor allem in der Zusammenarbeit mit anderen Akteuren, beispielsweise beim Adventsmarkt mit der Kirchgemeinde. Man biete auch Spaziergänge und Wanderungen an.
Über das Programm werde vorrangig über die eigene Webseite informiert, ein monatlicher
Newsletter könne abonniert werden. Drei oder vier Mal im Jahr würden auch Flyer mit Klebeband an die Haustüren im Stadtbezirk verteilt.
Herr Wintermann erklärt weiter, dass es im Verein einen Ansprechpartner/Beauftragten für
Seniorenarbeit gebe, der mit verschiedenen Akteuren, wie der Volkssolidarität, der Seniorenresidenz „Am Müllerbrunnen“ oder der Diakonie in Kontakt stehe und Informationen zu Veranstaltungen direkt an die ältere Zielgruppe weiterleite. Zur Bewerbung der Veranstaltungen werde auch das Schaufenster des Ladenlokals genutzt. Vereinzelt werbe auch die Stadtbibliothek
Plauen für ihre Veranstaltungen.
Frau Leopold antwortet, dass durchschnittlich 26 Veranstaltungen pro Monat stattfänden.
Manche Veranstaltungen würden auch zweigeteilt, beispielsweise die Spieleabende. Da gebe es
nachmittags einen Termin für Kinder und abends einen Termin für Erwachsene. Alle Arbeit würde ehrenamtlich geleistet.
Der ausgewiesene Kostenanteil für die Raummiete in Höhe von 7.068 Euro decke die kompletten Mietkosten ab. Dazu gehöre vor allem das Ladenlokal auf der Zwickauer Straße 162 und die
Erlwein-Turnhalle an der Bünaustraße 30 a für die Discofox-Abende.
Die Kopfhörer würden jedes Mal ausgeliehen. Sie seien nicht selbst angeschafft worden, da man
über keine Lagermöglichkeiten verfüge. Finanziert werde dies über einen solidarischen Unkostenbeitrag für die Tanzveranstaltungen.
Über die Gegenstände, die bereits über eine Projektförderung des Standbezirksbeirates angeschafft werden konnten, sei vor einiger Zeit eine Auflistung dem Stadtbezirksamt zugearbeitet
worden, damit auch andere Akteure diese nutzen könnten.
Herr Fiebig erklärt zum Thema Ausleihbörse, dass an diesem Portal immer noch gearbeitet werde. Anschließend werde das Konzept dem Direktorium des Oberbürgermeisters zur Entscheidung vorgelegt. Er rechne damit, dass die Ausleihbörse nach interner Bestätigung zum zweiten
Quartal dieses Jahres starten könne.

8/11
ö NS SBR Pl/015/2026 6. Januar 2026

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Mut zur Brücke – Gemeinsam gestalten, was uns verbindet“ durch den Verein Gemeinsam
in Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 9.618,80 Euro.
2. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen im Jahr 2026

V-Pl00056/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Herr Seitz fragt nach dem Zusammenhang des einzelnen Termins im Januar 2027.
Frau Heinrich erklärt, dass die Veranstaltung im Januar 2027 organisatorische Gründe habe. Die
Geburtstagskinder aus den Monaten Oktober, November und Dezember 2026 würden zu einem
Termin eingeladen, der im darauffolgenden Januar 2027 stattfinde. Dies sei in den vergangenen
Jahren ebenso praktiziert worden. Deshalb sei auch der Januar-Termin aus 2026 nicht in der
Vorlage enthalten. Dieser wäre bereits mit der Vorlage für 2025 berücksichtigt worden.

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dreimal im Jahr eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 3.000,00 Euro.
3. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/11
ö NS SBR Pl/015/2026 6. Januar 2026

3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung der Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen
für das Jahr 2026

V-Pl00058/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Herr Gärtner, Herr Seitz und Frau Dr. Küllchen fragen nach
- der Verteilung der Kosten auf die beteiligten Stadtbezirksbeiräte
- einem Übertragungsfehler in Anlage 1
- der Anzahl der Gemeindehelfer und Zusammensetzung der Gruppe
Herr Fiebig erläutert die Kostenverteilung und den Zusammenhang mit dem Verwaltungsbudget
der Stadtbezirksämter. Es gibt aber einen Grundvertrag mit dem SUFW, der besage, dass die
Stadtbezirksämter Plauen/Cotta die Gemeindehelfer beschäftigen wollen. Jährlich gebe es eine
Fortschreibung, in der u. a. die Finanzierung festgeschrieben werde. Neben der Förderung durch
die Arbeitsagentur würden die Stadtbezirksämter, seit 2025 auch Leuben/Prohlis und Blasewitz/Loschwitz, die weiteren Kosten tragen. Anders als in den Stadtbezirken Plauen/Cotta würden die Gemeindehelfer in Leuben/Prohlis und Blasewitz/Loschwitz aus dem Verwaltungsbudget "Lokales Handlungsprogramm" finanziert, welches aufgrund der Haushaltssperre nur zu
50 Prozent freigegeben sei. Die angegebene Finanzierungslücke werde entweder durch den voraussichtlichen Nachtragshaushalt beglichen oder durch Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben.
In der Anlage 1 wird ein Fehler bei der Summierung der Personalkosten festgestellt und redaktionell korrigiert. Alle Einzelwerte der Anlage sowie die Zahlen im Begründungstext sind korrekt.
Zur Gruppe der Gemeindehelfer gehörten ein Anleiter, zwei Personen, die durch die Arbeitsagentur anteilig gefördert würden und eine Person, die nicht durch die Arbeitsagentur gefördert würde.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung der Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2026 in Höhe von 37.500,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Bereitstellung der Mittel durch den Stadtbezirksbeirat Plauen erfolgt unter der Maßgabe,
dass die kooperierenden Stadtbezirksämter Blasewitz/Loschwitz sowie Prohlis/Leuben die
dargestellte Finanzierungslücke in Höhe von 10.750,00 EUR im Haushaltsvollzug 2026 decken
und die auf sie entfallenden Projektaufwendungen für das Projekt Gemeindehelfer haushaltsrechtlich sicherstellen.

10/11
ö NS SBR Pl/015/2026 6. Januar 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

Frau Heinrich erinnert an die Wunschliste für das Straßen- und Tiefbauamt. Die Zuarbeit solle
bis zum 9. Januar 2026 übersandt werden. Sollten keine Wünsche eingehen, würde man das
Straßen- und Tiefbauamt um die weitere Abarbeitung der Vorjahresliste bitten. Es gebe jedoch
keine Gewähr, dass die Wünsche berücksichtigt werden könnten.
Herr Fiebig informiert über
- den kommenden Termin der AG Finanzen am 19. Januar 2026, 18 Uhr im Plauener Rathaus,
zu dem alle interessierten Mitglieder eingeladen seien.
- folgende abschließenden Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem nachlesbar
seien:
o V-Pl00052/21, „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2022“
o V-Pl00017/25, „… Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt“
Herr Seitz fragt nach einer eventuellen Planung entsprechend eines Beschlusses zur Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße (A0196/21). Konkret ginge es um die Umsetzung des Beschlusspunktes 3 „Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für
Schulkinder im Kreuzungsbereich Würzburger Straße“.
Am Seniorenheim gebe es auf der Coschützer Straße einen 100-Meter-Bereich mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h. Diese sei auf Montag bis Freitag begrenzt. Die Begrenzung sei im Kontext mit den betagten Bewohnern und Bewohnerinnen des Seniorenheims nicht
nachvollziehbar.
Herr Fiebig nimmt beide Hinweise zur Nachfrage auf.
Herr Gärtner fragt, ob bereits Förderanträge von Vereinen und Organisationen eingereicht worden wären und ob es angesichts des begrenzten Budgets sinnvoll wäre, bei den Akteuren weiter
für die Inanspruchnahme zu werben.
Herr Fiebig erklärt, dass jederzeit Förderanträge gestellt werden könnten und diese auch entgegengenommen würden. Wenn sich Projektantragsteller/-innen mit Projektideen meldeten,
empfehle er immer, Anträge relativ früh zu stellen. In der AG Finanzen wolle man sich zur Gesamtsituation verständigen und möglichst ein Stimmungsbild einholen, wo die Präferenzen des
Stadtbezirksbeirates lägen.

11/11
ö NS SBR Pl/015/2026 6. Januar 2026

Herr Gärtner spricht Vorkommnisse aus dem Dezember an, nach dem in der Südvorstadt Kinder
von Fremden angesprochen worden wären. Die Presse habe darüber berichtet. Er fragt, ob hier
entsprechende Schritte erfolgt seien und ob die Gemeindehelfer mit der Aufgabe betraut werden könnten, während der Zeit, in der die Kinder gewöhnlich zur Schule laufen, dort Präsenz
zeigen könnten.
Herr Fiebig antwortet, dass dies nicht bekannt sei und bittet um Zusendung des Sachverhaltes
per E-Mail. Er werde Kontakt zum Ordnungsamt aufnehmen, um Informationen einzuholen.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Antje Kazimiers
SBR-Mitglied

Peer Günther
SBR-Mitglied

