Anfrage Nr.: AF1107/26
Datum: 18.01.2026

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Flughafen Dresden: Subventionen der Stadt für den klimaschädlichen Verlustbringer

Einleitung: Der Flugverkehr ist der klimaschädlichste Verkehrsträger. Fliegen ist für etwa 5% der
weltweiten Klimawirkung verantwortlich. In Deutschland gestarteter Flugverkehr verursachte
2023 fast 29 Mio. t CO-2-Äquivalente. Trotzdem wird der Flugverkehr in Deutschland gegenüber
dem klimafreundlicheren ÖV und auch dem Autoverkehr massiv vom Staat subventioniert.
So wird auf Auslandsflüge keine Mehrwertsteuer erhoben. Flugbenzin ist von der Steuer befreit,
während Kraftfahrzeugführer 65 ct je Liter zu bezahlen haben. Allein die Flugbenzinbefreiung
senkt die Kosten für Flugtickets um die Hälfte. Mit einer Flugbenzinsteuer würde der Staat 8
Mrd. € und mit einer Mehrwertsteuer auf Auslandsflüge 4 Mio. € einnehmen. Trotzdem senkt
die schwarz-rote Bundesregierung zum 1.7.2026 auch noch die Luftverkehrssteuer.
Trotz der massiven und wettbewerbsverzerrenden Subventionierung des Flugverkehrs schreibt
der Flughafen Dresden seit Jahren Verluste und ist auf weitere staatliche Subventionen angewiesen. 2024 betrugen die Verluste 53,5 Mio. €. Die Gesellschafter haben 145 Mio. € zur Verhinderung einer Insolvenz zugeschossen. Die Mitteldeutsche Flughafen AG (MDF) entließ 2025
172 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Nach Presseberichten ist der Flugverkehr nur bis Ende
des Jahres gewährleistet.
Die MDF trägt 94% der Anteile am Flughafen Dresden. Haupteigner sind die Länder Sachsen und
Sachsen-Anhalt. Sachsen-Anhalt hat angekündigt, den Flughafen Dresden ab 2027 nicht mehr zu
finanzieren. Daher hat die Landeshauptstadt zu entscheiden, ob sie weiter Geld verbrennen
möchte.

Ich frage den Oberbürgermeister:

Fragen:
1. Wie hoch ist der Anteil, den die Landeshauptstadt Dresden am Flughafen Dresden mittelbar
oder unmittelbar hält?
2. Wie viel hat die Landeshauptstadt Dresden aus dem Stadthaushalt zum Verlustausgleich 2024
sowie des Zuschusses von 145 Mio € an die MDF bezahlt?
3. Wie hoch waren die Beträge, die die Landeshauptstadt Dresden seit dem Jahr 2000 jeweils
zum Verlustausgleich sowie an Zuschüssen an die MDF bezahlte?

4. Plant die Landeshauptstadt Dresden ihren Anteil an der MDF zu halten, zu verringern oder zu
erhöhen?
5. Plant der Oberbürgermeister eine Befassung des Stadtrats zur Frage der Kosten und Beteiligung der Landeshauptstadt am Flughafen Dresden?
6. Aus welchen Gründen erwartet die Landeshauptstadt, dass der Flughafen Dresden jemals
kostendeckend betrieben werden könnte?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

