 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

13. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pl00106/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/043/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
- Streichung des Maßnahme 86
- Aufnahme der Maßnahme „Liebigstraße Fußweg Ostseite (Abschnitt zwischen Nürnberger
Straße und Bayreuther Straße)“ gemäß AG Finanzen vom 24. Januar 2023“
Die Baumaßnahmen 79, 80 (Deckentausch Eisenstuckstraße) und 81 (Deckentausch, Instandsetzung Moritzschachstraße) sind beendet. Die Baumaßnahme 75 – 78 (Instandsetzung Dorfhainer
Straße) ist 2024 beendet worden, die Baumaßnahme Liebigstraße Fußweg Ostseite wurde 2025
realisiert. Die Baumaßnahmen 82 (Deckentausch, Instandsetzung Kleinnaundorfer Straße), 83
und 84 (Deckentausch, Instandsetzung Paul-Büttner-Straße) sind in die Maßnahmenliste 2024
übertragen worden.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.13 22:04:27
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

