 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

15. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Co00071/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/013/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung und Verbesserung der hygienischen Ausstattung und technischen Infrastruktur im Städtischen Tierheim
in Dresden-Stetzsch

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 43.000,00 Euro zur Anschaffung einer Industriewaschmaschine, eines Industrietrockners, einer Videosprechanlage mit Türöffnungssystem sowie eines Lagercontainers für Tiernahrung und sonstiger Betriebsmaterialien für das Städtische Tierheim und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme über deren Umsetzung und
Ergebnis zu informieren.“
Die Industriewaschmaschine und der Industrietrockner sind ausgeschrieben. Eine Umsetzung erfolgt im ersten Quartal 2026. Der Einbau der Videogegensprechanlage ist beauftragt und wird
ebenfalls Anfang 2026 erfolgen. Auch das Angebot des Futtercontainers liegt vor. Es finden derzeit noch Abstimmungen über den Standort des Containers statt. Die Umsetzung wird voraussichtlich ebenfalls im ersten Quartal 2026 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.15 17:19:01
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

