all | Biest
Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
DOB1

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Frau Meinert

1/002

(03 51) 488 23 17

Petitionsausschuss@dresden.de

Datum

|

9 9, AB,

Unabhängige Fernwärmeverbindung und festes Enddatum für Provisorium
P0100/25

Sehr geehrte
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in mehreren Sitzungen vom 13.08.225 bis
14.01.2026 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde

eingeholt.
Das Fernwärmenetz der SachsenEnergie ist ein hydraulisches System, welches seit 1945 kontinuierlich
gewachsen und hauptsächlich vor 1990 in seiner Grundstruktur aufgebaut wurde. Dies bedingt, dass die
Rohrdurchmesser im Hauptnetz deutlich größere Nennweiten aufweisen als am Rand. Um die Neustädter
Elbseite vollständig versorgen zu können, muss diese Rahmenbedingung auch rechtselbisch berücksichtigt werden, so dass in die Hauptversorgungsleitung mit genügend Druck eingespeist werden muss. Denn
auf dieser Elbseite stehen nur wenige Erzeugungsanlagen mit deutlich kleinerer Leistung, die das Netz
zwar stützen, im Winter diese Elbseite aber nicht allein versorgen können. Die SachsenEnergie hat geprüft, inwieweit eine Elbquerung in einiger Entfernung zur Carolabrücke, z. B. durch Verlegung in der
Flügelwegbrücke, eine Versorgung rechts-elbisch ermöglichen könnte. Die dafür nötigen Maßnahmen in
der Netzverstärkung ab dem Querungspunkt bis in das Kernnetz wären allerdings derart umfangreich,
dass für die Planung und Genehmigung einige Jahre angesetzt werden müssen.
Der gewünschte Effekt der Zeitersparnis wäre durch eine örtliche Verschiebung nicht zu erlangen, gleichzeitig jedoch ein massiv erhöhter Investitionsbedarf die Folge.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDESIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

(03 51) 4 88 20 05

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de :

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

n7}
[3

008

Weiterhin bestand die Frage, inwieweit andere Querungsverfahren Abhilfe schaffen könnten. Möglichkeiten könnten hierbei eine offene Querung oder ein Spülbohrverfahren sein. Diese bei-den Querungsvarianten hat die SachsenEnergie geprüft und aufgrund der unabhängig vom Standort bestehenden technischen Risiken verworfen.
a)
Offene Bauweise: Die Eingriffe in die Natur wären immens. Zudem wäre der Schiffsverkehr während
der Bauphase vollständig unmöglich und es bestünde die hohe Wahrscheinlichkeit, dass der offene Graben während der Bauphase wiederholt zugespült wird.
b)
Spülbohrverfahren: Das technische Risiko, auf festen Gesteinsschichten im Grund der Elbe abzurutschen und somit die Bohrung nicht durchführen zu können, wäre für jede einzelne Querung sehr hoch. Es
müsste aber für jedes Medium eine einzelne Bohrung durchgeführt werden, sodass im Minimalfall drei
(sehr wahrscheinlich sogar vier bis fünf) Bohrungen mit hohem technischem Risiko notwendig würden.
Ein Düker oder die Mitverlegung in der Brücke zeichnen sich unabhängig vom Ort als einzige machbare
Lösungen ab.
Demgegenüber stehen jedoch immense Kosten, die diese Unabhängigkeit aus der Einschätzung der SachsenEnergie nicht rechtfertigen. Die Kostensteigerungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass der Bau
eines Dükers, wie in der Nähe der Marienbrücke errichtet, heute mindestens das Doppelte im Vergleich
zur damaligen Lösung kosten würde. Die SachsenEnergie baut aktuell einen Düker neben der Nossener
Brücke und konnte auch bei diesem Bauvorhaben feststellen, wie ungleich teurer derartige Vorhaben

heute sind. Dabei sieht sich die SachsenEnergie in der Pflicht, eine möglichst preisgünstige Variante zu
finden, um die Preise für ihre Fernwärmekunden moderat zu halten. Der Zeitplan für den Neubau der
Carolabrücke sieht einen Baubeginn 2028 und eine Gesamtinbetriebnahme 2031 vor, wobei Teilinbetriebnahmen möglich sind. Diese Bauzeit wäre bei separater Planung eines Dükers nur im Optimalfall
minimal zu unterbieten. Daher ist der gemeinsame Bau für alle beteiligten Unternehmen die wirtschaftlichste und sinnvollste Variante. Gleichzeitig bietet die gemeinsame Planung die Möglichkeit, alle Medien
einzubinden und in den Brückenkästen vorzusehen.
Es ist unbestritten, dass das Provisorium auf der Augustusbrücke einen Eingriff in das Stadtbild darstellt
und die nutzbare Brückenbreite einschränkt. Gleichwohl ist die sichere Versorgung der rechtselbischen
Stadtteile erforderlich und von gesellschaftlich extrem hoher Relevanz. Vor die-sem Hintergrund kann das
Provisorium nicht außer Betrieb genommen werden, bis eine andere Versorgungslösung gefunden ist.
Das Provisorium ist ein Beispiel für den lösungsorientierten Umgang und die Handlungsfähigkeit in Verbindung mit dem Einsturz der Carolabrücke. Und nichtsdestotrotz bleibt es ein Provisorium, das ausschließlich für den Betrieb in einem begrenzten Zeitraum errichtet ist und nach erfolgtem Ersatzbau verbindlich zurückgebaut wird. Die Sachsenenergie prüft, welche Möglichkeiten der optischen Verbesserung
des Provisoriums es gibt.

Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

