Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/016/2026)
am Mittwoch, dem 4. Februar 2026,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Sachstand des Projektes Volkspark Briesnitz
Berichterstattung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Amt
für Stadtplanung und Mobilität

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 1

3.1

Verkauf bzw. Verpachtung der Liegenschaft des ehemaligen Theater Junge Generation
Einreicher: Fraktion Team Zastrow

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Erneuerung
der Hauptelektroleitung im KGV Dresden-Stetzsch e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00076/25
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Fotoausstellung im Stadtarchiv Dresden über ein bedeutendes
Industriebauwerk des Architekten Kurt Bärbig"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00080/26
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 2

5.1

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in der Gemarkung
Cotta
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

6

Sonstiges

6.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Umbenennung der Fläche an der
Kreuzung Kölner Straße/Wiesbadener Straße/Altnaußlitz in „Kölner
Platz"
Einreicher: Team Zastrow

Dresden,

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

A0130/25
beratend

V0538/25
beratend

