 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

12. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Co00108/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/041/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1.“
Die Baumaßnahmen Gustav-Merbitz-Straße, Miltitzer Straße und Deubener Straße sind 2023 abgeschlossen worden. Die Baumaßnahme Wilhelm-Raabe-Straße wurde 2025 abgeschlossen. Die
Baumaßnahmen Hermsdorfer Straße, Brückenstraße und Clara-Zetkin-Straße werden auf die
Maßnahmeliste 2026 übertragen und bei Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel
auch 2026 realisiert.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.12 21:34:00
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

