 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Pl00013/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/005/2025)
Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
in Höhe von 4.500,00 Euro.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Die insgesamt vier Ehrungsfeiern für die 80-jährigen Senior*innen fanden gemeinsam mit dem
Sozialamt, SG Sozialer Dienst für Senior*innen und der Volkssolidarität Dresden e. V. im Restaurant „Dresdner Aussicht“, Kohlenstraße 18, 01189 Dresden statt:
23. April 2025
9. Juli 2025
8. Oktober 2025
14. Januar 2026

mit 33 Teilnehmenden
mit 17 Teilnehmenden
mit 21 Teilnehmenden
mit 26 Teilnehmenden

Die Kosten beliefen sich auf insgesamt 2.510,48 Euro. Für die Veranstaltung im April wurde die
Singakademie Dresden e. V. gebucht und mit 150,00 Euro honoriert; im Juli und Oktober wurden
die Musiker „Krambambuli“ gebucht und mit jeweils 200,00 Euro honoriert; für die Veranstaltung im Januar haben vier Schüler aus der 4. Klasse der 49. Grundschule gesungen (Unkostenbeitrag von 54,98 Euro).

...

-2-

Anmerkung: Anfang Oktober wurde ersichtlich, dass das zur Verfügung gestellte Budget nicht
ausgeschöpft werden wird, sodass 1.500,00 Euro wieder freigegeben (und dem SBR-Budget gutgeschrieben) wurden.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2026.01.15 15:41:21
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

