Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/019/2026)
am Montag, dem 2. Februar 2026,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 15.12.2025

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Anschaffung einer Schauvitrine für die Fahne der Freiwilligen
Feuerwehr Lockwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00076/25
beschließend

2.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 5. Zirkustheaterfestival Dresden "Creatures of Gravity" vom 18.
bis 28. Juni 2026 im Societaetstheater, auf dem Alaunplatz und auf
dem Albert-Wolf-Platz.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00077/26
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3022, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 6, Wohnbebauung Gostritzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5.1

Bekanntgabe im Umlaufverfahren getroffener Beschlüsse

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V0547/25
beratend

