 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Pl00014/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/007/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung der Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2025
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung der Gemeindehelfer im Stadtbezirk
Plauen für das Jahr 2025 in Höhe von 25.300,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Seit dem 1. Juni 2023 unterstützen die Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Plauen und Cotta bei Aufräum-, Reparatur- oder Grünschnittarbeiten. Seit Mitte des Jahres 2025 wurde die Kooperation um die
Stadtbezirksämter Prohlis/Leuben und Blasewitz/Loschwitz erweitert.
Einsatzgebiete im Stadtbezirk Plauen waren u. a. die Stuttgarter Straße, Hohe Straße, Kaitzer Straße,
Südpark oder entlang der Gleise der Windbergbahn. In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen am
2. Dezember 2025 wurden die im Jahr 2025 erledigten Arbeiten anhand einer Präsentation vorgestellt.
Die durch den Stadtbezirksbeirat Plauen bereitgestellten Mittel in Höhe von 25.300,00 Euro wurden
zweckmäßig verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2026.01.15 15:41:42
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

...

-2-

Anlage

Abb. 1: Auszug Einsatztabelle

Abb. 2: Mäharbeiten an der Caspar-David-Friedrich-Straße

...

-3-

Abb. 3: Anpflanzung Cunnersdorfer Straße/Stuttgarter Straße

