Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent
I

Fraktion Team Zastrow

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61, 66

Datum:

16. JAN. 2026

Reisezeiten auf der Marienbrücke im Advent 2025

mAF0106/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Dezember 2025 beantwortete ich
wie folgt:

„Im April informierte der Verkehrsbürgermeister den Stadtrat und die Öffentlichkeit darüber,
dass die Einschränkungen auf der Marienbrücke für den Kfz-Verkehr, die im Jahr 2024 erstmals

„getestet" wurden, dauerhaft umgesetzt werden sollen. Er begründete dies mit dem Zeitge
winn für die Straßenbahn. Die Nachteile für den Kfz-Verkehr lägen nach Auswertung der Da-

tenj die im Advent 2024 erhoben wurden im Bereich von 20 sec. Gegen diese geplante Rege
lung gab es massiven Protest von Bürgern und Wirtschaft. Der Stadtrat beschloss mit einer

deutlichen Mehrheit einen Antrag, der sie dazu ermunterte die geplante Regelung nicht umzu
setzen. Dem kamen Sie dankenswerter Weise nach. Der Verkehr lief dann im gesamten Jahr
2025 sowohl für die Straßenbahnen, als auch für den Kfz-Verkehr weitgehend flüssig. Mit Be
ginn der Adventszeit wurde dann durch den Verkehrsbürgermeister erneut unter dem Deck
mantel einer besonderen Regelung des „Adventsverkehrs" die Sperrung einer Fahrspur auf der
Marienbrücke angeordnet. In der Folge kommt es jetzt ganztägig auf der Brücke und im Um
feld der Zubringer zu massiven Staus. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie haben sich Verkehrsmengen auf der Marienbrücke seit der Einführung der automati
schen Erfassung im 1. Quartal 2024 entwickelt? Oder anders gefragt: Wie viele Autos fahren
täglich tatsächlich über die Brücke?"

Die Stadtverwaltung wertet die Abbakung der 180 Meter Gleisbereich und damit einer Aufstell

fläche für ca. 30 Kfz nach Vorliegen aller Daten im Januar 2026 aus. Es gibt bisher keine Anhalts
punkte, dass das Staugeschehen auf der Marienbrücke maßgeblich durch die vollständige Frei
haltung des Gleisbereichs hervorgerufen wird. Entscheidender Grund für das Stauaufkommen
auf der Marienbrücke sind die Auswirkungen der nicht verfügbaren Carolabrücke.

-2 -

Ursachlich für Stauerscheinungen Ist die Leistungsfähigkeit der Kreuzungen und nicht die Stre
cken zwischen den Kreuzungen. Hier gab es auf Altstädter Seite der Marienbrücke keine Verän

derungen. Die Kreuzung ist bereits an der Leistungsfähigkeitsgrenze; eine Erhöhung der Leis
tungsfähigkeit ist im Zusammenhang mit den angrenzenden Kreuzungen und Lichtsignalanlagen
nicht möglich.

Für eine konkrete Angabe der Verkehrsdaten im Zuge der Marienbrücke müssen die entspre
chenden Datenbanken ausgewertet werden. Die Daten ab 2024 werden Ihnen nachgereicht.
Nachfolgend erhalten Sie vorab die Daten für die 39. und 49. Kalenderwoche:

• In der 39. Kalenderwoche 2025(nach Öffnung Terrassenufer)fuhren 35.649 Kraftfahr

zeuge täglich über die Marienbrücke. Davon fuhren 17.865 Fahrzeuge in Richtung Altstadt
und 17.784 Fahrzeuge bewegten sich in Richtung Neustadt.

• In der 49. Kalenderwoche befuhren 35.929 Fahrzeuge die Marienbrücke täglich. Hierbei
konnten 16.792 Fahrzeuge in Richtung Altstadt und 19.137 Fahrzeuge in Richtung Neu
stadt erfasst werden.

2. „Wie haben sich die seit dem 4. Quartal 2023 erfassten Reisezeiten im Jahr 2025 entwi

ckelt? Insbesondere möchte ich wissen, welche Verzögerungen gibt es für Kfz seit der Sper
rung der Kfz-Spur im Advent 2025 in den Hauptverkehrszeiten?"

Die Daten werden seit der 36. Kalenderwoche 2025 kontinuierlich erhoben und ausgewertet.
Dabei wurden die Reisezeiten vom Knotenpunkt Leipziger Straße/Antonstraße bis zum Knoten

punkt Könneritzstraße/Ostra-Allee ausgewertet. In der 36. Kalenderwoche 2025 betrug die mitt
lere Reisezeit über die Marienbrücke in Richtung Altstadt 110 Sekunden; in Richtung Neustadt
betrug sie 108 Sekunden. Nach Öffnung des Terrassenufers (39. Kalenderwoche) betrug die mitt
leren Reisezeiten über die Marienbrücke in Richtung Altstadt 109 Sekunden; in Richtung Neu
stadt betrug sie nach Öffnung des Terrassenufers 113 Sekunden.

Im Rahmen des Adventsverkehrs wurden die Reisezeiten in der 49. Kalenderwoche ausgewertet.
Dabei betrugen in der 49. Kalenderwoche die mittleren Reisezeiten in Richtung Altstadt 132 Se
kunden und in Richtung Neustadt über die Marienbrücke 102 Sekunden.

In den verkehrlichen Spitzenstunden betragen die Verzögerungen etwa 24 Sekunden.
Im Tagesverlauf ist erkennbar, dass die Reisezeiten im Kfz-Verkehr über die Marienbrücke bei
einer Abbakung des Gleisbereiches stabil bleiben.

Für den ÖPNV stellt sich die Situation durch die Freihaltung des Gleisbereichs sehr positiv dar. So
konnten die Fahrzeiten während der Abmarkierung des Gleisbereichs im Advent 2024 stabilisiert
werden. Seit Wegfall der Verbindung Carolabrücke sind im Regelfall von Verspätungen, die
durch Staus auf dem Gleis in Fahrtrichtung Altstadt entstehen an Werktagen rund 8.000 Fahr
gäste, die mit den Linien 6 und 11 über die Marienbrücke in Richtung Altstadt unterwegs sind,
unmittelbar betroffen. Dabei treten morgens und nachmittags durchschnittliche Verzögerungen
von etwa zwei Minuten auf; in vielen Fällen bis zu vier Minuten, in Einzelfällen auch bis zu zehn

Minuten. Mittelbar betreffen diese Verspätungen insgesamt 21.000 Fahrgäste durch Unpünktlichkeit und verpasste Anschlüsse an den folgenden Haltestellen.

-3-

Nachfrage Herr Zastrow:

„Während der Hauptverkehrszeiten sind die Verzögerungen erheblich. Einen Mittel\A/ert über
24 Stunden abzubilden ist hier nicht sinnvoll. Ich wäre Ihnen dankbar für die Zuarbeit der Zah

len (Verzögerungen) während der Hauptverkehrszeiten. Der Hinweis, dass es an den Knoten
liegt, tröstet mich nicht. Dann verändern Sie doch an diesen Knoten etwas! Aus meiner Sicht
hat man nach Öffnung des Terrassen-Ufers vergessen, dies neu zu denken."

Unsere Fachleute haben Anpassungen zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit an der Lichtsig
nalanlage Könneritzstraße/Ostra-Aiiee sowie an der Lichtsignalanlage Leipziger Straße/Anton
straße geprüft. Dabei ist zu berücksichtigen, dass insbesondere die Lichtsignalanlage Könneritzstraße/Ostra-Allee im Komplex „Bahnhof Mitte" zu betrachten ist. Aufgrund der geringen Kno
tenpunktabstände stehen notwendige Stauräume zwischen den Lichtsignalanlage nicht zur Ver
fügung. Im Ergebnis konnten keine Maßnahmen eruiert werden. Die beiden Lichtsignalanlagen
arbeiten an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit. Signaltechnisch sind alle Maßnahmen ausge
reizt.

Die Reisezeiten in den Spitzenverkehrszeiten der 36., 39. und 49. Kalenderwoche sind in der
nachfolgenden Tabelle aufgeführt:

Richtung

36. Kalenderwoche

39. Kalenderwoche

49. Kalenderwoche

Frühspitze

Spätspitze

Frühspitze

Spätspitze

Frühspitze

Spätspitze

Altstadt

181

217

204

238

205

231

Neustadt

160

151

128

146

118

139

Mo - Fr

Mit freundlichen Grüßen
FX'.Q'Sital signiert von SKuenn3

tv DN: cn=SKueh53, Ou=GB6

M'Oätum:2026.01.06 15:20:03

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hiföert

Oberbürgermeister

