Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/019/2026)
am Mittwoch, dem 4. Februar 2026,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Orgel- und Vesperkonzerte in der Kath. Ortskirche Heilige
Familie im Jahr 2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00056/26
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Errichtung eines
zusätzlichen Lichtmastes auf dem Putjatinplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00055/25
beschließend

3

Vorstellung Kinder- und Jugendbeteiligung auf Stadtbezirksebene
sowie Modellprojekt BUGA

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden,

Stadtbezirksamtsleiter

