LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2025)

Sitzung am:

19.06.2025

Beschluss zu:

V0204/25

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2025/2026
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege Teil B für das Schuljahr 2025/2026.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C)zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erneute Aufnahme der Modellprojekte zur
Ausgestaltung der inklusiven Kindertagesbetreuung in der Planung des nächsten Doppel
haushaltes 2027/2028 zu prüfen und die dafür erforderlichen finanziellen Ressourcen in
der Haushaltsplanung zu berücksichtigen. Es handelt sich um die Modellprojekte zur

Stärkung des Regelsystems durch fachliche und personelle Ressourcen (6VZÄ) mit dem
Ziel, auf den Bedarf der Kinder zugeschnittene Betreuungssettings zu erproben und um
setzen zu können.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.12.2025
ein Positionspapier zur Ausgestaltung für einen guten Ganztag unter Beachtung des
Rechtsanspruchs für die Betreuung und Förderung von Kindern im Grundschulalter vor
zulegen.

23. JUNI 2025

Dirk Hilbert
Vorsitzender

