Dresden.
j LGzacu’

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00201/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/057/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Durchführung der Planung bis LPH 3 auf der Sportstätte ''Am Dölzschgraben 7" - Maßnahmen am Funktionsgebäude,
am Multifunktionsplatz und der Außenbereiche"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
55.000,00 Euro für die „Durchführung der Planung bis LPH 3 auf der Sportstätte 'Am
Dölzschgraben 7' - Maßnahmen Abriss und Neubau Funktionsgebäude, Errichtung eines Multifunktionsplatzes (Kunststoff- oder Kunstrasen) und Neuordnung der Außenbereiche (Zuwegungen, Parken, Aufenthaltsbereiche)" und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Die Entwurfsplanung (LP 3) wurde durch ein Planungsbüro bearbeitet und liegt dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden abschließend vor. Der nutzende Verein, die SG Dölzschen 1928 e. V., wurde in
die Erarbeitung der Planung mit einbezogen. Die Gesamtkosten für die Umsetzung der gesamten
Baumaßnahme werden mit rund 2,9 Mio. Euro beziffert. Der Beschluss ist erfüllt.
Mit freundnqhen Grüßen

i Donhaiser
Iter Bürg ?rmeister

