 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Beschlusskontrolle zu V-Pl00055/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/014/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Unvergessen - Dresdner Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen - Kaufmann Robert Bernhardt“ durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden (Kleinprojekt)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Unvergessen – Dresdner Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen – Kaufmann Roberto Bernhardt“ durch
den Verband der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2026.01.15 15:42:26
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

