I) | mıeegen‘

Dr esden.

t

Landeshauptstadt Dresden : Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

1/002

(03 51)4 882317

Petitionsausschuss@dresden.de

q gan

DOB1

Bitte kein Wiederaufbau

Hotel Stadt Rom

P0115/25

Sehr geehr

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 26.11.2025
und am 14.01.2026 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
1996 wurde vom Stadtrat im „Städtebaulich-gestalterischen Konzept“ für den Neumarkt der
Wiederaufbau der Quartiere I - VIIl um die Frauenkirche auf historischem Stadtgrundriss mit
Leitbauten als Planungsziel formuliert. Bis auf das Hotel Stadt Rom wurde das städtebaulich-

gestalterische Konzept zum Wiederaufbau umgesetzt.
Obwohl das Hotel Stadt Rom im als Rahmenplan zu verstehendem Konzept als sogenannter Leitbau vorgesehen war, erschien eine Umsetzung u. a. aufgrund der historisch bedingten geringen
Abstände zu den Nachbargebäuden bisher nicht möglich.
So wurde 2009 das betroffene Flurstück zwischen Wilsdruffer Straße und Neumarkt mit neun
Säuleneichen bepflanzt und mit Sitzgelegenheiten ausgestattet. Damit erfuhr der öffentliche

Raum an dieser Stelle eine - temporär angelegte — Aufwertung; zugleich wurde weiterhin intensiv nach einer Lösung für einen rekonstruierten Neubau an dieser Stelle gesucht.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 : 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51) 4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC; PBNKDEFF

Telefax

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

E-Mails:

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

(03 51) 4 88 20.05

:

Mo-Do 9-18 Uhr

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden, Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

709 5

LET

Im Ergebnis des 2011 durchgeführten Werkstattverfahrens „Schichten der Stadt“ stellte sich die
Verschiebung des Solitärgebäudes als mögliche Lösung dar, die wiederum in einen Stadtratsbeschluss mündete, welcher den Oberbürgermeister beauftragte, Bau- und Planrecht herzustellen,
welcher mit dem nun vorliegenden Entwurf zum Bebauungsplan schrittweise umgesetzt wird.
Mit dem Hotel Stadt Rom soll der bisher fehlende räumliche Abschluss des Stadtraums und da-

mit die historisch stadträumliche Qualität wiederhergestellt werden. Dabei ist die notwendige
Verschiebung aus baugeschichtlicher Perspektive durchaus mit bekannten Dresdner Wiederaufbauvorhaben vergleichbar, so u. a. bei der Semperoper oder der Dreikönigskirche.

Abschließend möchte ich auf die Möglichkeit hinweisen, dass für den Neubau nur zwingend
sechs der neun Säuleneichen gefällt werden müssen. Ob die außerhalb des Baufeldes stehenden
drei Bäume ebenfalls ersetzt werden müssen, kann erst im weiteren Planungsverlauf mit dem
noch nicht bekannten Vorhabenträger geprüft werden.
Mit

fteundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

