Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0664/25
Datum: 20. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
20.01.2026
02.02.2026
03.02.2026
04.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Umsetzung der Einzelmaßnahme A17 – Errichtung eines Freizeitsportbereichs für Ballsportarten
im Fördergebiet WEP Kohlenstraße Südpark und zukünftigen BUGA Kernareal Südpark
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Baumaßnahme A17 – Errichtung eines Freizeitsportbereichs gemäß der Anlagen 2 bis 4 zur Leistungsphase 5 und Finanzierungsübersicht.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0821/21 vom 1. Juli 2021
V1796/22 vom 2. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

3/7

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Geschäftsbereich 6, Teilhaushalt 9
70.610065.300.004 –
LP_WESK_Freizeitsportbereich
78513000 – sonstige Baumaßnahme
2025-2027
1.462.433,33 Euro
Städtebaufördermittel, Förderung von 2/3
der förderfähigen Gesamtkosten
2.193.650,00 Euro
Prognostizierte Gesamtkosten

für 2028 bis 2029:
91.400 Euro Entwicklungspflege
ab 2030:
23.625 Euro Unterhaltungspflege p. a.
ab 2033:
22.695 Euro Unterhaltungspflege p. a.

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.610065.705.001 – Zweckgebundene Zuwendung v. Dritten
68110000 – Inv. Zuwendung Beihilfen vom
Land

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

16.477,64 Euro

Bemerkungen:

keine

...

4/7
Klimacheck
Der Klimacheck wurde gemäß Vorgabe der Landeshauptstadt Dresden (SR/007/2020) durchgeführt.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine
Erhebliche VerGeringfügige
THGschlechterung
Verschlechterung
Relevanz
-/
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Neutral

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung

0

+

++

Optimierungspotenzial
„THG“

Die Prüfung wurde gemäß Vorgabe der LHD durchgeführt.
Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerGeringfügige
Stadtklimaschlechterung
Verschlechterung
Relevanz
/
-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Neutral

0

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+
++
Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Die Basisprüfung wurde gemäß Vorgabe der LHD durchgeführt. „Es ist von einer Verbesserung der mikroklimatischen
Situation auszugehen. Das entspricht dem stadtklimatischen
Planungsziel.“

Begründung:
Mit der Vorlage wird der Beschluss zur baulichen Umsetzung der Freizeitsportanlage im Südpark
gefasst. Dieser ist Voraussetzung für die Ausschreibung von Bauleistungen. Das Vorhaben ist
planerisch gesichert, es ist Bestandteil des INSEK, des Fördergebietsentwicklungskonzeptes Kohlenstraße/Südpark und des Bebauungsplans Nr. 40 Dresden-Räcknitz 1. Die Finanzierung durch
Förder- und Eigenmittel ist gesichert.
Ziele der Stadtteilentwicklung
Das Vorhaben „Freizeitsportanlage mit Beach-Volleyball etc.“ ist im INSEK als Projekt der Stadtentwicklung im Schwerpunktraum 8 Campus Dresden aufgeführt (V1796/22). Im stark vom demografischen Wandel betroffenen Gebiet sollen zusätzliche Angebote im Bereich Freizeit und
Erholung einerseits die Teilhabe für alternde Bewohnerinnen und Bewohner befördern, andererseits die Anziehungskraft des Wohnstandorts für jüngere Bevölkerungsgruppen erhöhen.
Dafür sind sowohl kinder-, familien- und altersgerechte soziale Infrastrukturen als auch Bereiche
der Verkehrsinfrastruktur anzupassen und zu verbessern. Die Aufenthaltsqualität vorhandener
Grün- und Freiflächen ist unter Beachtung des Arten- und Biotopschutzes aufzuwerten.
Der Stadtrat hat mit der Vorlage V0821/21 am 1. Juli 2021 die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung beschlossen und die Akquirierung von Fördermitteln beauftragt. Gleichzeit wurde der Oberbürgermeister beauftragt, zur Sicherung des Förderrahmens
...

5/7
den erforderlichen städtischen Eigenmittelanteil bereitzustellen. Das Grobkonzept für das Gebiet Kohlenstraße/Südpark beschreibt als Fördergebietskonzept die Ziele der Stadtteilentwicklung und die notwendigen Maßnahmen zur Erreichung dieser.
Das Förderprogramm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ (WEP) unterstützt Städte und
Gemeinden dabei, bauliche Strukturen und öffentliche Räume an veränderte Bedürfnisse anzupassen und verbessert damit u. a. die Aufenthaltsqualität in Grün- und Freiflächen und die Ausstattung der Fördergebiete mit bedarfsgerechten Infrastrukturangeboten. Ein Schwerpunkt liegt
auf Maßnahmen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel. Das Fördergebiet
Kohlenstraße/Südpark wurde auf Grundlage des 2021 beschlossenen Grobkonzeptes 2022 in
das Bund-Länder-Programm WEP aufgenommen.
Die Einzelmaßnahme A17 „Errichtung eines Freizeitsportbereichs für Ballsportarten“ ist Bestandteil des Fördergebietskonzeptes und trägt zur Zielerreichung im Fördergebiet bei. Der Bedarf an Spiel- und Sportflächen ist in den unterversorgten angrenzenden Stadtteilen hoch. Eine
Verbesserung der Situation wurde seitens des Stadtbezirksbeirates Plauen schon mehrfach beim
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nachgefragt.
Unter dem übergeordneten Ziel der Klimaanpassung schafft die Freizeitsportanlage wohn- und
arbeitsortnahe Erholungsmöglichkeiten sowie Sport- und Freizeitflächen für alle Altersgruppen,
Anwohnende, Studierende und Erwerbstätige im Gebiet. In die Ausgestaltung flossen Ergebnisse
eines Planungsworkshops 2020 mit künftigen Nutzerinnen und Nutzern ein. Die Entwicklung der
Flächen unter besonderer Berücksichtigung der Rückhaltung von Regenwasser und einer Minderung der Erosionsgefährdung verbessert die Sicherheit für nördlich angrenzende, hangabfallende Grundstücke und Gebäude. Darüber hinaus werden barrierefreie Durchwegungsmöglichkeiten des Geländes verbessert.
Eine weitere planerische Grundlage für das Fördervorhaben stellt der 2022 vom Stadtrat beschlossene Bebauungsplan Nr. 40 dar. Dieser sieht eine naturnahe Gestaltung des Südparks vor.
Das Plangebiet wird als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Freizeitsportanlage
ausgewiesen.
Beitrag zur Umsetzung der Bundesgartenschau (BUGA)
Die Freizeitsportanlage liegt im zukünftigen BUGA Kernareal des Südparks. Sie markiert den
nordöstlichen Eingangsbereich und ist Bestandteil der BUGA-Konzeption. Die Anlage wird während der BUGA nicht nur den Bewohnerinnen und Bewohnern der umgebenden Stadtquartiere,
sondern auch Besuchern der BUGA für sportliche Erholung zur Verfügung stehen.
Maßnahmenbeschreibung
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt die weitere Entwicklung des gesamten Südparks. Ein
Teilbaustein ist die Neugestaltung des öffentlichen Freizeitsportbereiches südlich der Nöthnitzer
Straße in unmittelbarer Nähe zu Gebäuden der Technischen Universität (siehe Anlage 1). Im
Rahmen des Vorhabens ist auf dem 9.815 m² großen Gelände die Gestaltung einer Freizeitsportspange bestehend aus zwei Calisthenics-Anlagen, einem Tischkicker, drei Tischtennisplatten, fünf Beachvolleyballfeldern, einem Multifunktionsspielfeld (zwei Fußballtore mit StreetballAufsatz und die Option für ein einhängbares Volleyball- oder Tennisnetz), einer BalancierseilStrecke sowie einer extensiv gestalteten südlich liegenden Fläche mit Vegetations- und Retentionsmulden geplant. Die Einfassung des Multifunktionsfeldes erfolgt mit einem Ballfangzaun,
...

6/7
welcher vier Zugänge aufweist. Sitzmöglichkeiten und Fahrradbügel werden installiert. Die Ausstattungen sollen langlebig und wartungsfreundlich sein. Es wird auf die Anlagen 2 und 3 verwiesen.
Der Höhenanstieg nach Norden wird durch eine Sitzmauer mit Treppenstufen abgefangen, sodass man über zwei beziehungsweise drei Stufen von der Nordtangente auf das Spielfeld gelangt. Die Erschließung erfolgt von der Nöthnitzer Straße aus über die sogenannte Planstraße 1.
Für den Südpark sind die Voraussetzungen für Regenwassermanagement sowie zur Regulierung
von Starkregenereignissen zu schaffen. Ein Teilbaustein sieht daher auf dem Gelände des Freizeitsportbereiches die Herstellung einer Rückhaltefläche vor. Anstauflächen sind insbesondere
in der südwestlich gelegenen Rasenfläche vorgesehen. Das bereits vorhandene Entwässerungsmuldensystem soll mit einer standortgerechten, wechselfeuchten und artenreichen Wiese mit
Solitärgehölzen und Findlingen gestaltet werden. Als Verbindung zu den angrenzenden Waldflächen im Süden werden Strauchpflanzungen als Abgrenzungen vorgesehen. Die südlich verorteten Vegetationsmulden bilden mit ihrem Bewuchs einen Übergang zu den südlich gelegenen
Pflanzflächen. In den Landschaftsrasenflächen im Süden der Sportflächen werden Obstgehölze
in Anlehnung an das Thema „Essbare Stadt“ eingeordnet. Teilbereiche werden für den Kaltluftabfluss besonders gestaltet.
Gemäß Bebauungsplan Nr. 40 soll am Eingangsbereich ein Funktionsgebäude mit 50 m² Grundfläche eingeordnet werden, welches in einer nachfolgenden Planungsphase weiter zu qualifizieren ist. Es ist nicht Bestandteil dieser Planung. Notwendige Ver- und Entsorgungsleitungen werden bereits jetzt mit vorgesehen, um spätere Aufgrabungen in der neuen Freifläche zu vermeiden. Mit Versetzen des vorhandenen Containers zum neuen Standort kann dieser bis zum Bau
des Gebäudes weiter genutzt werden.
Sonstiges
Zur Beurteilung der von dieser Anlage ausgehenden möglichen schädlichen Belastungen des
Umfelds durch Lärm wurde eine Schallimmissionsprognose angefertigt (Akustik Bureau Dresden,
2025). Das Gutachten stellt die Genehmigungsfähigkeit der betrachteten Sportanlage aus lärmtechnischer Sicht fest.
Die Umsetzung des Projektes erfolgt in Abstimmung mit dem Sächsischen Staatsbetrieb für Immobilien- und Baumanagement (SIB). Die Maßnahme „Lehmann II“ nimmt Teilflächen durch
Baustelleneinrichtung in Anspruch. Diese wurden vertraglich zwischen den zwei Gebietskörperschaften geregelt.
Zeitplan
Die bauliche Umsetzung der geplanten Maßnahme wird circa 16 Monate dauern. Die Vergabe
der Leistungen soll unmittelbar nach Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erfolgen. Nach einer etwa drei- bis viermonatigen Vergabephase kann der Bau im Sommer 2026 beginnen. Mit einer Fertigstellung ist im Herbst 2027 zu
rechnen.
Kosten und Finanzierung
Für das Fördervorhaben „Freizeitsportanlage“ sind die Fördermittel bereits vollständig bewilligt.
Gemäß Förderrichtlinie StBauE sind entsprechende städtische Komplementärmittel einzusetzen.
...

7/7
Mit dem Doppelhaushalt 2025/2026 wurde im Amt für Stadtplanung und Mobilität für dieses
Fördervorhaben ausreichend Eigenmittelbudget eingeplant, um die bewilligten Fördermittel in
Anspruch nehmen zu können (siehe Anlage 4).
Städtebaufördergebiet: WEP Kohlenstraße/Südpark
in Euro
Fördervorhaben: Freizeitsportanlage
2.193.650,00 Gesamtkosten Fördervorhaben
1.462.433,33 Finanzierung mit Städtebaufördermitteln (2/3)
731.216,67 Finanzierung mit städtischen Eigenmitteln (1/3)
Nach Fertigstellung der Baumaßnahme wird eine einjährige Entwicklungspflege durchgeführt.
Die Kosten in Höhe von 45.700 Euro werden mit Fördermitteln finanziert und sind Bestandteil
der benannten Gesamtkosten des Förderprojektes.
Die weiteren jährlichen Kosten zur Entwicklungspflege bzw. Unterhaltungspflege (siehe Anlage 4) werden aus dem Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Übersichtsplan – Lage des Vorhabens im Fördergebiet Kohlenstraße/Südpark
Ausführungsplan Freizeitsportanlage Leistungsphase 5
Leistungsverzeichnis Kurzfassung
Finanzierungsübersicht

