Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0528/25
Datum: 20. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
20.01.2026
02.02.2026
12.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

13.04.2026
21.04.2026

öffentlich
nicht öffentlich

27.04.2026

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

07.05.2026

öffentlich

Stadtrat

04.06.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Aufnahme des Hortes der Freien Gartenstadtschule Hellerau, Moritzburger Weg 67c in 01109
Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2025/2026
rückwirkend zum 1. Oktober 2025 und Betreibung durch den Träger venabi e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes der Freien Gartenstadtschule Hellerau,
Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege 2025/2026 und die Betreibung durch den Träger venabi e. V.
rückwirkend zum 1. Oktober 2025.
...

2/6
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. Oktober 2025.
3. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkung
Siehe Anlage 2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilhaushalt GB 2, A58
10.100.36.5.0.02
43180210 und 43180230

112.319,00 Euro und 15.549,00 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210 und 43180230

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Die Aufnahme des Hortes der Freien Gartenstadtschule Hellerau, Moritzburger Weg 67c in
01109 Dresden, in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden wird auf der Grundlage der
gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches VIII sowie der Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen inklusive Anlagen, rückwirkend mit Wirkung zum 1. Oktober 2025, empfohlen.
Der Verein für nachhaltige Bildung (venabi) e. V. wurde im Jahr 2019 gegründet. Der Träger betreibt seit 1. August 2023 eine staatlich genehmigte Grundschule in freier Trägerschaft am
Standort Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden mit einer altersgemischten Grundschulgruppe. Langfristiges Ziel ist der Aufbau einer Schule für ein gemeinsames Lernen bis zur Klassenstufe 10. Dafür steht perspektivisch das gesamte Objekt zur Verfügung.
Der Standort befindet sich im Stadtteil Hellerau im Dresdner Norden. Der Hort bietet mit Aufnahme des Betriebes zum 1. Oktober 2025 vorerst 22 Plätze an. Der Träger hat zur Betreibung
des Hortes Räume im Dachgeschoss des Objektes zur gemeinsamen Nutzung mit der Grundschule angemietet. Der Mietvertrag ist bis zum 31. Juli 2026 befristet. Ein Anschlussmietvertrag,
ab 1. August 2026 liegt bereits vor. Das weitläufige Grundstück und das Gebäude bieten perspektivisch Möglichkeiten zur Erweiterung.
Zielgruppe des Hortes sind 6- bis 10-jährige Dresdner Kinder des Sozialraumes und darüber hinaus, welche die Freie Gartenstadtschule Hellerau in den Klassenstufen 1 bis 4 besuchen.
Anknüpfend an das natürliche Lernen, setzen die Initiatoren auf lebensweltorientiertes, entdeckendes und selbstgesteuertes Lernen. Die Kinder sollen eigene Vorhaben entwickeln, bei denen sie durch individuelle Bedeutsamkeit intrinsisch motiviert, sowohl fachliche als auch soziale
Kompetenzen entfalten können. Die Pädagogen verstehen sich als bedürfnis- und beziehungsorientierte Lernbegleiter mit Sach- und Methodenkompetenz.
Die Arbeit der pädagogischen Fachkräfte des Hortes orientiert sich am sächsischen Bildungsplan.
Für den Träger stehen insbesondere folgende Schwerpunkte im Mittelpunkt seiner Arbeit:






Nachhaltigkeit,
bedürfnisorientierter und gleichwürdiger Umgang mit den Kindern,
Wertschätzung der individuellen Entwicklung eines jeden Individuums,
Orientierung an Lernprozessen,
Anerkennung lebenslangen Lernens

Ausgehend von einem ganzheitlichen Bildungsverständnis sollen die Prozesse am Bildungsort
Hort und Grundschule übergreifend gestaltet werden. Basierend auf dem Leitbild der Freien
Gartenstadtschule Hellerau arbeiten der Hort und die Grundschule daher kooperativ und intensiv zusammen.
Die Kinder sollen befähigt werden den vielen sozialen, gesellschaftlichen, ökonomischen und
ökologischen Herausforderungen begegnen zu können. Die Förderung von Kompetenzen, wie
...

5/6
Selbstständigkeit, Kreativität, Konfliktfähigkeit, Kooperationsbereitschaft, Verantwortungsbewusstsein, Wertschätzung und die Bereitschaft der Mitwirkung an Prozessen demokratischer
Entscheidungsfindung, steht dabei im Fokus der pädagogischen Grundhaltung.
In der Hortzeit können die Kinder auch ihren im Unterricht entwickelten Vorhaben bzw. Aufgaben nachgehen und von den Hortfachkräften unterstützt werden. Gleichermaßen werden den
Kindern Räume und Zeit für Erholung, Bewegung und Rückzug ermöglicht. Schul- und Hortzeit
bilden für die Kinder ein sinnvolles Ganzes. Der Entwicklungsprozess eines jeden Kindes wird
kontinuierlich dokumentiert, wobe i Hort- und Schulfachkräfte gleichermaßen Zugang und
Einsicht in diese Dokumentation haben.
Die Partizipation der Kinder ist ein wichtiger Bestandteil der Arbeit und ein fester Grundsatz im
Alltag. Die Kinder erhalten Freiräume und werden an Entscheidungen beteiligt, wenn diese Beteiligung ihnen zu selbstständigem Handeln verhilft und die Kinder in Ihrem Unabhängigkeitsbestreben unterstützt. Den Kindern werden Erfahrungsräume gestellt, in denen sie frei ihre Meinung und Kritik äußern können und Lösungen entwickeln. Regeln und Grenzen werden gemeinsam ausgehandelt und wieder neu diskutiert.
Eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Eltern ist eine Voraussetzung für die
bestmögliche Gestaltung der Bildungsprozesse der Kinder. Der Bildungs- und Erziehungsauftrag
wird als gemeinsame Aufgabe von Schule, Hort und Eltern verstanden. Von den Eltern wird
eine aktive Auseinandersetzung mit dem pädagogischen Konzept von Hort und Schule erwartet.
Der Hort ist offen gegenüber konstruktivem, kritischem Feedback bzgl. seiner Arbeit. Eine wichtige Rolle spielt die Unterstützung der Eltern. Sie wirken je bei vielfältigen Belangen des
Schul- und Hortlebens mit und unterstützen durch ihre Arbeit im Förderverein.
Zur Bearbeitung aktueller Themen treffen sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Hort und
Schule zu regelmäßigen Teambesprechungen. Diese werden für fachlichen Austausch, Fallberatungen und organisatorische Absprachen genutzt. Jährlich finden pädagogische Tage des HortSchul-Teams statt, um spezielle pädagogische Themen zu bearbeiten. Die pädagogischen
Fachkräfte nutzen regelmäßig Fortbildung und Fachtagungen, um sich entsprechend der veränderten Anforderungen zu qualifizieren. Die Inhalte sind dabei an den Bedarfen des Hortes der
freien Gartenstadtschule Hellerau orientiert. Die individuelle Entwicklung eines jeden Kindes
wird in den dafür vorgesehenen digitalen Strukturen dokumentiert. Anhand dieser Dokumentation können sich die Fachkräfte und Eltern des jeweiligen Kindes zu dessen Entwicklung
austauschen.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, der personellen Voraussetzungen und des Umsetzungskonzeptes des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben empfiehlt das Amt für Kindertagesbetreuung die Aufnahme des Hortes der Freien Gartenschule Hellerau in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des
Trägers venabi e.V.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und –entwicklung in Kindertageseinrichtungen inklusive Anlagen
Haushaltsplan
Leitbild des Trägers
Konzeption des Hortes der Freien Gartenstadtschule Hellerau
Mietvertrag inklusive Flächen- und Kostenverteilung
Finanzielle Auswirkungen

