Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1109/26
Datum: 19.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Reinigung von Schulen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
derzeit werden die Schulen von städtischen Vertretern darüber informiert, dass die Räumlichkeiten nur noch an 4 von 5 Werktagen gereinigt werden können. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Welche Gründe gibt es für die Einschränkungen des Reinigungsdienstes?
2. Welche Summe wird pro Schuljahr benötigt, um die Schulen im gleichen Intervall zu reinigen?
Welche Summe ist im Haushalt für die Reinigung der Schulen eingeplant?
In welcher Höhe werden Kosten eingespart, wenn die Schulen nur noch an 4 statt an 5
Tagen gereinigt werden?
3. Werden alle Schulbereiche gleich häufig gereinigt? Also Flure, Klassenzimmer, Toiletten,
Lehrerzimmer? Oder gibt es hier Unterschiede in den Reinigungsrhythmen?
4. Gibt es bereits Erfahrungen in einzelnen Schulen, welche Auswirkungen eine Reduzierung des Reinigungsintervalls mit sich bringen?

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

