Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0655/25
Datum: 20. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
20.01.2026
02.02.2026
25.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.03.2026
18.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.03.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Ergänzung des Investitionsplanes 2025/2026 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung der Fördermaßnahme „Sanierung Mittelpark am
Standort Friedrichstadt“ als Projekt „Fit für die Zukunft: Klinikpark wird klimastark“ im Rahmen des Bundesprogrammes „Anpassung urbaner und ländlicher Räume an den Klimawandel“ in Ergänzung zum Investitionsplan 2025/2026 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden.
2. Die Bereitstellung des Eigenanteils in Höhe von 637.216 EUR erfolgt aus den geplanten Aufwendungen für die Instandhaltung der Außenanlagen bzw. bauspezifischen Dienstleistungen
des Städtischen Klinikums Dresden.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Begründung
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 10 der Satzung für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden sind die
Änderungen des Wirtschaftsplanes durch den Stadtrat zu beschließen. Konkret handelt es sich
um eine Änderung des Investitionsplanes 2025/2026, insbesondere um dessen Ergänzung um
die Maßnahme „Sanierung Mittelpark am Standort Friedrichstadt".
Am 8. August 2025 bewilligte das Bundesinstitut für Bau-, Stadt – und Raumforschung (BBSR)
die Förderung des Projektes „Fit für die Zukunft: Klinikpark wird Klimastark“ in Höhe von
1.911.650,00 EUR, die 75 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben beinhaltet und als eine
Zuwendung gemäß §§ 23, 44 der Bundeshaushaltsordnung bereitgestellt wird. Die darüberhinausgehenden Kosten sind als Eigenanteil durch den Fördermittelempfänger zu tragen. Der Bewilligungszeitraum beginnt mit dem Zugang des Bewilligungsbescheides und endet am
31. Dezember 2028. Das Vorhaben ist innerhalb dieses Zeitraumes durchzuführen und abzuschließen. Somit ist diese als unaufschiebbar einzustufen.
Durch die aktuelle Zuwendungszusage ist neben den dringend erforderlichen Sanierungsmaßnahmen eine Weiterentwicklung des Parks möglich, die den langfristigen Erhalt und somit einen
positiven Beitrag zum Stadtklima, Klimaanpassung und Klimaschutz gewährleistet.
Gleichsam gibt es wissenschaftliche Belege dafür, dass eine abgestimmte Grüngestaltung im
Umfeld von Krankenhäusern gesundheitsfördernd ist.
Die Finanzierungsplanung setzt sich gemäß dem Fördermittelbescheid wie folgt zusammen:
2025
2026
2027
Fördermittel (75%) 90.375 EUR 113.250 EUR 432.000 EUR
Eigenmittel (25%)
30.125 EUR 37.750 EUR 144.000 EUR
gesamt
120.500 EUR 151.000 EUR 576.000 EUR

2028
1.276.025 EUR
425.341 EUR
1.701.366 EUR

gesamt
1.911.650 EUR
637.216 EUR
2.548.866 EUR

Der förderfähige Anteil der Gesamtkosten der Maßnahme in Höhe von 1.912 TEUR wird investiv
verwendet. Die Finanzierung des Eigenmittelanteils in Höhe von 637 TEUR erfolgt aus den geplanten Aufwendungen für die Instandhaltung der Außenanlagen bzw. bauspezifischen Dienstleistungen und ist damit nicht zusätzlich ergebnisbelastend. Im Einzelnen beinhalten diese Aufwendungen u. a. die Erstellung von Gutachten zu Altgehölzen, Erhaltungsmaßnahmen für Bestandspflanzen und Konzepterstellung zur Oberflächen- und Wegeentwässerung sowie Entwicklung eines denkmalgerechten Pflanz- und Pflegekonzeptes.
Der unter Denkmalschutz stehende Park ist von historischer Bedeutung und besonders schützenswert. Das Förderprojekt soll dazu dienen, den bestehenden Park zu erhalten, strukturelle
und ökologische Defizite zu beseitigen und Potenziale für Klimaanpassung, Barrierefreiheit und
Aufenthaltsqualität zu aktivieren.
Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme sind insbesondere folgende Maßnahmen vorgesehen:
-

Erstellung von Gutachten und Konzepten, z. B. hydrogeologische Gutachten, gartendenkmalpflegerische Zielplanung, Licht- und Mikroklimaanalysen,
...

4/6
-

Wegeentsiegelung und Optimierung der Drainage,
Errichtung und Nutzung eines integrierten Regenwassermanagements inkl. Zisternen und
Rigolen,
Sanierung und ggf. Befüllung vorhandener Teiche mit Regenwasser,
Erhalt, Pflege und klimaresiliente Ergänzung des Pflanzenbestands,
Maßnahmen zur barrierefreien Nutzung des Parks (Wege, Beleuchtung, Ausstattungselemente).

Unabhängig von der Realisierung des skizzierten Fördervorhabens ist die kurzfristige Durchführung einiger Instandhaltungsmaßnahmen zwingend notwendig. Dies ergibt sich aus einer Reihe
von Defiziten, die der Mittelpark am Standort Friedrichstadt aktuell vorweist und die zum einen
dem gesetzlich festgeschriebenen Auftrag zum Erhalt, Pflege und Schutz vor Gefährdung von
Gartendenkmalen (§8 Abs.1 SächsDSchG) widersprechen und zum anderen ein Sicherheitsrisiko
für die Nutzenden aufweisen. Dies betrifft insbesondere die Wege, Pflanzen, Teiche sowie den
Erhalt der Aufenthaltsqualität.
Beschädigte Asphalt- und Pflasterflächen, gelöste Schiefer- und Betonplatten sowie die schlechte Drainagefunktion der Wege stellen eine Gefahrenquelle für Patienteninnen und Patienten
sowie Besucherinnen und Besuchern dar. Besonders ist hervorzuheben, dass der historische
Mittelpark kein klassischer Ausgleichsraum ist, sondern einen Funktionsraum im Klinikalltag darstellt – als Aufenthalts-, Erholungs- und Verbindungsfläche zwischen Gebäuden, die rund um die
Uhr genutzt wird. Dabei besteht die Hauptnutzergruppe aus Patientinnen, Patienten und älteren
Menschen, deren Mobilität oft eingeschränkt ist und die besonders auf einen barrierefreien
Zugang angewiesen sind. Demzufolge sind barrierefreie Wegeverbindungen, ein Netz an Sitzgelegenheiten sowie ein durchdachtes Beleuchtungskonzept für die Nutzung des Parks von besonderer Bedeutung.
Auch der Erhalt, die Pflege und der Gefährdungsschutz von Pflanzen fällt unter die denkmalpflegerische Verpflichtung des Städtischen Klinikums Dresden. Angesichts des fortschreitenden Klimawandels und den immer stärker spürbaren Folgen, wie beispielsweise Dürre, Hitze und Starkregen, stellt die Erfüllung dieser Aufgabe eine wachsende Herausforderung dar. Dazu zählen
bereits heute die Bekämpfung von Schädlingen, Trockenschäden und vermehrtes Auftreten von
Totholz, was zugleich sicherheitsrelevante Risiken für Besucherinnen und Besucher birgt. Zunehmende Sommerhitze, längere Trockenphasen und häufigere Starkregenereignisse beeinträchtigen die Vitalität und Funktionalität des Parks und mindern seine kühlende Wirkung. Der
wertvolle Baumbestand leidet unter zunehmendem Hitzestress, was seine Stabilität und Lebenserwartung reduziert. Dementsprechend nehmen die Instandhaltungsaufgaben bereits heute deutlich zu, um die Sicherheit zu gewährleisten und den Anforderungen des Parks gerecht zu
werden. Für einen langfristigen Erhalt und die Weiterentwicklung des Pflanzbestandes sind daher umfangreiche Pflegemaßnahmen notwendig.
Des Weiteren ist eine umfassende Instandsetzung der historischen Teiche des Mittelparks unumgänglich. Diese sind jeweils mit zwei Pflanzinseln besetzt, wobei die darin verpflanzten Bäume im Laufe der Jahre immer wieder mit ihren Wurzeln den Beckenboden zerstört haben, sodass die Teiche undicht sind. Dadurch geht fortlaufend Wasser verloren, sodass kontinuierlich
Frischwasser nachgespeist werden muss. Dies stellt eine dauerhafte finanzielle Belastung und
zugleich eine vermeidbare Verschwendung wertvoller Ressourcen dar.

...

5/6
Die aufgezeigten Defizite und Instandhaltungsrückstände mindern zudem die Aufenthaltsqualität im Mittelpark des Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt. Nur mit der Umsetzung der Maßnahmenpakete kann der Mittelpark langfristig für alle Nutzergruppen als Rückzugsort, vor allem an heißen Tagen, dienen und seinen Beitrag zum Stadtklima leisten.
Seit dem großen Hochwasser in 2002 konnten nur die nötigsten Maßnahmen in der Pflege der
Anlage durchgeführt werden. Es ist wichtig, jetzt mit den Sanierungsmaßnahmen zu beginnen,
um eine weitere Verschlechterung des Anlagenzustands zu verhindern. Die geplante Förderung
ermöglicht die Realisierung der dringend erforderlichen Sanierungsarbeiten.
Mit der Umsetzung des Förderprojektes werden mehrere Ziele verfolgt, die die langfristige Erhaltung des Geländes um- und im Mittelpark am Standort Friedrichstadt für alle Nutzergruppen
als Kühlinsel und Aufenthaltsort gewährleisten. Konkret wird angestrebt, die Klimaresilienz des
Parks zu steigern, dessen Beitrag zum Mikroklima zu erhalten und zu stärken, sowie die Teilhabe
aller Nutzergruppen am Mittelpark zu gewährleisten. Weiterhin wird darauf abgezielt, den Beitrag des historischen Parks zur CO2-Senkung langfristig zu erhalten und zu fördern.
Die geplante Fördermaßnahme zielt zusätzlich auf die Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+“ ab: „Ein wichtiges Ziel im Rahmen der Bauleitplanung ist es,
die Potenziale der dezentralen naturnahen Niederschlagswasserbewirtschaftung, sowohl zur
Hochwasservorsorge, wie auch für die vielfältigen zusätzlichen Synergieeffekte, wie z. B. die
Kühlung durch Verdunstung, noch stärker zu nutzen.“ Darin aufgeführte Bestreben beinhalten
unter anderem Maßnahmen zur Hochwasserresilienz, Niederschlagswasserbewirtschaftung, den
Bestandserhalt von Großgrün sowie Neupflanzungen und den Erhalt von Fließ- und Stillgewässern. „Grüne Erlebnisräume, ausgestattet mit vitalem Großgrün, mit kühlender Wirkung im
Sommer, sind im Hinblick auf den Gesundheitsschutz der Bevölkerung und einer klimaangepassten Stadtstruktur vorrangig zu erhalten.“ Mit der Umsetzung des Vorhabens im Mittelpark des
Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt wird konkret zur Erreichung der Ziele 27,
29 und 30 aus dem INSEK beigetragen. Niederschlagsbewirtschaftung wird betrieben, der Erhalt
des Parks als zentraler Aufenthaltsort im Stadtquartier gefördert und Potenziale zur Bewältigung
von Herausforderungen wie dem Hitzeinseleffekt, Wasserknappheit, und Naturverlust ausgeschöpft.
Zusätzlich leistet das Fördervorhaben einen direkten Beitrag zur Erreichung der Ziele des Klimaanpassungskonzeptes und bietet die einmalige Möglichkeit, eine solch umfassende Sanierung
und Aufwertung zum langfristigen Erhalt des denkmalgeschützten Gartenensembles umzusetzen. Es schützt die Bevölkerung vor Sommerhitze, setzt die Schwammstadtstrategie um und
trägt zum Erhalt und zur Entwicklung vitaler Stadtgrünflächen bei. Durch die Verbindung von
Klimaanpassung, Denkmalschutz und sozialer Inklusion wird der Mittelpark zu einem übertragbaren Modellprojekt und zu einem Leuchtturm für klimaresiliente, historisch wertvolle Grünanlagen in verdichteten urbanen Räumen.
Ein Verzicht auf die Verwendung der bereits für die Instandhaltung geplanten Mittel zur Anteilsfinanzierung des Förderprojektes und somit der Verzicht auf die Realisierung des Förderprojektes hätte nicht nur zur Folge, dass stadtpolitische Ziele nicht verfolgt werden und der Beitrag des
Mittelparks zum Stadtklima langfristig gefährdet ist, sondern auch, dass die aufgezeigten Sanierungsmaßnahmen aus eigener Kraft umgesetzt werden müssen. Die Umsetzung einiger Maßnahmen in den nächsten Jahren zur Sicherung der Verkehrswege ist zwingend notwendig und
...

6/6
unabwendbar, da andernfalls die Sicherheit der Parknutzer mittelfristig gefährdet ist. Inklusive
anteilig berechneter Planungskosten belaufen sich die geschätzten Kosten für die dringenden
Sicherungs- und Sanierungsmaßnahmen auf ca. 850.000 EUR, welche bei einem Verzicht auf die
Inanspruchnahme der Fördermittel vollumfänglich vom Städtischen Klinikum Dresden selbst
getragen werden müssten. Mit dem Eigenmittelanteil von 637.216 EUR besteht nun die Möglichkeit, dass auch Maßnahmen, die über die reine Instandhaltung hinausgehen, in Höhe von
2.548.866 EUR umgesetzt werden können.
Die projektbezogenen Folgekosten werden im Wesentlichen den derzeitigen Kosten entsprechen und sind über die geplanten Mittel (Sachkosten) gedeckt. Durch den Anschluss von Dachflächen an das Wassermanagement/Wasserspeicherung/Niederschlagswasserversickerung wird
mit der Maßnahme sichergestellt, dass die zukünftigen Kostensteigerungen gedämpft werden
können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

ergänzter Investitionsplan gemäß Wirtschaftsplan 2025/2026

