Anfrage Nr.: AF1108/26
Datum: 19.01.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Konzepterstellung für einen Gedenk- und Begegnungsort "Alter Leipziger Bahnhof"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) hat
am 09.01.2024 die Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger
Bahnhof beschlossen. Für die Erstellung dieses Konzeptes standen im Doppelhaushalt
2023/2024 insgesamt 200.000 Euro zur Verfügung. Die Ausschreibung enthielt unter Punkt 4
die folgende Formulierung: „Für die Erarbeitung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes
stehen im Doppelhaushalt 2023/2024 für die Jahre 2023 und 2024 Mittel von insgesamt
200.000 EUR zur Verfügung. Bieterinnen und Bieter sind gehalten, diesen Finanzrahmen
zwingend einzuhalten.“
Ich habe dazu folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Wie viele Angebote wurden aufgrund der Ausschreibung abgegeben?
2. In welchem finanziellen Rahmen bewegten sich die einzelnen Gebote?
3. Welches Gebot erhielt den Zuschlag der Steuerungsgruppe und wie hoch war der in
diesem Gebot veranschlagte Preis, der mit 30 % in die Bewertung eingeflossen ist?
4. Wann erfolgte der Zuschlag?
5. Welche konkrete Leistungsumfang wurde beauftragt?
6. Wann wurde das vorliegende Konzept an die Landeshauptstadt übergeben?
7. Welche Zahlungen wurden durch die Landeshauptstadt Dresden für die Konzepterstellung geleistet (bitte genaue Beträge angeben), wann erfolgten die Zahlungen und
an wen erfolgten diese?
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

