Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0677/25
Datum: 20. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
20.01.2026
02.02.2026
04.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.02.2026
10.02.2026
17.02.2026
18.02.2026
23.02.2026
23.02.2026
23.02.2026
24.02.2026
25.02.2026
25.02.2026
02.03.2026
03.03.2026
05.03.2026
09.03.2026
09.03.2026
09.03.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

10.03.2026
10.03.2026
11.03.2026
11.03.2026
11.03.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

26.03.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
...

2/7

Gegenstand:
Grundsatzbeschluss „Bauturbo„ (Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur
Wohnraumsicherung)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.

2.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß § 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach §§ 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr
als 2400 m² nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
a) Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Herstellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
b) Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach § 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von § 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.
3.

Die Zustimmung nach § 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a) in Vorbescheidsverfahren nach § 75 SächsBO
b) wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
c) in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen
Auswirkungen auf Betriebe

4.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig über die
die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung durch die Verwaltung zu informieren.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Klimacheck:
Ist nicht erforderlich.

Begründung:
Sachverhalt
1.
Das Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung wurde mit den
Zielen eingeführt, den Wohnungsbau zu beschleunigen als auch bezahlbaren Wohnraum zu
schaffen.
Als Bauturbo werden in dieser Vorlage alle Normen des vorbenannten Gesetzes bezeichnet, die
die Wohnungsbauvorhabenzulassung betreffen, mithin die §§ 31 Abs. 3, 34 Abs. 3 b und 246e
BauGB sowie der hiermit im Zusammenhang stehende § 36 a BauGB.
2. Wesentliche Inhalte der Baugesetzbuch-Novelle
a) Die Erweiterung der Befreiungsmöglichkeiten von Festsetzungen des Bebauungsplanes nach §
31 Abs. 3 BauGB
§ 31 Abs. 3 BauGB ermöglicht es, zugunsten des Wohnungsbaus Befreiungen von den Festsetzungen des Bebauungsplans zu erteilen, selbst wenn hierdurch die Grundzüge der Planung berührt werden. Anders als nach der bisherigen Rechtslage ist die Befreiungsmöglichkeit aber
nicht mehr nur auf den Einzelfall beschränkt, sondern kann auch für mehrere vergleichbare Fälle
Anwendung finden. Dem damit verbundenen stärkeren Eingriff in die planerischen Entscheidungen der Gemeinde wird durch das Zustimmungserfordernis gemäß § 36 a BauGB Rechnung getragen.
b) Die Erweiterung der Möglichkeit zur Abweichung vom Einfügungsgebot nach § 34 Abs. 3b
BauGB
Für die im Zusammenhang bebauten Ortsteile gestattet § 34 Abs. 3a BauGB im Einzelfall Abweichungen vom Erfordernis des Einfügens für Vorhaben im Bestand. Mit dem neuen Absatz 3b soll
vom Erfordernis des Einfügens in die nähere Umgebung auch bei Errichtung von Wohngebäuden
abgewichen werden können, und zwar nicht nur im Einzelfall, sondern auch in mehreren vergleichbaren Fällen unter der Voraussetzung der Zustimmung der Gemeinde nach § 36a BauGB.
c) Das Abweichen von bauplanungsrechtlichen Vorschriften zugunsten des Wohnungsbaus nach
§ 246e BauGB
Mit Zustimmung der Gemeinde kann bis zum Ablauf des 31. Dezember 2030 von den Vorschriften des BauGB oder den aufgrund dieses Gesetzbuchs erlassenen Vorschriften abgewichen werden, wenn die Abweichung unter Würdigung nachbarlicher Interessen mit den öffentlichen Belangen vereinbar ist und einem der folgenden Vorhaben dient:

...

5/7

1. der Errichtung Wohnzwecken dienender Gebäude,
2. der Erweiterung, Änderung oder Erneuerung zulässigerweise errichteter Gebäude, wenn
hierdurch neue Wohnungen geschaffen oder vorhandener Wohnraum wieder nutzbar wird
oder
3. der Nutzungsänderung zulässigerweise errichteter baulicher Anlagen zu Wohnzwecken, einschließlich einer erforderlichen Änderung oder Erneuerung.
Da die Vorhaben, die über die Norm genehmigt werden, regelmäßig in die kommunale Planungshoheit und gegebenenfalls auch in Nachbarrechte eingreifen dürften, ist die Anwendung
des § 246e BauGB nur unter den allgemeinen Grundsätzen der Verhältnismäßigkeit möglich.
Zwar kann von allen Vorschriften des BauGB oder den aufgrund des BauGB erlassenen Vorschriften abgewichen werden, jedoch nur soweit, wie das Ergebnis auch mittels Bebauungsplans
planbar wäre. Im Übrigen muss das Rücksichtnahmegebot immer gewahrt bleiben.
d) Das neue gemeindliche Zustimmungsverfahren nach § 36a BauGB
Zur Wahrung der kommunalen Planungshoheit, die als verfassungsrechtliches Prinzip aus Artikel
28 Abs. 2 GG abgeleitet wird, wurde bei den §§ 31 Abs. 3, 34 Abs. 3 b und 246e BauGB die Zustimmung der Gemeinde als Voraussetzung festgeschrieben.
3. Grundsatzbeschluss Zustimmungsverfahren § 36 a BauGB in der Landeshauptstadt Dresden
Nach § 36a Abs. 1 BauGB erteilt die Gemeinde ihre Zustimmung, wenn das Vorhaben mit ihren
Vorstellungen von der städtebaulichen Entwicklung und Ordnung vereinbar ist. Sie kann ihre
Zustimmung unter der Bedingung erteilen, dass der Vorhabenträger sich verpflichtet, bestimmte städtebauliche Anforderungen einzuhalten. Die Zustimmung der Gemeinde gilt als erteilt,
wenn sie nicht binnen drei Monaten nach Eingang des Ersuchens der Genehmigungsbehörde
verweigert wird.
Da die Zustimmung der Gemeinde funktional eine entsprechende Bauleitplanung ersetzt, obliegt diese in der Landeshauptstadt Dresden nach § 28 SächsGemO dem Stadtrat. Das heißt,
dass in allen Fällen, in denen Vorhaben nach den Bauturbo-Regelungen genehmigt werden können, diese dem Stadtrat im Rahmen einer Vorlage zur Entscheidung vorzulegen sind. In der
praktischen Anwendung der neuen Regelungen kann die Zustimmung der Gemeinde durch einen Grundsatzbeschluss in einem vorgegebenen Rahmen auf die Verwaltung übertragen werden. Neben der Prüfung der Übereinstimmung mit den städtebaulichen Zielen sollen vorliegend
insbesondere Regeln für die Ausübung der Planungshoheit und Grundsätze für Bedingungen an
die Zustimmung formuliert werden.
4. Bedingungen durch Abschluss eines Städtebaulichen Vertrages
Zur zügigen Bereitstellung von (bezahlbarem) Wohnraum soll die Zustimmung der Gemeinde bei
Vorhaben mit einer Geschossfläche Wohnen von mehr als 2400 m² durch Abschluss eines Städtebaulichen Vertrages an bestimmte Bedingungen geknüpft werden.
a) Anwendung des Kooperativen Baulandmodells
Insbesondere um bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, wird als Bedingung ein entsprechender
...

6/7
Anteil als geförderter Wohnungsbau in Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagen. Das kooperative Baulandmodell sieht unter Berücksichtigung der Geschossfläche vor, dass grundsätzlich ein Anteil von 15 bis 30 Prozent als geförderter Wohnungsbau entstehen soll. Einfamilienhäuser, Doppelhaushälften und Reihenhäuser unterfallen zur Klarstellung nicht der Verpflichtung zur Errichtung von geförderten Wohnungen
nach dem Kooperativen Baulandmodell.
b) Baubeginn drei Jahre nach Genehmigungserteilung
Um (bezahlbaren) Wohnraum tatsächlich zu schaffen, soll die Zustimmung nur unter der Bedingung erteilt werden, dass der Antragstellende einer Regelung im Städtebaulichen Vertrag zustimmt, nach der innerhalb von drei Jahren nach Erteilung der Baugenehmigung mit der Bauausführung begonnen wird und nach Ablauf dieser Frist auf die Ausübung der Rechte aus der Baugenehmigung verzichtet wird, sofern das Bauvorhaben nicht fristgerecht begonnen wurde. Diese Begrenzung soll der Vermeidung von Antragsverfahren ohne Umsetzungsbereitschaft der
Antragstellenden dienen.
Der Städtebauliche Vertrag muss bei der Entscheidung über die Zustimmung unterschrieben
durch die Vertragsparteien vorliegen. Unterhalb (der aus dem Kooperativen Baulandmodell
stammenden Grenze) einer Geschossfläche Wohnen von 2400 m² ist der Abschluss eines Städtebaulichen Vertrages zur Anwendung des Kooperativen Baulandmodells (Herstellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau) und zum Baubeginn nicht erforderlich. Je
nach projektspezifischen Planungskonzept können weitere erforderliche städtebauliche Maßnahmen (bspw. zur Erschließung, zum naturschutzrechtlichen Ausgleich und zu Spielplatzflächen) Vertragsbestandteil werden.
5. Übertragungsrahmen
Vorgeschlagen wird, dass der Stadtrat dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Zustimmung nach § 36 a BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme erteilt. Der Umfang der Flächeninanspruchnahme beruht auf den Abstimmungen mit
anderen Kommunen im Rahmen des Deutschen Städtetages. Vorhaben innerhalb dieses Rahmens können zur Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens und damit zur Einhaltung der
Frist als auch zur Entlastung des Stadtrates mittels eines Grundsatzbeschlusses auf die Verwaltung übertragen werden.
6. Ausschluss der Zustimmung
a) Bauvorbescheid
Vorgeschlagen wird ferner, die Anwendung der Regelungen des sog. „Bauturbos“ für das Vorbescheidsverfahren nach § 75 SächsBO grundsätzlich auszuschließen. Dies folgt zum einen der
Überlegung, dass der Vorbescheid vor Einreichung des Bauantrags nur einzelne Fragen des Bauvorhabens zur Klärung aufruft, ohne dass damit zugleich bereits über die Zulässigkeit des gesamten Bauvorhabens als auch die über Städtebauliche Vorstellungen der Gemeinde entscheiden zu können. Im Ergebnis würde sich dann im Zweifel eine mehrfache Befassung ergeben, die
mit Blick auf die nur durch eine Baugenehmigung zu erreichende tatsächliche Umsetzung für die
Kommune nicht zur Entlastung am Wohnungsmarkt beizutragen vermag.

...

7/7
b) Widerspruch Flächennutzungsplan
Die Zustimmung ist auszuschließen, wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder in einem Gewerbe- oder Industriegebiet oder dessen Umfeld oder
in einer gewerblich genutzten oder nutzbaren Einzelfläche sowie deren Umfeld liegt.
Ein wesentlicher Aspekt für die Weiterentwicklung der städtebaulichen Ordnungsvorstellungen
ist die Berücksichtigung der vom Stadtrat beschlossenen städtebaulichen Konzepte. Diese Konzepte sind regelmäßig Grundlage für eine darauf aufbauende Steuerung der städtebaulichen
Entwicklung in Bauleitplänen (Bebauungsplan und Flächennutzungsplan). Die so vom Stadtrat
formulierten aufeinander aufbauenden Planungsschritte sind inhaltlich aufeinander abgestimmt, stringent und rechtssicher. Insoweit sollten die Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan nicht widersprechen.
c) Gewerbe- und Industriegebiete
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich deutschlandweit als Standort für vielfältige Unternehmen etabliert. Die Zulassung gebietsartfremden Wohnens ohne Bauleitplanung vor allem in
Gewerbe- und Industriegebieten kann zum Verlust von Wirtschaftsflächen und zu unkalkulierbaren Nutzungskonflikten führen. Daher ist die Zustimmung nach § 36 a BauGB in Gewerbe- und
Industriegebieten oder deren Umfeld oder in einer gewerblich genutzten oder nutzbaren Einzelfläche sowie deren Umfeld grundsätzlich auszuschließen.
7.
Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen von den Grundsätzen (Bedingungen und Ausschlüsse) zulassen.
Sollten sich aus der Anwendung der Rahmenbedingungen des Grundsatzbeschlusses Änderungsoder Ergänzungsbedarfe ergeben, wird dem Stadtrat dazu ein Vorschlag unterbreitet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung vom
27.10.2025 (Ausfertigung Bundesgesetzblatt Nr. 257)

Anlage 2

Gesetzesentwurf mit Begründung (Drucksache 21/781 (neu)) vom 07.07.2025

Dirk Hilbert

