ll

| Dresden.
D1s2gen'

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser

Zeichen

| Es informiert
Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinet

1/002

(03 51) 4 88 23 17

Petiti
etitionsausschuss@dresden.de
dresden.

IN ‚N ‚lo

DOB1

Königsbrücker wird Boulevard - jetzt endlich im Bestand sanieren
P0116/25

Sehr geeh

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 26.11.2025
und am 14.01.2026 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt,

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 23./24. Juni 2016 die Vorplanung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee (V1127/16) be-

schlossen und die Verwaltung mit der Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens zur planungsrechtlichen Sicherung beauftragt.
Mit Datum vom 16. Mai 2024 liegt ein Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen
für das Bauvorhaben vor. Gegenwärtig bereiten die Landeshauptstadt Dresden, die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG sowie die beteiligten Ver- und Entsorgungsunternehmen gemeinsam die
Vergabe der Bauleistungen vor. Ein Baubeginn ist für Sommer 2026 vorgesehen.

Die in der Petition geforderte bestandsnahe Sanierung der Königsbrücker Straße wird von der
Stadtverwaltung abgelehnt. Eine grundhafte Sanierung der unterirdischen Leitungsbestände im
kompletten Bauraum ist zustandsbedingt überfällig.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51}4 88 2000

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBI1XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDEBCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Damit würde eine sogenannte „Bestandssanierung“ in der Realität einem grundhaften Ausbau

gleichkommen - mit vergleichbarer technischer Komplexität und entsprechend ähnlicher Bauzeit
wie beim jetzt geplanten Ausbau.

Nur ein komplexer Neubau der Verkehrsanlage erlaubt es, Radverkehrsanlagen sicher im
Straßenraum einzuordnen sowie eine Sanierung der Gleisanlagen für den neuen Stadtbahnwagen mit barrierefreien Haltestellen und der unterirdischen Leitungsbestände umzusetzen. Durch
die wachsende Industrie im Dresdner Norden entstehen zudem zusätzliche Leitungstrassen, die

in das Projekt integriert werden müssen.
Bei der Planung der Königsbrücker Straße wurde großer Wert auf die städtebauliche Einordnung
gelegt. Das führt insbesondere
im mittleren Abschnitt, der viele Geschäfte und Einrichtungen
aufweist, zu breiten und neu gestalteten Seitenräumen mit neuen Baumpflanzungen.
Mit freundlichen Grüßen

NN
Klepsch
Vorsitzende

