Hausmitteilung

El t Dresden.
)1LS edge >1UJ

Landeshauptstadt Dresden
[U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB7

Datum:

1.1AN.Er

Ralf Böhme

Anträge und Genehmigungen für Windenergieanlagen (WEA)
AF1074/26

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Anzahl von Anträgen auf Genehmigung nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz

(BImSchG) in Bezug auf Windenergieanlagen im Dresdner Stadtgebiet befinden sich momentan in Bearbeitung (Stand: 01.01.26)?“
Zum 01.01.2026 befindet sich kein Antrag in Bearbeitung.

2.

„In welcher Bearbeitungsphase befinden sich diese Anträge?“

Siehe Antwort zu Frage 1.
3.

„Wieviel erteilte Genehmigungen für die Errichtung von Windenergieanlagen auf dem
Dresdner Stadtgebiet liegen momentan vor (Stand: 01.01.2026)?“

Bis zum 01.01.2026 wurde keine Genehmigung für die Errichtung einer Windenergieanlage erteilt.
4.

„Welche Anzahl von Anträgen auf Vorbescheid entsprechend der Novelle des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) zur Genehmigungsbeschleunigung in Bezug auf
Windenergieanlagen im Dresdner Stadtgebiet befinden sich momentan in Bearbeitung
(Stand: 01.01.2026)?”

Zum 01.01.2026 befindet sich kein Antrag auf Erteilung eines Vorbescheides in Bearbeitung.

5.

„In welcher Bearbeitungsphase befinden sich diese Anträge auf Vorbescheid?”

Siehe Antwort zu Frage 4.

Mit freundlichen Grüßen
[N
2 FA
FG

z

/

/

Dez

Dirk Hilbert

et

