 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

17. Januar 2026

Bischofsplatz
VorR-Neu00018/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Dezember
2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister im Zuge der Sanierung
der Königsbrücker Straße dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die Planung zur Entwicklung des
Bischofsplatzes und die anvisierte Zeitleiste zur Umsetzung vorzustellen.
Ebenso ist eine frühzeitige Bürgerbeteiligung durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen.“
Mit Beschluss zur Vorlage V0147/19 „Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße
und Schönbrunnstraße“ vom 15. Oktober 2020 wurde die Vorplanung zum Umbau des Bischofsplatzes bestätigt. Diese ist aufgrund gemeinsamer Prioritätensetzung zwischen dem Straßenbaulastträger und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) sowie eingeschränkter personeller Kapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt bisher nicht weitergeführt worden.
Gemäß Beschluss zu A0350/17 „Kurzfristige Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr am Bischofsplatz“ vom 18. Oktober 2017 wurden bereits im Jahr 2018 durch einen Deckentausch und die Markierung von Radverkehrsanlagen die verkehrlichen Verhältnisse im Bereich des Bischofsplatzes insbesondere für den Radverkehr deutlich verbessert.

...

-2-

Im Zuge der Ertüchtigung der Umleitungsstrecken für die Bauzeit der Königsbrücker Straße
wurde im vierten Quartal 2025 die Fahrbahn der Eschenstraße in Asphaltbauweise erneuert.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.17 21:37:01
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

