SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0141/26
Datum: 15.01.2026

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Dresden nicht mehr an der Spitze: Bitkom-Ranking auswerten und Konsequenzen ableiten

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Ergebnisse des am 11. September 2025 veröffentlichten Digitalranking des
Branchenverbandes Bitkom zu analysieren, in dem Dresden Platz 18 erreicht hat (nach
Platz 3 im Jahr 2022, Rang 6 im Jahr 2023 und Platz 5 im Jahr 2024).
2. Ziele und Projekte abzuleiten, wie die digitale Transformation der Stadt verbessert
werden kann,
3. Bis 31. März 2026 im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) schriftlich und mündlich über die Ergebnisse der o.g.
Prüfung zu berichten.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
19.01.2026
27.01.2026
24.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.02.2026
17.03.2026

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Im September 2025 veröffentlichte der Branchenverband Bitkom zum siebten Mal sein
Digitalranking für die deutschen Großstädte. Diese Untersuchung wird mit hohem Aufwand und
methodisch seriös durchgeführt. Die Ergebnisse genießen in der Fachwelt wie in der breiten
Öffentlichkeit hohes Vertrauen.
Dresden ist traditionell in der Spitzengruppe des Rankings zu finden. Nach einem Sprung von
Platz 24 auf Platz 6 in den Jahren 2020 und 2021 erreichte die Stadt Dresden immer mindestens
diesen Platz; insoweit sollte das Absinken auf Platz 18 im Jahre 2025 nicht tatenlos
hingenommen werden.
Eine Berichterstattung der Stadtverwaltung oder eine öffentliche Äußerung dazu ist nicht zu
verzeichnen. Aber gerade unangenehme Ergebnisse muss man zur Kenntnis nehmen, sie
analysieren und Konsequenzen für Verbesserungen ableiten.

Seite 3 von 3

