Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

23.01.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Neubesetzungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Bei der Gestaltungskommission handelt es sich um ein Gremium im Sinne des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz. Dieser besagt in Absatz 1:
„Die Dienststellen haben bei der Besetzung von Gremien, für die sie ein Entsendungs-/
Bestellungs- oder Vorschlagsrecht haben, auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern
hinzuwirken.“
Daher sollte bei der Neubesetzung für fünf Personen, neben der höchstmöglichen fachlichen
Eignung bei gleichzeitiger Gewährleistung von Unabhängigkeit, in der Begründung der Vorlage
im Absatz 5 ergänzt werden „Bei den Vorschlägen/der Auswahl der Mitglieder der Gestaltungskommission ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
Da ja bereits in den bisher berufenen Gestaltungskommissionen weniger Frauen als Männer
vertreten waren bzw. sind, bitte ich Sie, bei zukünftigen Projekten sowie der Auswahl der Mitglieder von Kommissionen noch deutlicher auf eine paritätische Gremienbesetzung zu achten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

