Hausmitteilung

Dresden.
Diesen:

N |

Landeshauptstadt Dresden
[|] vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister

62:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

iq JAN, 2098
& FAN

Aktueller Zeitplan Nachtragshaushalt
AF1069/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Aktueller Zeitplan
Nachtragshaushalt“:
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell für die Beratung und Beschlussfassung eines
Nachtragshaushaltes durch die Gremien des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden?“
Gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) zur Anwendung des kommunalen
Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen

vom 21. Juli 2025 entfällt die Verpflichtung zum Erlass einer Nachtragssatzung gemäß
8 77 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung, soweit diese durch die finanziellen Auswirkungen der
außergewöhnlichen Haushaltslage verursacht ist. Ersatzweise ist für die notwendigen Änderungen ein
Beschluss des nach Maßgabe der Hauptsatzung zuständigen Organs herbeizuführen. Der Beschluss ist
der Rechtsaufsichtsbehörde zur Kenntnis und - soweit erforderlich - zur Prüfung der Genehmigungsfähigkeit vorzulegen.
Der Terminplan für die Herbeiführung dieses Haushaltebeschlusses für das Jahr 2026 wurde bereits
durch die Verwaltung erstellt. Die Eckpunkte sind Bestanteil des Terminplanes für die Erarbeitung des
Verwaltungsentwurfes des Doppelhaushaltes 2027/2028. Dieser soll in der Dienstberatung des
Oberbürgermeisters am 20. Januar 2026 bestätigt werden. Im Anschluss wird der Terminplan allen
Gremien des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Derzeit ist folgender Zeitplan für den Haushaltsbeschluss für das Jahr 2026 nach Erlass SMI beabsich-

tigt:

1)

Vorlage Haushaltsbeschluss für das Jahr 2026 nach Erlass SMI in der Dienstberatung des
Oberbürgermeisters am 17. März 2026,

2)
3)
4)

erste Lesung im Ausschuss für Finanzen am 30./31. März 2026,
Lesung in den Gremien vom 2. April 2026 bis zum 23. April 2026,
zweite Lesung im Ausschuss für Finanzen am 24. April 2026,

5)

Beschlussfassung der Vorlage Haushaltsbeschluss für das Jahr 2026 nach Erlass SMI im

Stadtrat am 29. April 2026.

ichen Grüßen

[
u.

1,

Dirk Hilbert

—

