Dissiep

&

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[|] vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

’

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Aktueller Zeitplan Doppelhaushalt 2027/2028
AF1068/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Aktueller Zeitplan

Doppelhaushalt 2027/2028“:
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell für die Beratung und Beschlussfassung des
Doppelhaushaltes 2027/2028 durch die Gremien des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden?“
Der Terminplan für die Erarbeitung des Verwaltungsentwurfes des Doppelhaushaltes 2027/2028
sowie für dessen Beratung und Beschlussfassung durch die Gremien des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden ist erstellt. Er soll in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 20. Januar 2026
bestätigt werden. Im Anschluss wird der Terminplan allen Gremien des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis gegeben.
Derzeit ist folgender Zeitplan beabsichtigt:
1)
2)
3)

Einbringung der Haushaltssatzung 2027/2028 in den Stadtrat am 3. September 2026,
erste Lesung in den Gremien im Zeitraum vom 14. September 2026 bis 2. Oktober 2026,
zweite Lesung inklusive der Einwendungsvorlage in den Gremien vom 2. November 2026 bis
zum 13, November 2026,

4)

Beschlussfassung der Haushaltssatzung 2027/2028 in der Stadtratssitzung am
26. November 2026.

Mit fr
f

Pi

'
| Difk Hilbert
f

ichen Grüßen

=

c

’

