Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/015/2026)
am Donnerstag, 8. Januar 2026,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Susann Eva Weber
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Thomas Krause
Martin Kunzemann
Thomas Luck

abweichend anwesend von 17:36 Uhr bis
18:32 Uhr
abweichend anwesend ab 17:32 Uhr

abweichend anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Ina Partzsch
Mitglied Liste Die Linke
Heike Krause
Jerome Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer

abweichend anwesend ab 18:09 Uhr

abweichend anwesend ab 17:53 Uhr

Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

abweichend anwesend ab 17:34 Uhr

3/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Groß-Hepke

entschuldigt abwesend

Verwaltung:

Frau Lietzmann

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Kinder- und Jugendbeauftragte

Gäste:
Frau Goethe

Löbtop e.V. Kulturverein für Löbtau

Schriftführerin:
Grit Schöne

DOB.1, Abt. Stadtratsangelegenheiten

Frau Gerber

4/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Vorstellung des Modellprojektes "Beteiligung junger Menschen auf
Stadtbezirksamtsebene"

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e.V. im Jahr 2026"

V-Co00075/25
beschließend

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2026

V-Co00077/25
beschließend

4

Sonstiges

4.1

Errichtung von Fahrradbügeln u. a. auf der Warthaer Straße

VorR-Co00005/26

4.2

Installation von Warteunterständen an Haltestellen

VorR-Co00006/26

5/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind 14 von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 13. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 5. November 2025 sei zugesendet worden. Es gibt keinen Redebedarf. Die Niederschrift der 14. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 3. Dezember 2025 sei noch in Arbeit und werde in Kürze versendet, sie könne in der nächsten Sitzung
besprochen werden.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 15. Sitzung werden Frau Fischer und Herr
Weigel bestimmt.

2

Vorstellung des Modellprojektes "Beteiligung junger Menschen
auf Stadtbezirksamtsebene"

Frau Lietzmann stellt das Modellprojekt "Beteiligung junger Menschen auf Stadtbezirksamtsebene“ anhand einer Präsentation vor. Ziel sei es, dass Kinder und Jugendliche aktiv in die Gestaltung des Stadtraums einbezogen würden. Am Modellprojekt seien die Stadtbezirksbeiräte
Blasewitz und Neustadt beteiligt gewesen. Dabei seien schulische und außerschulische Formate
erprobt worden, unter anderem an der 32. Oberschule in Tolkewitz und bei einer Veranstaltung
im Alaunpark im Stadtbezirk Neustadt. Die Kinder und Jugendlichen sei die Gelegenheit geboten
worden, demokratische Prozesse praktisch zu erleben und gesetzliche Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung umzusetzen. Die Ergebnisse und Erfahrungen sollen nun auch auf die
übrigen Stadtbezirke übertragen werden. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder werden ausdrücklich
eingeladen, sich bei Interesse gern auch persönlich an der Umsetzung zu beteiligen. Der ausgereichte Leitfaden solle eine optionale Hilfestellung sein.
Herr Fiebig ergänzt, dass der Stadtbezirksbeirat einige Vertreter/-innen bei diversen Projekten
entsenden könne, die dann beobachteten, in wie weit die Rechte von Kindern und Jugendlichen
tangiert würden. Manche Projekte könnten so noch intensiver mittransportiert werden.

6/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

Frau Krause, Frau Partzsch, Herr Günzel, Herr Zoch, Herr Luck, Herr Weigel und Herr Bigga stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Erfassung der Möglichkeiten
- Idee zur Gestaltung des Amalie-Dietrich-Platzes zwischen Schule und Gorbitzhof
- Altersgruppe der Jugendlichen
- Idee zur Mitarbeit an der Fortschreibung des Spielplatzkonzeptes
- Engagement zum Erhalt des Moosmutzelhauses
- Ressourcen und Aufgabenspektrum der Kinder- und Jugendbeauftragten
- Mitwirkung im Bildungsausschuss
- Hilfe für Problemschulen wie der 139. Oberschule in Gorbitz
- Mitwirkung bei der Erarbeitung des Kinderstadtplanes für die Stadträume 15 und 16
- Initiierung der Beteiligung der Kinder- und Jugendlichen von Amtsseiten
Frau Lietzmann führt aus, dass den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern im Alltag der politischen Arbeit vermutlich permanent etwas begegne, was die Interessen von Kindern und Jugendlichen
tangiere. Hier gelte es aufmerksam zu sein und mitzudenken. Wenn es Ideen gebe, helfe sie
gern weiter. Manchmal gehe es um kleine Sachen, wie die Durchführung einer Informationsveranstaltung. Es müssten keine großen Projekte werden, die viel Zeit und Geld kosteten.
Herr Fiebig erklärt weiter, dass ihm Fau Lietzmann vom Gymnasium Dresden-Gorbitz berichtet
habe. Dort gebe es eine Projektgruppe, die den Außenbereich der Schule noch einmal intensiver
gestalten wolle. Er habe das Gymnasium bereits angeschrieben, aber noch keine Antwort bekommen. Nach der Kontaktaufnahme könne man aber die Schule/die Klasse einladen und ins
Gespräch kommen und gemeinsame Ziele konkreter ausformulieren.
Frau Lietzmann antwortet, dass als Jugendliche Personen bis 26 Jahre zählten.
Herr Fiebig erklärt, dass das die Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption beim Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft liege. Hier sei Frau Lietzmann auf jeden Fall mit eingebunden.
Bei der vorgestellten Initiative ginge es eher um Kleinprojekte im örtlichen Sozialraum.
Frau Lietzmann führt aus, dass sie als Kinder- und Jugendbeauftragte gemeinsam mit den anderen Beauftragten der Landeshauptstadt eine Stellungnahme zur Schließung des Moosmutzelhauses angefertigt habe, die die Schließung deutlich ablehne. Ebenso habe sie sich zuvor gegen
die Schließung des KiBo eingesetzt. Der Jugendhilfeausschuss entscheide eigenständig über seinen Etat. Sie sei beratendes Mitglied ohne Stimmrecht und könne die Beschlüsse daher nur bedingt beeinflussen. Dennoch tausche sie sich permanent mit dem Moosmutzelhaus und mit dem
KiBo aus und nutze jede Gelegenheit, die Einrichtungen zu unterstützen. So habe sie bei dem
Antrag A0075/25 (Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15) zur Bewilligung weiterer Gelder mitgewirkt. In der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses wolle das Moosmutzelhaus die Möglichkeit nutzen, im Rahmen der Fragestunde für junge Menschen, für das Moosmutzelhaus noch
einmal Partei zu ergreifen. Der genannte Antrag stehe auch auf der Tagesordnung. Sie rechne
aber damit, dass er abgelehnt werde, da zuvor der Finanzausschuss bereits eine ablehnende
Beschlussempfehlung ausgesprochen habe und vermutlich kein Deckungsvorschlag vorliege.

7/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

Im Bildungsausschuss arbeite sie nicht mit. Für ihre Arbeit stehe ihr noch eine weitere Mitarbeiterin zur Verfügung, die allerdings nur befristet bis zum Ende des Jahres angestellt sei. Kooperationspartner seien unter anderem das Kinder- und Jugendbüro, die Sächsischen Jugendstiftung
und auch Honorarkräfte.
Beim vorliegenden Modelprojekt sei nur eine Schule beteiligt gewesen, bei der BUGA würden
beispielsweise acht Grundschulen, fünf weiterführende Schulen und zwei Stadtteilrunden einbezogen. Das Maß der Teilnehmenden werde individuell und projektbezogen entschieden.
Zum Aufgabegebiet der Kinder- und Jugendbeauftragten gehöre keine Sozialarbeit und auch
keine Arbeit der Jugendhilfe. Sie könne beratend und unterstützend tätig werden, wenn Kinder
und Jugendliche auf sie zukämen. Bei der unzureichenden Verschattung des Außengeländes des
Gymnasiums Dresden-Bühlau habe sie beispielsweise vorgeschlagen, beim Stadtbezirksbeirat
die Finanzierung der Verschattung zu beantragen.
Herr Fiebig äußert konkret zur 139. Grundschule, dass dort auch Maßnahmen im Außenbereich
denkbar wären. Hier gebe es schon konkrete Planungen der STESAD und des Amtes für Schulen.
Anhand dieser Planungen könnte man unter Umständen die Kinder und Jugendlichen gewinnen,
um Konkretisierungen oder Anpassungen vorzunehmen oder kleine Anteile gemeinsam vorzubereiten.
Frau Lietzmann erläutert, dass die Kinderstadtpläne meist Projekte der Freien Träger der Jugendhilfe oder der Stadtteilrunden seien. Sie gehe davon aus, dass insofern Kinder und Jugendliche immer an der Erstellung der Pläne beteiligt wären. Herr Fiebig ergänzt, dass auch die Kinder- und Jugendbeauftragte in den Geschäftsbereichsumlauf, der zu jeder Vorlage vor der Vorstellung in den Gremien durchgeführt wird, eingebunden sei. In dem Rahmen könnten sich alle
Angesprochenen zum Inhalt äußern und Hinweise geben.
Herr Fiebig führt aus, dass nicht bei allen Vorhaben sämtliche Beteiligungsprozesse ausgeschöpft werden könnten. Die würde die Prozesse über Gebühr verlängern. Vieles solle ja auch
möglichst schnell umgesetzt werden. Die Fachämter versuchten immer einen angemessenen
Mittelweg zu finden und die entsprechenden Beteiligungen derer, die relevant sind, abzusichern.
Frau Lietzmann weist abschließend darauf hin, dass der Leitfaden auch noch auf der Homepage
erscheinen werde.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e.V. im Jahr
2026"

Frau Goethe stellt die Vorlage vor.

V-Co00075/25
beschließend

8/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V.“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von
9.300,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2026

V-Co00077/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Beteiligung zur Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2026 in Höhe von 37.500,00 EUR und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Bereitstellung der Mittel durch den Stadtbezirksbeirat Cotta erfolgt unter der Maßgabe,
dass die kooperierenden Stadtbezirksämter Blasewitz/Loschwitz sowie Prohlis/Leuben die
dargestellte Finanzierungslücke in Höhe von 10.750,00 EUR im Haushaltsvollzug 2026 decken
und die auf sie entfallenden Projektaufwendungen für das Projekt Gemeindehelfer haushaltsrechtlich sicherstellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

4

Sonstiges

4.1

Errichtung von Fahrradbügeln u. a. auf der Warthaer Straße

VorR-Co00005/26

Herr Kunzemann stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt zu prüfen und darzulegen,
- in welchem Umfang und zu welchem Zeitpunkt der Stadtbezirksbeirat Cotta in die Planung
und Umsetzung der Errichtung von Fahrradbügeln auf der Warthaer Straße einbezogen
wurde;
- ob und in welcher Form eine Beteiligung der Betroffenen vor Ort (insbesondere Gewerbetreibende, Anwohnerinnen und Anwohner) erfolgt ist.
Weiter wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen,
- ob die derzeitige Anordnung und Anzahl der installierten Fahrradbügel verkehrsrechtlich,
städtebaulich und funktional angemessen ist;
- in welchen Abschnitten der Warthaer Straße ein teilweiser Rückbau bzw. eine Verlagerung
der Fahrradbügel möglich und sinnvoll ist, insbesondere dort, wo Lieferzonen und Anlieferverkehre beeinträchtigt werden.
Die Ergebnisse der Prüfungen sind dem Stadtbezirksbeirat Cotta in geeigneter Form zur Beratung vorzulegen.
Begründung:
Auf der Warthaer Straße wurden in kurzer Zeit und ohne erkennbare Vorankündigung eine erhebliche Anzahl von Fahrradbügeln errichtet, teilweise unmittelbar vor Ladengeschäften. Nach
übereinstimmenden Rückmeldungen aus dem Stadtteil waren weder der Stadtbezirksbeirat
noch die betroffenen Gewerbetreibenden im Vorfeld über die Maßnahme informiert oder beteiligt. Insbesondere weil u. a. auf Folie 20 der Präsentation zum EFRE 2021 - 2027/Dresden Südwest/Cottaer Bogen am 19. August 2025 zunächst die Erstellung der Entwurfsplanung in Aussicht gestellt wurde.
Die aktuelle Situation führt insbesondere für den Lieferverkehr zu erheblichen Einschränkungen.
Anlieferungen für ansässige Geschäfte werden erschwert oder sind nur noch unter Verstoß gegen Halte- und Verkehrsregelungen möglich. Dies stellt eine spürbare Beeinträchtigung der
wirtschaftlichen Tätigkeit der Betriebe dar und wirkt sich negativ auf die Funktionsfähigkeit des
Straßenraums aus.
Unabhängig von der grundsätzlichen Unterstützung des Radverkehrs ist eine ausgewogene und
abgestimmte Nutzung des öffentlichen Raums erforderlich. Dazu gehört eine transparente Beteiligung der zuständigen Stadtbezirksbeiräte sowie der unmittelbar Betroffenen vor Ort. Vor
diesem Hintergrund erscheint eine Überprüfung des Beteiligungsverfahrens sowie der konkreten Ausgestaltung der Maßnahme notwendig. Auch ein teilweiser Rückbau oder eine Anpassung
der Standorte sollte ernsthaft geprüft werden, um Nutzungskonflikte zu reduzieren und die Belange aller Verkehrsarten angemessen zu berücksichtigen.

10/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

Anschließend bittet er um Rederecht für eine Gewerbetreibende, die die Situation vor Ort beschreiben könne. Dem Antrag auf Rederecht wird nicht widersprochen.
Die Bürgerin erhält das Wort. Sie sei Gewerbetreibende an der Warthaer Straße und vor Ihrem
Geschäft seien sechs Fahrradbügel angebracht worden, wodurch alle Parkplätze wegfielen. Diese würden aber für die Kundschaft als auch für die Betriebstätigkeit, vor allem für An- und Auslieferungen gebraucht. Der Bürgermeister habe in einem Schreiben geäußert, dass der Bedarf
an Fahrradbügeln geprüft und angemessen sei. Sie glaube, der Bedarf sei überschätzt worden.
Die Warthaer Straße sei mit den Schienen und dem Kopfsteinpflaster auch nicht sehr geeignet
für Radfahrende. Sie führe ihr Geschäft seit 17 Jahren alleine, nur mit der Unterstützung ihres
Mannes. Es sei immer ein Kampf. Die Corona-Zeit habe alle Gewerbetreibenden geschwächt
und jetzt erschwere der Wegfall der Parkplätze wieder einen wirtschaftlichen Aufschwung. Ihr
Anliegen sei, die Installation der Fahrradbügel noch einmal zu überdenken. Es gebe breite Fußwege im Kreuzungsbereich, wo man vielleicht immer drei Stück in die Ecken bauen könnte.
Herr Kunzemann, Herr Bigga, Herr Zoch, Herr Nitzsche, Herr Pinkert, Herr Weigel und Herr
Richter beteiligen sich an der nachfolgenden Diskussion mit den Schwerpunkten:
- Fahrradbügel als Parkverhinderer
- Beteiligungspflicht des Stadtbezirksbeirates und der Anwohnerschaft
- fehlende Umsetzung des Beschlusses A0186/21
- Einladung des Fachamtes zu einer Fragestunde statt Vorschlagsrecht
Herr Bigga kündigt einen Ersetzungsantrag an, den er nach der Diskussion vorlegen wolle.
Herr Fiebig führt aus, dass es keine Beteiligungspflicht des Stadtbezirksbeirates bei der Aufstellung von Fahrradbügeln gebe. Auch bei Straßenbegleitgrün, Radverkehrsanlagen etc. werde der
Stadtbezirksbeirat nicht separat beteiligt, sondern im Rahmen eines umfassenden Projektes. Bei
Mittelübertragungen, wo der Stadtbezirksbeirat Projekte finanzieren solle, würden diese minutiös vorgestellt.
Herr Nitzsche verweist auf die fehlende Umsetzung des Beschlusses A0186/21 (Fortschreibung
des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden), nachdem der Stadtbezirksbeirat bis
zur Fortschreibung über geplante und durchgeführte Maßnahmen jährlich gebietsscharf zu informieren sei. Er stellt einen Änderungsantrag zur Streichung des Wortes „teilweise“ im vierten
Anstrich des Vorschlages und begründet dies.
Herr Fiebig nimmt den Hinweis zum Beschluss A0187/21 zur Weiterleitung auf. Einzelne Elemente dieser Radverkehrsanlage könnten trotzdem geplant und vom Fachamt umgesetzt werden. Es wäre aber auch gut, wenn die Anrainer und Gewerbetreibenden mit einer entsprechenden Vorlaufzeit informiert werden würden. Idealerweise würde die Information über die Stadtbezirksbeiratsmitglieder dann auch dem Stadtbezirksamt zugänglich, dass wiederum auf der
Internetseite zusätzlich darauf hinweisen könne.
Die Anregung zur Einladung des Fachamtes wird aufgenommen.

11/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

Herr Hauser stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Beratungspause. Herr Fiebig entscheidet, dass Herr Bigga seine Wortmeldung noch ausführen dürfe, danach folge eine Beratungspause.
Herr Bigga stellt einen Ersetzungsantrag mit folgendem Inhalt:
„Die Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Cotta die Baumaßnahme
„Fahrradbügel auf der Warthaer Straße" zu erläutern. Dabei sollen die folgenden Fragen beantwortet werden:
• Nach welchen Kriterien wurden die Standorte für die 17 Fahrradbügel ausgewählt?
• Wie viele Kfz-Parkplätze entfallen dadurch? Wo bestand ohnehin Parkverbot?
• Wie hoch sind die Kosten der Maßnahme und aus welchen Mitteln wurde sie bezahlt“
Es folgt eine Beratungspause.
Abstimmungsergebnis des Ersetzungsantrages von Herrn Bigga:
Ablehnung
Ja 7 Nein 11 Enthaltungen 1
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages von Herrn Nitzsche:
Ablehnung
Ja 7 Nein 10 Enthaltungen 2
Das Abstimmungsverfahren wird unterbrochen
Herr Kunzemann meldet sich mit einer überarbeiteten Version seines Vorschlagstextes. Das
Abstimmungsverfahren wird unterbrochen. Der Vorschlag laute nun:
„Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt zu prüfen und darzulegen,
- in welchem Umfang und zu welchem Zeitpunkt der Stadtbezirksbeirat Cotta in die Planung
und Umsetzung der Errichtung von Fahrradbügeln auf der Warthaer Straße einbezogen
wurde;
- ob und in welcher Form eine Beteiligung der Betroffenen vor Ort (insbesondere Gewerbetreibende, Anwohnerinnen und Anwohner) erfolgt ist sowie die Darlegung der Kriterien für
alle installierten Fahrradbügel und deren Kosten.
Weiter wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen,
- ob die die derzeitige Anordnung und Anzahl der installierten Fahrradbügel verkehrsrechtlich,
städtebaulich und funktional angemessen ist sowie wie viele Kfz-Stellplätze entfallen sind.
- in welchen Abschnitten der Warthaer Straße ein Rückbau bzw. eine Verlagerung der Fahrradbügel möglich und sinnvoll ist, insbesondere dort, wo Lieferzonen und Anlieferverkehre
beeinträchtigt werden.

12/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

Die Ergebnisse der Prüfungen sind dem Stadtbezirksbeirat Cotta bis zum 5. Februar 2026 vorzustellen.
Das Ergebnis der Beratung/Vorstellung soll zu einer Änderung der gegenwärtigen Aufstellplätze
führen, die die Interessen der Gewerbetreibenden und Anwohner vor Ort ausreichend berücksichtigt.“

Es werden keine Fragen mehr gestellt.

Vorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt zu prüfen und darzulegen,
- in welchem Umfang und zu welchem Zeitpunkt der Stadtbezirksbeirat Cotta in die Planung
und Umsetzung der Errichtung von Fahrradbügeln auf der Warthaer Straße einbezogen
wurde;
- ob und in welcher Form eine Beteiligung der Betroffenen vor Ort (insbesondere Gewerbetreibende, Anwohnerinnen und Anwohner) erfolgt ist sowie die Darlegung der Kriterien für
alle installierten Fahrradbügel und deren Kosten.
Weiter wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen,
- ob die die derzeitige Anordnung und Anzahl der installierten Fahrradbügel verkehrsrechtlich,
städtebaulich und funktional angemessen ist sowie wie viele Kfz-Stellplätze entfallen sind.
- in welchen Abschnitten der Warthaer Straße ein teilweiser Rückbau bzw. eine Verlagerung
der Fahrradbügel möglich und sinnvoll ist, insbesondere dort, wo Lieferzonen und Anlieferverkehre beeinträchtigt werden.
Die Ergebnisse der Prüfungen sind dem Stadtbezirksbeirat Cotta in geeigneter Form zur Beratung vorzulegen bis zum 5. Februar 2026 vorzustellen.
Das Ergebnis der Beratung/Vorstellung soll zu einer Änderung der gegenwärtigen Aufstellplätze führen, die die Interessen der Gewerbetreibenden und Anwohner vor Ort ausreichend berücksichtigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 5 Befangen 0
(Nachtrag: Der Termin 5. Februar 2026 ist nicht zu halten, da dem Fachamt acht Wochen Bearbeitungszeit für die Beantwortung des Vorschlages zustehen.)

13/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

4.2

Installation von Warteunterständen an Haltestellen

VorR-Co00006/26

Herr Kunzemann stellt den Vorschlag vor und begründet ihn:
Vorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert an den Haltestellen
- Altcotta
- Am Lehmberg
- Cossebauder Straße
- Gottfried-Keller-Straße
- Kasseler Straße
zu prüfen, wie eine Installation eines Warteunterstandes, wenn möglich in beide Fahrtrichtungen, umsetzbar ist und welche Kosten erwartet werden.
Begründung:
An den oben genannten Haltestellen kommen aus der Bürgerschaft Beschwerden, dass entweder vorhandene Unterstände seinerzeit verfallen sind und nicht neu aufgebaut wurden oder
grundsätzlich fehlen und als erforderlich betrachtet werden. Diesem Gedanken schließt sich die
CDU im Dresdner Westen an.
Herr Richter fragt, ob es eine Richtlinie für den Bau von Wartehäuschen gebe.
Herr Kunzemann antwortet, dass er keine Richtlinie, aber eine Maßnahmen-Tabelle mit einem
aktuellen Stand zu Wartehäuschen vorliegen habe. Daraus gehe hervor, was vorhanden, was
angedacht sei und was nicht umgesetzt werden solle. Bedingungen wie Gehwegmindestbreiten
oder ähnliches seien aber nicht enthalten.
Herr Fiebig weist darauf hin, dass vor einiger Zeit eine Übersicht zu den Fahrgastunterstände im
Stadtbezirk an alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder versendet worden sei. Die Frage nach den Kosten oder Planungen müsste an die DVB gerichtet werden.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder regen die Erweiterung des Vorschlages um die Haltestellen
- Clara-Viebig-Straße
- Fabrikstraße
- Gorbitzer Straße
- Frankenbergstraße (stadteinwärts) und
- Altplauen an.
Abstimmungsergebnis über die Ergänzung der zusätzlichen Haltestellen:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltungen 0

14/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

Vorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert an den Haltestellen
- Altcotta
- Am Lehmberg
- Cossebauder Straße
- Gottfried-Keller-Straße
- Kasseler Straße
- Clara-Viebig-Straße
- Fabrikstraße
- Gorbitzer Straße
- Frankenbergstraße (stadteinwärts)
- Altplauen
zu prüfen, wie eine Installation eines Warteunterstandes, wenn möglich in beide Fahrtrichtungen, umsetzbar ist und welche Kosten erwartet werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Weitere Informationen
Herr Fiebig informiert über
- den nächsten Termin für die AG Finanzen am 20. Januar 2026, 17:30 Uhr im Plauener Rathaus, zu dem alle interessierten Mitglieder eingeladen seien.
- folgende abschließenden Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem einsehbar
wären:
o V-Co00056/25, „… Konsolidierung und Fortsetzung des Quartiersmanagements Gorbitz
2026“
o V-Co00023/25, „… Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz im Jahr
2025
o V-Co00025/20, „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta
für das Jahr 2021“
Frau Gerber weist auf eine E-Mail hin, die im bereits im November versendet worden sei. Die
Stadtbezirksbeiratsmitglieder seien darin gefragt worden, ob und welche Investitionsmaßnahmen sie sich für Straßen, Wegen und Plätzen im Stadtbezirk zur Ausführung in 2027/2028
wünschten. Eine Rückmeldung sei noch bis morgen, dem 9. Januar 2026 möglich.

15/15
ö NS SBR Co/015/2026 8. Januar 2026

Frau Henkel berichtet, von der 36. Oberschule und 37.Grundschule auf der Emil-Überall-Straße,
Ecke Malter-Straße. Dem Aussehen nach sei die 37. Grundschule fertig gebaut, sie nutze aber
die Räumlichkeiten der 36. Oberschule noch mit. Insbesondere die Toilettennutzung sei wohl
kompliziert, da die älteren Kinder nicht zu den Grundschulkindern gehen sollen. Ihre Frage sei,
ob es Planungen für eine Klärung gebe. Eine weitere Frage sei, ob eine gemeinsame Schulhofnutzung möglich sei.
Frau Fischer fragt, ob es einen neuen Sachstand zur Fußwegneuplanung zwischen den Haltestellen Beerenhut und Neunimptscher Straße gebe (siehe P0100/22, „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut und Neunimptscher Straße gefordert“).
Herr Fiebig: nimmt die Frage auf.
Herr Weigel bittet um Informationen zum Verkehrsversuch/Flügelweg Kesselsdorfer Straße und
zum Betrieb des Freibades Dölzschen im Jahr 2026.
Herr Fiebig antwortet, dass bereits eine Nachfrage zum Verkehrsversuch/Flügelweg Kesselsdorfer Straße, im Zusammenhang mit der Planung der Hamburger Straße und der Umgestaltung in
Altcotta, an den zuständigen Beigeordneten gerichtet worden sei. Er wolle ebenfalls nachfragen,
ob inzwischen eine konkrete Entscheidung zum Luftbad Dölzschen feststehe.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Matthias Weigel
SBR-Mitglied

Petra Fischer
SBR-Mitglied

