Jahresrückblick 2025
Antragssteller: Katrin Meingast

Projekte im Stadtbezirk Blasewitz

Denn alle lockt das Licht
Musikalische Lesung – Frauenstimmen in der
Romantik
Uta Hauthal (Lesung, Rezitation), Katrin
Meingast (Cello) und Judit Iszak (Klavier)
Veranstaltungsort: Bibliothek Blasewitz,
Tolkewitzer Str. 8, 01277 Dresden 12.11. 2025
Technische Sammlungen Dresden, Kinosaal
15.11. 2025
3 Beteiligte
Fördersumme: 2.450,00
Publikum: ca. 120 bei 2 Veranstaltungen

Projekte 2025

Opéra en miniature

Die Entführung aus dem Serail
von Wolfgang Amadeus Mozart
Opéra en miniature
In einer Fassung für Barockensemble, Sänger/Sängerin, Sprecher und Figurentheater

4 Schülerkonzerte (Dresdner Schulkonzerte) für ca. 400 Kinder und
Jugendliche (6.-8.03. 2025) in den TSD
Sonderkonzert mit ca. 100 Gästen zu moderaten Preisen 6/12 Euro
500 Leute erreicht – Fördersumme: 5.000 Euro
15 Mitwirkende

Rübenzahl – Oder die wahre Liebe:
ein musikalisches Lustspiel von
Joseph Schuster
in einer Fassung für
Barockensemble, Figurentheater,
Solisten, Sprecher und Chor
arrangiert von Christoph Teichner
2. November 15:00 TSD
(Tschechisch Deutsche Kulturtage)
Eintritt 6/12 Euro
Fördersumme: 8.500,00
ca. 150 im Publikum
22 Mitwirkende

Danke für Ihre
Aufmerksamkeit
mehr Information unter:
www.operaenminiature.de

