Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00062/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-02/1/0000815/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siegmar Baumgärtel
Siegmar Baumgärtel

429,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

69,50 €

Projektbezeichnung:

Pflege eines Teilstücks der Grünanlage
Westendpromenade/Liepsch' Ruh

beantragte Förderung
Stadtbezirk

360,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

360,00 €

Förderort:

Teil des FlurstückesGemarkung Kleinpestitz, Flurstücks-Nr. 103Westendpromenade / Liepsch' Ruh

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt beinhaltet Pflege und Sauberhalten des Geländes an Liepsch‘ Ruh zwischen und um
die beiden Treppen sowie der Westendpromenade (einschließlich) und der Cämmerswalder Straße
(ausschließlich).
Es umfasst
• das Sauberhalten des Geländes von Müll,
• die Laubbeseitigung auf Wegen und Rasenflächen sowie
• die Beseitigung des Streugutes auf den Treppen.
Weiterhin vorgenommen werden u.a.
• die regelmäßige Entfernung von Graffiti und Aufklebern an Geländern, 3 Bänken, 7 Lichtmasten
und 4 Papierkörben,
• die Pflege von drei Bänken u.a. durch Auftragen von Holzöl
• die Mahd der dort befindlichen Rasenflächen mit einem eigenen Akku-Mäher,
• das Ausbessern der Wegflächen u.a. nach starkem Regen,
• Versorgung der Vögel, Eichhörnchen und Insekten mit Futter und insektenfreundlichen Pflanzen,
• das Reinigen der Wasserabläufe am früheren Brunnen und
• das Bewässern der Sträucher und Rabatten mit Wasser aus dem eigenen Haushalt.
Durch das Aufstellen von Müllsäcken, die in Abstimmung mit dem zuständigen Meisterbereich
vom ASA regelmäßig im Turnus der Papierkorbleerung mit entleert werden, soll die wilde
Müllablagerung, insbesondere durch Feiern im Gebiet, minimiert werden. Die Säcke dienen
weiterhin dem Sammeln des von mir regelmäßig zusammengelesenen bzw. zusammengefegten
Mülls von den Wege-, Treppen- und Grünflächen. Der vorzeitige Beginn des Projektes erklärt sich
daraus, dass der Müllanfall mit dem Jahresanfang beginnt.
Kosten ergeben sich u.a. durch die Beschaffung von Müllbehältern, diverser Kleingeräte,
Reinigungsmittel, Holzöl, Arbeitsschutzhandschuhe, Rindenmulch, Tierfutter, Naturdünger und
Schärfen der Rasenmähermesser.

20. Januar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

20. Januar 2026

