LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0607/25
Datum:

19. Januar 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/019/2026)
über:
Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für die weiteren Planungen sowie
zur Initiierung der Wettbewerbsphase
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung der Konzeption „MOMENTUM BUGA DRESDEN
2033: Wir pflanzen Zukunft“ mit den darin formulierten Zielstellungen als Grundlage für die
weitere Planung der BUGA 2033. Durch den Oberbürgermeister sind alle notwendigen Vorbereitungen zur Umsetzung der genannten Maßnahmen- und Entwicklungsziele zu treffen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortschreibung der Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzepte für die Fördergebiete „Kohlenstraße/Südpark“ und
„Dresden-Südost“.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Verfahrensbetreuung von der
Vorbereitung bis zur Durchführung und Nachbereitung eines Planungswettbewerbes zu binden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, bei der Umsetzung des „MOMENTUM BUGA DRESDEN 2033“ aufzunehmen, einen komplett barrierefreien nutzbaren Spielplatz zu schaffen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Dem Stadtrat und den betroffenen Stadtbezirksbeiräten ist bis zum 30.06.2027 ein
Mobilitätskonzept für die BUGA zur Beratung und zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist
leistungsfähigen und schnellen Verbindungen der verschiedenen BUGA-Areale durch den
ÖPNV Vorrang zu geben und eine Zunahme motorisierten Individualverkehrs in den an die
BUGA-Areale angrenzenden Stadtteilen zu verhindern.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

