2/13

3/13

4/13

5/13

Wozu

?

Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts, kultureller Vielfalt sowie der
nachbarschaftlichen und generationsübergreifenden Inklusion/Integration
Steigerung des Gemeinwesen-Bezugs sowie der Lebensqualität im Wohnumfeld

Angebot von Räumen im dicht besiedelten, urbanen Raum
Stärkung des zivilgesellschaftlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagements und der
Selbstorganisation von Menschen in ihrem Wohnumfeld
Förderung der Partizipation und aktiven Bürgerbeteiligung an der Entwicklung des
Stadtteils sowie an der Entwicklung des Nachbarschaftszentrums / der Räume selbst
6/13

„Als zentrale Zielgruppen für KNZ wurden junge Menschen, ältere Einwohner,
Familien (Haushalte), Personen mit Migrationshintergrund und sozial und
bildungsmäßig Benachteiligte bestimmt.“
Böckler/Panzer (2020): Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und
Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden, S. 8

7/13

Auszug aktueller Nutzungen & Akteure
Brettspielhelden Dresden e.V.

-

Offener Spieletreff & Ludothek-Betrieb;
immer Mo & Fr (⌀ 80-120 Personen)
+ Familienspieletreffs an Wochenenden (⌀30 Personen)

TableTopClub Dresden e.V.

-

2-4 Vereinstreffen pro Monat am Wochenende (⌀ 20-40 Personen)

Jusour e.V.

-

Arabisch-Sprachschule, immer So (⌀70-100 Personen)

Die Heldenschule

-

Workshops zu Resilienz, Emotionsregulation & Anti-Mobbing für Kinder
& Jugendliche (Sozial-Emotionales-Lernen); Gruppen- & Einzelcoachings
wöchentlich nach Bedarf (⌀10-20 Personen)

Meet5-Community

-

Tischtennis: 3 Gruppen; jeweils Di, Mi & Do (⌀ 15-20 Personen)
Themen-, Koch- & Spieleabende (⌀25-50 Personen)
+NEU ab 2026: Seniorenspieleabend: jeweils Di & Do

Facebook-Community

-

Gruppentreffen 2-4x pro Monat; Spiele- & Themenabende (⌀25-50 Personen)
+ NEU ab 2026: regelm. Billard-& Dart-Abende

CVJM Dresden e.V.

-

Mitarbeiterkreis KNZ: ehrenamtliches Gremium, aktuell 19 Personen; regelm. monatliche
Treffen; unterstützen Hauptamtlichen in Koordinierung & Organisation vor Ort

wiederkehrende Formate: Dialogveranstaltungen (⌀25-40 Personen); Frühlings-, Sommer- &
Herbstfest (⌀120-180 Personen); Orientalischer Abend (⌀ 80-120 Personen); Strieselmarkt
(⌀160Personen)
+ Vorstands- & Beiratssitzungen
+ externe Raumnutzungen (Privatveranstaltungen [Geburtstage, Familienfeiern, Konfirmation &
Jugendweihe, Abschiedsfeiern)
+Raumnutzungen durch Schulen & Fachkräfte and. Träger/Ausbildungsstätten

8/13

Was sagen engagierte Bürger:innen zum

?

„Wir haben schnell und unkompliziert Zugang zum KNZ bekommen, der
Anmeldeprozess war super und unglaublich transparent. Für unseren Verein kam das
KNZ genau richtig, da wir seit längerem – wie viele andere Vereine in dieser Stadt auch
– nutzbare Räume gesucht haben, die tatsächlich erschwinglich sind. Was mir
besonders gefällt ist, dass es unterschiedliche Räume für verschiedene Nutzungen
gibt und man nicht festgelegt ist. Die offene Küche im Ankommensbereich stärkt
außerdem enorm das Gemeinschaftsgefühl und die Anbindung zu den öffentlichen
Verkehrsmitteln, direkt vor der Tür, sind perfekt für uns, genau wie die
Parkplatzsituation – und das hat man ja selten. Sollte das KNZ nicht weiterlaufen,
verlieren wir dieses Gemeinschaftsgefühl, da wir sonst nicht wissen, wo wir uns als
Verein treffen können. Auch würden wir unsere Flexibilität für spontane
Besucher:innen und Gäste verlieren – wir hoffen einfach sehr, dass es weiter geht!“

(Anne, TableTopClub Dresden e.V.)

9/13

Was sagen engagierte Bürger:innen zum

?

„Durch eine Infoveranstaltung im KNZ sind wir auf den Standort aufmerksam
geworden. Die Veranstaltung ging sehr auf die Wünsche und Fragen der
Teilnehmenden ein. Als Verein benötigen wir nicht nur Platz für viele Menschen,
sondern auch Lagermöglichkeiten. Die Räume entsprechen unseren Anforderungen,
wobei es aktuell aus meiner Sicht auch keine vergleichbaren Alternativen gibt. Andere
Standorte wären deutlich kleiner, teurer und hätten weniger Lagermöglichkeiten – was
für uns und die Ludothek aber essenziell ist. Bei Wegfall des Nachbarschaftszentrums
wären wir erneut als langjährig bestehender Verein „obdachlos“, könnten unsere
Ludothek so nicht weiterführen, es gäbe keine regelmäßigen Spieletreffs mehr und wir
würden viele Menschen verlieren. Die Räume im KNZ empfinden wir klar als Würdigung
unseres ehrenamtlichen Engagements und als Anerkennung unseres Beitrags zum
Dresdner Kulturleben. Ohne Förderung wäre ein Betrieb in dieser Form nicht möglich!“
(Jens, Brettspielhelden Dresden e.V.)

10/13

Was sagen engagierte Bürger:innen zum

?

„Ich wünsche mir sehr, dass das KNZ weiter besteht und sicher ist. Allein wenn ich auf
das Sommer- oder Herbstfest schaue – so eine gelungene Durchmischung
unterschiedlicher Generationen und Gruppen hatten wir vorher nie, aus meiner Sicht.
Wir wachsen aktuell und hoffen eigentlich, dass ein weiterer Ausbau der
Räumlichkeiten oder eventuell zusätzliche Räume irgendwann in naher Zukunft
möglich werden – das Projekt läuft gut und wir wollen eigentlich expandieren, mit
neuen Ideen. Auch würde ich mir wünschen, dass sich noch mehr Menschen vor Ort
selbst ansehen, was hier alles geleistet wird. Manchmal sind wir jetzt schon am Limit,
was die Personenzahl angeht. Es geht ja nicht nur darum, die Finanzierung
aufrechtzuerhalten, sondern auch auf das reagieren zu können, was Menschen
brauchen. Eine Alternative wäre für uns in diesem Rahmen aktuell nicht selbst
finanzierbar, weshalb wir extrem dankbar sind für jede positive Stimme.“
(Christian, Brettspielhelden Dresden e.V.)

11/13

Wieso das

weiterfinanzieren?

Räume eignen sich entsprechend Prüfschema zur Eignung für Liegenschaften nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch – enormer
Nutzungsanstieg in den letzten Monaten → KNZ Striesen ist bereits Knotenpunkt im Sozialraum, dessen Erreichbarkeit im Quartier

gewährleistet ist → Bürger:innen brauchen klare Zukunftsperspektiven!
Intendierte Wirkungsziele am Standort nach Pilotphase fast vollständig erreicht → stehen in adäquatem Verhältnis zu bisher investierten
Förder- und Drittmitteln → Standort hat nicht das Problem, dass sich mehr Akteure, Gremien, Träger & öffentliche Stellen/Ämter damit

beschäftigen, als es interessierte Bürger:innen gibt – das Gegenteil ist der Fall!
Ehrenamtliches Engagement (standort-abhängig) erhalten und ausbauen → Bürger:innen haben im letzten Jahr wieder viel Lebenszeit,
Energie sowie private Ressourcen in den Erhalt und Ausbau der Räume zum Gemeinwohl investiert

Fazit: bisher in den Prozess investierte Ressourcen (Studie, Erstfinanzierung, Anschlussfinanzierung) werden mit weiterer
Zuwendung an den CVJM Dresden e.V. als sinnvoll im Haushalt eingesetzt ausgewiesen/markiert → starkes Signal in

Richtung der Bürger:innen und deren ehrenamtliches Engagement/Einsatz für den Standort!

12/13

