Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine
Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage
stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche
Wirkung.
Der Antragsteller engagiert sich seit mehreren Jahren ehrenamtlich für die Sauberhaltung des
Grünzuges Westendpromenade/Liepsch‘ Ruh. Im Zuge dessen entstehen dem Antragsteller
beim Pflegen und Gießen der städtischen Fläche Auslagen, die mit dem vorliegenden Antrag
beglichen werden sollen.
Für die Pflege der Grünanlage durch den Antragsteller sollen u. a. verschiedene Materialien
beschafft werden, wie z. B. Rindenmulch, Dünger, Müllbehälter, Reinigungsmittel zur
Graffitientfernung, Arbeitshandschuhe usw.
Auch möchte der Antragsteller den noch verbliebenen heimischen Vögeln über die 2.
Jahreshälfte mit Futtergaben über den Winter helfen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um z. B. den Winterdienst absichern zu können. Das
Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und
genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 360,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der
Vorlagenerstellung am 20. Januar 2026 für das Jahr 2026 noch 208.931,20 EUR zur Verfügung.

