Hausmitteilung

_

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtent-

[1 vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Hauck

.

Liegenschaften
GZz:

Datum:

(GB 6) 65

1 5. JAN. 2026

Zukunft des Objektes Wendel-Hipler-Straße
mAF0109/25

Sehr geehrter Herr Hauck,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Dezember 2025 beantworte ich
wie folgt:
„Die städtische Immobilie auf der Wendel-Hipler-Straße 13 wurde in den letzten Jahren für
verschiedene Unterbringungszwecke genutzt. Nun beobachten Anwohner, dass das Objekt
ungenutzt sei und äußerlich „verwahrlosen“ würde.

Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Welche Nutzung ist von Seiten der Stadt für das Objekt vorgesehen?
2. Welche Maßnahmen wurden bereits eingeleitet oder sind geplant, um das Objekt instand
zu halten?
Das Gebäude in der Wendel-Hipler-Straße 13 wurde als Unterkunft für Personengruppen mit
besonderen Unterbringungsanforderungen errichtet. Zunächst wurde es zur Beherbergung von
unbegleiteten Kindern und Jugendlichen, später von Personen mit einem Asylgesuch genutzt.
An dem Haus und der Außenanlage werden Instandsetzungs- und Umbaumaßnahmen,
spiel zur Verbesserung der Barrierefreiheit, erforderlich.
Die Planung am Standort umfasst unter anderem folgende bauliche Maßnahmen,
zur Umsetzung von Nutzungsanforderungen:
-

zum Bei-

insbesondere

Umbaumaßnahmen mit Eingriffen in die Gebäudestruktur und Bausubstanz zur Herstellung
von Barrierefreiheiten in Teilbereichen des Erdgeschosses (Wohnbereiche mit zugehörigen
Sanitärbereichen, Gemeinschaftsräumen sowie ein Verwaltungsbereich), wie beispielsweise
„grundleitungsanpassungen mit teilweisem Rückbau und der Wiederherstellung von Boden"platten und Fußbodenaufbauten sowie dem Einbau von Unterhangdecken für die erforderlichen Installationen und Leitungsführungen der technischen Anlagen,

Umbaumaßnahmen zur räumlichen Anpassung des Obergeschosses, wie zum Beispiel für die
Einrichtung von Kinderbad, Wäscheraum, Trockenraum und Abstellräumen,

geschossübergreifende Umbaumaßnahmen zur Umsetzung der Nutzungsanforderungen, wie
unter anderem Türöffnungen herstellen beziehungsweise verschließen, Türen ergänzen,
Trennwände zurückbauen und errichten sowie Bodenbeläge und Wandbeläge entfernen und
herstellen,

Akustikmaßnahmen zur Verbesserung der Raumakustik vor allem in den Gemeinschaftsbereichen, beispielweise durch den Einbau von Akustik-Unterhangdecken,
Schallschutzmaßnahmen gemäß Erfordernissen, wie beispielsweise die Errichtung einer flexiblen Trennwandanlage im Verwaltungsbereich,
Anpassung, Rückbau und Neuinstallation von technischen Anlagen (HLS/Elektro) aufgrund
geplanter Gebäudestruktur und -funktion unter weitgehender Nutzung der bestehenden Anlagen, wie die Verlegung der Brandmeldezentrale, Änderung von Heizungsinstallationen, Än-

‘derung von HLS-Strangführungen sowie der Komplettumbau in neuen Sanitärräumen wie
dem Kinderbad,

Einbau digitale Schließanlage für eine sichere Zutrittskontrolle,
Installation einer Überfallmeldeanlage zur Sicherheit der Bewohner,
Maßnahmen

zur Mängel- und Schadensbeseitigung, wie beispielsweise die fachgerechte Her-

stellung von Abdichtungen in Sanitärbereichen, die zulassungskonforme Befestigung der F30Einhausung, die Ergänzung der Sicherheitsbeleuchtung, die Instandsetzung mangelhaften
Gründachaufbaus, die Herstellung der Revisionsfähigkeit der F30-Decke im Erdgeschoss und
die Errichtung eines zugelassenen Absturzsicherungssystems auf dem Dach,
klimaverbessernde Maßnahmen, beispielweise durch die Errichtung einer Photovoltaikanlage.
in Kombination mit bestehendem Gründach, das Anlegen einer Fassadenbegrünung, den Ein-

bau einer Zisterne zur Bewässerung der Freianlagen sowie die Montage von Fahrradbügeln in
Fahrradstellplätzen,

Umbau der Freianlagen mit schonendem Eingriff in den Bestand zur Verbesserung der Barrierefreiheit, unter anderem mit dem Herstellen eines zentralen Aufenthalts- und Spielbereiches, vorgelagert zum Haupteingang des Gebäudes und mit Verlegung des Müllplatzes,
Sicherheitsmaßnahmen, zum Beispiel durch Anpassung der Beleuchtung und Einrichtung einer Videosprechanlage und

Abbildung weiterer Nutzungsbedarfe, beispielsweise mittels Errichtung eines Spielbandes für
Kleinkinder und Kinder sowie Herstellung verschiedener Lagermöglichkeiten im Außenbereich.

Mit Sicherstellung der Finanzierung über eine Gesamtinvestitionssumme von 2.381.006 Euro,
mittels Finanzierungsvorlage V0522/25 (nicht öffentlich), beschließend geplant im Ausschuss für
Finanzen am 19. Januar 2026, können die geplanten Bauleistungen ausgeschrieben und vergeben werden.

Infolge dessen werden die Baumaßnahmen gemäß
Vorlage V2531/23 (nicht öffentlich) durchgeführt.

Baubeschluss vom 31. Januar 2024 über die

Voraussichtlich ab Ende des Jahres 2027, mit Fertigstellung und Nutzungsaufnahme der Einrichtung, können insbesondere mehr Menschen mit Beeinträchtigungen aufgenommen werden.
Das Objekt ist weiterhin für eine Wohnnutzung vorgesehen. Es soll auch zukünftig der Unterbringung für Menschen mit besonderen sozialen Bedarfen dienen.
Notwendige Instandhaltungsmaßnahmen werden laufend durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

)

F3,2Digital signiert von SKuehn3

H/-

„Sy DN: en=SKuehn3, ou=GB6

yF

.* Datum: 2026.01.07 20:11:59
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

+/

Kenntnisnahme:

H

X

Eu

y2

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

