V0654/25
Einleitung der Durchführungsphase
zur Revitalisierung des Fernsehturms
Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

1

Gliederung
1. Einordnung und Projektüberblick
2. Beschlussgegenstand
▪ Entwurfsplanung

▪ Zuwendung
▪ Verkehr
▪ Grundstücke

3. Ausblick und Fragen
Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

2

1. Einordnung und Projektüberblick
◼ Projektziel und Bedeutung
• Revitalisierung des Fernsehturms als
• touristisches Wahrzeichen,
• Ort öffentlicher Nutzung,
• Impuls für den Standort.
• Ziel: Wiederinbetriebnahme unter heutigen technischen, wirtschaftlichen und verkehrlichen
Anforderungen.

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

3

1. Einordnung und Projektüberblick
◼ Projektstruktur und Rollen
• DFMG: Bauherrin, Umsetzung der baulichen Revitalisierung.
• Bund / Land: Zuwendungsgeber.
• Landeshauptstadt Dresden:
• Zuwendungsgeber,
• verantwortlich für Verkehr, Parkplatz, Grundstücke,
• Koordination und vertragliche Absicherung.

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

4

1. Einordnung und Projektüberblick
◼ Aktueller Anlass für die Vorlage
• Aktueller Planungsstand: Entwurfsplanung der Leistungsphase 3 liegt vor.
• Förderlogik: Entscheidungen der Kommune sind Voraussetzung für weitere Förder- und
Vertragsabschlüsse.
• Notwendigkeit eines koordinierten Vorgehens zwischen Stadt, Bund, Land und DFMG.

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

5

2. Beschlussgegenstand der V0654/25
◼ Kenntnisnahme der Entwurfsplanung
◼ Finanzierung und Zuwendung
◼ Verkehrliche Maßnahmen

◼ Grundstücke

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

6

Entwurfsplanung

Entwurfsplanung
◼ Beschlusspunkt 1 – Entwurfsplanung
• Der Stadtrat nimmt die Grundzüge der Entwurfsplanung zur Revitalisierung des Fernsehturms
zur Kenntnis.
• Basis für weitere Entscheidungen und Maßnahmenplanung.

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

8

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

9

Grundzüge der Entwurfsplanung
◼ Planungsinhalte
• Geplant sind bauliche, technische und
sicherheitstechnische Instandsetzungen an
Aussichtskanzel, Turmschaft, Eingangshalle, Wirtschaftsund Technikgebäude sowie die Herrichtung der
Außenanlagen.
• Das Konzept sieht die Instandsetzung der Aussichtskanzel
(6.–7. OG und 11.–16. OG), des Turmschafts sowie die
Sanierung der Eingangshalle und Neubau des
Wirtschaftsgebäudes vor.
• Beide Nebengebäude werden um ein Geschoss
aufgestockt und erhalten eine Dachterrasse.
• Die gleichzeitige Personenzahl in der Turmkanzel wird auf
199 begrenzt
Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

10

Grundzüge der Entwurfsplanung
◼ Objektplanung + Planungsgrundlagen
• Intensive Bestandsbetrachtungen (Vermessung,
Baugrundgutachten, Bauteiluntersuchungen, etc.)
• Integration Pächterplanung
• Ausarbeitung Entwurfsplanung:
• mit Entwurf für die Erschließung der
Nutzungseinheiten im Turm
• mit Entwurf für die Aufstockung mit
Gastronomienutzung
• mit Entwurf für Zuwegung zum Grundstück und der
ehemaligen und künftigen Eingangshalle mitsamt den
Außenanlagen mit hoher Aufenthaltsqualität
◼ Tragwerksplanung
Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

11

Grundzüge der Entwurfsplanung
◼ Planung Außenanlagen
• Zuwegung Gebäude anhand VMK

• Planung Stellplätze/Müll/Feuerwehr
• Entwurf Rampe und Vorplatz
• rechtliche Sicherung Grundstücke durch Bauherr
• Planung/Abstimmung TGA
• Planung Abbruch/Geländeanpassung
• Kostenbewertung

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

12

Kostenberechnung aus der Entwurfsplanung

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

13

Zuwendung

Zuwendung
◼ Beschlusspunkt 2 – Zuwendung an DFMG
• Die LHD stellt der DFMG Mittel von bis zu 5.913.000 EUR zur anteiligen Finanzierung ab
Leistungsphase 4 (HOAI) bereit.
• Abzug bereits abgerechneter Leistungen aus erstem Zuwendungsvertrag.
◼ Beschlusspunkt 3 – Finanzierung privater Parkplatz aus Zuwendungsbudget
• LHD plant und finanziert privaten Parkplatz mit 500.000 EUR aus zentralem Fernsehturmbudget.
• Zuwendung an DFMG wird um diesen Betrag reduziert.
• Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den LOI entsprechend anzupassen.
◼ Beschlusspunkt 4 – Zuwendungsvertrag
• Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Zuwendungsvertrag mit DFMG abzuschließen auf
Basis des Bescheides des Bundes (BKM).

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

15

Aufteilung der Zuwendung
in Mio. EUR
0,5
6,413

6,413
12,426

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

5,913

Zuwendung des Bundes an
die DFMG
Zuwendung des Freistaates
an die DFMG
Errichtung des privaten
Parkplatzes durch die LHD
Zuwendung der LHD an die
DFMG

16

Verkehrliche Maßnahmen

Verkehr
◼ Beschlusspunkt 5 – Verkehrlicher Maßnahmenpool
• Der Stadtrat nimmt den Maßnahmenpool zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der schrittweisen Umsetzung.
• Priorität liegt auf zwingend erforderliche städtische Maßnahmen bis zur Inbetriebnahme.
• Maßnahmen sollen in der Prioritätensetzung zum Doppelhaushalt 2027/28 berücksichtigt
werden.
◼ Beschlusspunkt 7 – Planungsleistungen Parkplatz
• Der Oberbürgermeister soll erforderliche Planungsleistungen für öffentlichen und privaten
Parkplatz sowie für Wegeverbindung beauftragen.

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

18

Übersichtsplan Maßnahmepool Mobilität

zwingend umzusetzen

3

2
1
4

1

Fernsehturmfuß (DFMG):
- Stellplätze für Mitarbeiter
- Behindertenstellplätze
- Fahrradabstellanlagen
- Taxihalteplätze

2

Fernsehturmparkplatz (DFMG über LHD)
mit Buswendeschleife

3

barrierearmer Fußweg zum Fernsehturm
(LHD)

4
5
5
Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Vorfeld Parkplatz (LHD):
- 2 Reisebusstellplätze
- Endhaltestelle Linie 61
- 5 öffentliche Stellplätze
Evaluation Parken Pappritz LHD (wenn
notwendig Parkraumbewirtschaftung)
19

Stellplatzbedarf
◼ nach Garagen- und Stellplatzsatzung auf Grundlage Betreiberkonzept
◼ gemäß Betreiberkonzept 66 Stellplätze, davon
◼ Fernsehturm-Grundstück: 17 Stellplätze (davon 4 für mobilitätseingeschränkte Personen)
◼ Bestandsparkplatz Fernsehturm: 49 Stellplätze
◼ zzgl. 3 Taxistellplätze

◼ Betreiberkonzept:
◼
◼
◼
◼
◼
◼

Ausstellungs-/Erlebniskonzept im Turm
Vorausbuchung von Zeittickets mit konkreten Zeitfenstern
max. 199 Personen im Turmkopf
Verweildauer im Normalbetrieb 2 Stunden
Veranstaltungen und Events als Sonderfall (durchschnittlich 8/Monat)
Restaurant am Turmfuß mit 141 Innenplätzen und 64 Außenplätzen

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

20

Berechnung Stellplatzbedarf
◼ nach städtischer Garagen- und Stellplatzsatzung

◼ Bedarf nach der Satzung stellt sowohl auf den Bedarf von Beschäftigten als auch
von Besuchern ab
◼ Fernsehturm als Nutzungsfall in der Satzung nicht extra geregelt
-> Für Sonderfälle werden Nutzungen mit ähnlichem Stellplatzbedarf
herangezogen (siehe § 2 Abs. 3 StGaFaS)
◼ Ansätze nach Stellplatzsatzung:

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

21

Berechnung mit Ansatz Versammlungsstätte
Gescho
ss

Nutzung

Nutzungskategorie nach
Satzung

Flächengröße

0

Foyer incl. WC

Läden und sonst.
Einzelhandel

491 qm

12

1

Restaurant

Gaststätten

141 Sitzplätze

14

2.-5.

keine

6.+7.

Konferenz- und
Eventfläche

Maximal
199 Personen
gleichzeitig

40

Versammlungsstätten
überörtliche Bedeutung

8.-10.

Funkbetrieb

11.+12.

Küche und Sanitär

Versammlungsstätten
überörtliche Bedeutung

13.-14.

Bar

Versammlungsstätten
überörtliche Bedeutung

15.

Aussichtsplattform

Versammlungsstätten
überörtliche Bedeutung

16.-20.

Funkbetrieb

Summe
Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Stellplatz-Bedarf
nach Satzung

66
22

Abdeckung des Stellplatzbedarfes
Anzahl
Stellplatzbedarf Ist für Technikbetrieb
(bestehende Nutzung)

Standort

5
(außerhalb der
Berechnung)

Auf Betriebsgelände Funkturm

Stellplätze für Beschäftigte

13

Auf Betriebsgelände Funkturm

Stellplätze für Behinderte

4

Vor Turmgrundstück

Stellplätze für Besucher Turm und Restaurant

49

Ehemaliger Fernsehturmparkplatz

Summe Stellplätze für neue Nutzungen

66

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

23

Maßnahmepool Mobilität
◼ zwingend umzusetzende Maßnahmen
◼ Parkplätze
◼ barrierefreie Haltestellen Linie 61
◼ barrierefreie Halteplätze Reisebus
◼ barrierefreier Fußweg Parkplatz/Haltestellen – FT
◼ Mobilitätsmanagement
◼ Evaluation Parken nach Inbetriebnahme

◼ optionale Maßnahmen
◼ Ertüchtigung von Wanderwegen
◼ Ertüchtigung Hottenrothstraße

◼ ergänzende Maßnahmen (ohnehin vorgesehen, mit Effekten für FT)
◼ P+R Rossendorfer Straße
◼ Anpassung Linienführung Linie 61 und neue Haltestelle Quohrener Straße
◼ Ausbau Quohrener Straße
Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

24

Mobilitätsmanagement
◼ Der Verkauf von Tickets für die Turmbesichtigung erfolgt als ÖPNVKombiticket für den VVO (Betreiber)
◼ Parkplatzmanagement und Ticketing FT gemeinsam durch Betreiber FT
◼ Die öffentliche Verkehrsleitung/wegweisende Beschilderung für die
„unreservierten“ Kfz erfolgt ausschließlich zum P+R-Platz Rossendorfer
Schleife
◼ Die öffentlichen Parkplätze sollen zeitbeschränkt sein

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

25

Parkhaus - Untersuchungspunkte
◼ Keine eigenwirtschaftlich tragfähige Lösung
◼ Gespräche mit verschiedenen Marktakteuren und STESAD
◼ Grobkostenschätzung der STESAD mit einer Baukostenprognose in Höhe von ca. 5,5 Mio. EUR
◼ Investitionskostenzuschuss in Höhe von 4,1 Mio. EUR für Wirtschaftlichkeit erforderlich
◼ es konnte insgesamt keine eigenwirtschaftlich umsetzbare Lösung gefunden werden
◼ Anteilige Refinanzierung durch Stellplatzablösemittel für privatwirtschaftliches Vorhaben nicht
möglich

◼ Planungsrecht
◼ Parkhaus erfordert B-Plan und stellt größeren Eingriff in das Landschaftsschutzgebiet dar
◼ Im Baugenehmigungsverfahren sind Stellplätze durch den Bauherrn nachzuweisen.
◼ Im Fall der Umsetzung eines Parkhauses könnte eine Baugenehmigung erst mit beschlossenem BPlan (ca. in 5 Jahren) erteilt werden.
◼ Rechtlich umsetzbare Lösung ist Voraussetzung für eine Zuwendung durch den Bund

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

26

Parkhaus – Vergleich Flächenbedarf
Parkhaus

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Ebenerdiger Parkplatz

27

Der nun vorliegende Maßnahmenpool gewährleistet:
◼ Schaffung der für die Abbildung des ruhenden Verkehrs notwendigen Stellplätze (insgesamt 66)
◼ minimaler Flächeneingriff im Landschaftsschutzgebiet
◼ Umsetzung der Maßnahmen mit bestehendem Baurecht gewährleistet Umsetzbarkeit im
Rahmen des Förderprojektes
◼ Die Errichtung des privaten Parkplatzes wird über das Gesamtförderprojekt abgedeckt
◼ Reduktion des MIV hin zum Fernsehturm

◼ Vermeidung des Parksuchverkehrs durch Kombination des Ticketing für das Parken mit dem
Ticketing für den Fernsehturm (Betreibung des privaten Parkplatzes und des Fernsehturms aus
einer Hand)

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

28

Grundstücke

Grundstücke
◼ Beschlusspunkt 6 – Erbbaurecht
• Der Oberbürgermeister bestellt Erbbaurecht für Teilfläche Flurstück 244/1 für 30 Jahre.
• Erbbauzins: 7 % des Verkehrswerts.
• Zweckbindung: Stellplätze im Zusammenhang mit öffentlicher Nutzung des Fernsehturms.
• Nutzung durch ÖPNV dauerhaft gesichert.
◼ Beschlusspunkt 8 – Grundstücksverkauf
• Verkauf von Teilflächen Flurstücke 222/3 und 79/11 (ca. 2.370 m²) an benannten Erwerber.

• Verkauf zum Verkehrswert zum Zeitpunkt des Verkaufs.
• Erlös zweckgebunden für verkehrliche Maßnahmen im Zusammenhang mit Revitalisierung.
Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

30

Grundstücke - Übersicht

Erbbaurecht
Veräußerung

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

31

Fazit: Wie wirken die Beschlusspunkte zusammen?
◼ Erst das Zusammenspiel aller Beschlusspunkte ermöglicht den Projektfortschritt.
• Fortschreiben der Planung
• Finanzierung/Förderung
Verkehr

• Verkehr
• Grundstücke
Planung

Finanzierung

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

32

3. Ausblick
◼ Der Beschluss ist ein entscheidender Meilenstein auf dem Weg zur Umsetzung und die
Grundlage für
• den Zuwendungsbescheid des Beauftragten für Kultur und Medien des Bundes (BKM) und
des Freistaates Sachsen
• den Zuwendungsvertrag der Landeshauptstadt Dresden
• die Fortsetzung des Revitalisierungsprojekts ab Leistungsphase 4

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

33

Vielen Dank!

Landeshauptstadt Dresden – Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

34

