Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/018/2026)
am Mittwoch, 14. Januar 2026,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/7
ö NS OSR SB/018/2026 14. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Silke Kaulfuß
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
entschuldigt
Ilka Kotte
entschuldigt
Harry Kühne
entschuldigt

3/7
ö NS OSR SB/018/2026 14. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Beseitigung der alten Birken am Bürgerhaus Schönborn und Ersatzpflanzung

5

Abstimmung der künftigen Verfahrensweise von redaktionellen
Inhalten im "Heidebote"

6

Beschaffung einer JBL-Partybox und einer Leiter für die Weihnachtshütten

7

Sonstiges

V-SB0015/25
beschließend

4/7
ö NS OSR SB/018/2026 14. Januar 2026

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates und die Vertreter der
Verwaltungsstelle. Es wird festgehalten, dass alle Mitglieder des Ortschaftsrates die Einladung
pünktlich erhalten haben. Drei Mitglieder des Ortschaftsrates fehlen entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.

3

Beschlusskontrollen

Folgende abschließende Beschlusskontrollen wurden mit der Einladung an alle Mitglieder des
Ortschaftsrates verteilt:
V-SB0166/22 - Abschlussbericht zu „Absprache weitere Vorgehensweise
Geschwindigkeitstafel“
V-SB0005/24 - Zwischenbericht zu „Umwidmung übertragener Mittel für das
Bürgerhaus Schönborn“

5/7
ö NS OSR SB/018/2026 14. Januar 2026

V-SB0013/25 - Abschlussbericht zu „Beschlussfassung nicht verbrauchter
Investitionsmittel Schönborn 2025“
Die Beschlusskontrollen werden von Herrn Heidel verlesen und von den anwesenden OSRMitgliedern zur Kenntnis genommen.

4

Beseitigung der alten Birken am Bürgerhaus Schönborn und Ersatzpflanzung

V-SB0015/25
beschließend

Thomas Fester, Bauleiter Baumpflege vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhält das
Wort.
Er schlägt als Ersatzpflanzung für die drei gefällten Birken den Baum „Amber“ vor. Diese Baumart wird nicht so groß (maximal 20 m hoch), hat eine schmale Krone, ist Hitze gewöhnt, wächst
langsam und hat im Herbst eine schöne Färbung. Die drei noch vorhandenen Birken würde er 5 10 Jahre stehen lassen und später ersetzen. Anhand eines „Baumkataloges“ können die OSRMitglieder den vorgeschlagenen Baum anschauen.
Er weist darauf hin, dass neu gepflanzte Bäume selbst zu wässern sind, da dies keine Leistung
des Amtes ist.
Er empfiehlt eindringlich keine Birken zu pflanzen, da in den letzten Jahren in Dresden sehr viele
Birken aufgrund von Hitzeschäden gefällt werden mussten. Außerdem ist es vorteilhafter, Bäume zu pflanzen, die älter als 50/60 Jahre werden. Pioniergehölze, wie die Birke, werden maximal
100 Jahre und gehen ein bzw. sterben ab.
Um komplett sechs neue Bäume zu pflanzen, müsste für die drei bestehenden Birken eine Genehmigung zur Fällung eingeholt werden. Die drei schon gefällten Birken waren morsch, so dass
eine Fäll-Freigabe sofort erfolgt ist. Die drei noch bestehenden Birken sind eingekürzt und gesichert, so dass sie noch die nächsten Jahre bestehen können.
Die Mehrheit des Ortschaftsrates möchten gern bei der Birke bleiben.
Herr Fester empfiehlt, eine Birke klein anzupflanzen. Die Firma Kohout Garten- und Landschaftsbau GmbH würde z. B. auch die Pflege der Bäume übernehmen. Diese Firma ist in Schönborn auch für die Bachpflege zuständig.
Vor einer neuen Pflanzung ist eine Genehmigung vom Eigentümer, Amt für Hochbau und Immobilien, Herrn Schleinitz notwendig. Herr Fester rät bei einer Neupflanzung einen StammDurchmesser von 12 - 14 cm zu nehmen, damit hat man einen Baum von 1,50 - 1,60 m Höhe.
Herr Heidel bedankt sich bei Herrn Fester, für die interessanten Vorschläge und Hinweise.

6/7
ö NS OSR SB/018/2026 14. Januar 2026

Vertagung

5

Abstimmung der künftigen Verfahrensweise von redaktionellen
Inhalten im "Heidebote"

Herr Heidel erklärt dazu, dass vor Weihnachten ein gemeinsamer Gruß mit dem Ortsvorsteher
Herrn Hartmann im Heideboten erscheinen sollte. Es ist nur ein Gruß von Langebrück im Heideboten gedruckt worden.
Es gibt eine Redaktionssatzung „Grundsätze zur Herausgabe des Heideboten“.
Herr Heidel verliest die E-Mail-Antwort vom Verwaltungsstellenleiter Herrn Biastoch:

Der Ortschaftsrat wünscht eine einheitliche Regelung für Langebrück und Schönborn. Es ist nicht
gewünscht, dass eingereichte Artikel nicht erscheinen. Herr Heidel möchte gern einen Vorabzug
des Heideboten.
Es ist ein klärendes Gespräch mit dem Ortsvorsteher Herrn Hartmann und Herrn Biastoch gewünscht, sowie die Erstellung eines Entwurfs der Redaktionssatzung für Langebrück und Schönborn.

6

Beschaffung einer JBL-Partybox und einer Leiter für die Weihnachtshütten

Für den Weihnachtsmarkt Schönborn sind zwei Leitern sowie für das Bürgerhaus Schönborn
eine JBL-Partybox gekauft worden. Dies wird über den Heimatverein abgerechnet.

7/7
ö NS OSR SB/018/2026 14. Januar 2026

7

Sonstiges

Folgende Punkte werden besprochen:
1. Am 16. Januar 2026 findet das Weihnachtsbaum-Verbrennen in Schönborn statt.
2. Im Beratungsraum des ehemaligen Gemeindehauses in Schönborn soll die Musikanlage
dahingehend modernisiert werden, um den Verstärker über Bluetooth mit verschiedenen Geräten (Handy, MP3-Player usw.) verbinden zu können.
Herr Teichgräber hat einen Vorschlag per Mail an alle OSR-Mitglieder gesendet.
Es kann sich noch nicht abschließend auf eine Lösung geeinigt werden.

Herr Heidel beendet die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

