Hausmitteilung

Bil

Dresden.
IJDF® een’

[l vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

GB?

Maurice Devantier

Datum:

5,

JAN, 2026

Schulstreik gegen die Wehrpflicht am 05.12.25
mAFO0111/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Devantier,

Ihre oben genannte
wie folgt:

Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Dezember 2025 beantworte ich

„am 05.12. fand bundesweit und so auch in Dresden eine große, von den Schülern selbst organisierte Schülerdemonstration gegen die Wehrpflicht statt.

(Bezüglich der Fragestellungen 1 und 2 genügen mir (Herr Devantier) stichprobenartige Abfragen an einzelnen Schulen.)“
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:
1. An wie vielen Schulen im Stadtgebiet blieben Schüler am 05.12. vom Unterricht fern?“
Zum Zwecke der Datenerhebung wurden insgesamt 86 Schulen kontaktiert und um eine Stellungnahme zu den Fragestellungen 1 und 2 gebeten. Von 43 Schulen liegen dem Amt für Schulen
nunmehr entsprechende Rückmeldungen vor. Die Rücklaufquote beträgt damit 50 Prozent. Basierend auf den Rückmeldungen der Schulen kann zusammengefasst folgende Auskunft geben
werden:

Von den an der Umfrage beteiligten 43 Schulen konnten 31 Schulen bestätigen, dass Schülerinnen und Schüler am 5. Dezember 2025 dem Unterricht ferngeblieben sind. Die übrigen 12 Schulen konnten keine eindeutige Auskunft geben. Hier lagen entweder keine konkreten Daten vor
oder es handelte sich um Fehlmeldungen, die nicht in die Statistik aufgenommen worden sind.

2. „Sind die Gründe für das Fernbleiben bekannt?“
17 der 43 Schulen, die eine Rückmeldung gegeben haben, konnten konkrete Angaben zu den Beweggründen der Schülerinnen und Schülern machen. Davon haben wiederum 10 Schulen explizit
angegeben, dass Schülerinnen und Schüler am Warnstreik teilgenommen haben. Aus den Rückmeldungen geht zudem hervor, dass insgesamt 242 Schülerinnen und Schüler (bezogen auf die
43 Schulen, die geantwortet haben) dem Unterricht aufgrund des Warnstreiks ferngeblieben
sind.
3. „Wie viele Teilnehmer waren für die Demonstration angemeldet?”
Hierzu liegen keine weiteren Informationen, als bereits am 11. Dezember 2025 mitgeteilt, vor:
Es waren insgesamt drei Versammlungen „Schulstreik gegen die Wehrpflicht" angemeldet. Davon zwei Zubringerversammlungen (Aufzüge) mit einmal 400 Teilnehmenden und einmal 50 Teilnehmenden. Diese gingen dann in eine stationäre Versammlung über. Hierfür wurde eine Teilnehmendenzahl von 1.000 Personen angemeldet.
4. „An wie vielen Schulen im Stadtgebiet war die Bundeswehr in diesem Jahr bereits zu Gast?“
Auch hierzu gibt es keine neueren Erkenntnissse, als bisher mitgeteilt.
Der Landeshauptstadt Dresden als Schulträger liegen folglich keine Informationen zu den Besuchen der Bundeswehr an den Dresdner Schulen vor. Eine Nachfrage beim Landesamt für Schule
und Bildung ergab zudem, dass es eine Kooperationsvereinbarung zwischen den Schulen und der
Bundeswehr gibt, auf deren Grundlage sich die Schulen Jungoffiziere zu Unterrichtsveranstaltungen einladen können. Da sowohl die Unterrichtsgestaltung als auch die Umsetzung des Erziehungs- und Bildungsauftrages in der Hoheit der Schulen liegen, kann auch das Landesamt für
Schule und Bildung dazu keine Auskunft geben. Es erfolgt keine statistische Erfassung diesbezüglich.
chen Grüßen
£

Kenntnisnahme: /
y%
\. Dirk Hilbert
rster Büfgermeister

—_

Oberbürgermeister

