Hausmitteilung

El

n.
Dresde
Ge | U’

DI vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia-

SPD-Fraktion

les, Gesundheit und Wohnen

im Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Mitglied des Stadtrates
Frau Julia Hartl

Datum:

GB5

45, JAN. 2076

Finanzierungsgrundlagen, Auswirkungen der Haushaltssperre und Sicherstellung rechtzeitiger
Förderung für soziale Träger im Bereich Gesundheit und Prävention (V0570/25)
mAF0107/25

Sehr geehrte Frau Stadträtin Hartl,
Ihre o. g. Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Dezember 2025 beantwortete ich wie folgt:
1.

„Auf welcher fachlichen und rechtlichen Grundlage wurde bei der Erstellung der Vorlage
entschieden, welche sozialen Träger welchen konkreten Förderbetrag erhalten und wer
hat diese Entscheidung getroffen? Wie wird sichergestellt, dass die Träger rechtzeitig
ihre Förderbescheide für 2026 erhalten?“

Die eingebrachte Fördervorlage beruht auf zwei Förderrichtlinien, die der Stadtrat beschlossen
hat. Diese sind: die „Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe“ aus dem Jahr 2020, nach der beispielsweise die Aids-Hilfe Dresden e. V., der Caritasverband für Dresden e. V., Familienleben e. V.
oder pro familia gefördert werden und die „Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu“ aus
dem Jahr 2016. Hier sind beispielsweise Träger das Diakonische Werk - Stadtmission Dresden
gGmbH, die AWO Sonnenstein gemeinnützige GmbH, die GESOP gGmbH oder auch der Caritasverband für Dresden e. V. sowie das SZL Suchtzentrum gGmbH Leipzig.
Eingeflossen sind außerdem die fachlichen Einschätzungen des Amts für Gesundheit und Prävention, die zentralen Bewirtschaftungsvorgaben - das heißt die aktuell bestehende Haushaltssperre im Umfang von 25 Prozent auf freiwillige Aufgaben - sowie die Handlungsempfehlungen
des Rechtsamtes zur Förderung freier Träger.
Die Träger der geförderten Beratungsstellen sollen so schnell wie möglich Klarheit über ihre Förderung, ab dem 1. Januar 2026, bekommen. Da im beschließenden Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) am 3. Dezember 2025 kein Votum erlangt werden
konnte, beabsichtigt die Stadtverwaltung, noch vor Weihnachten einen vorzeitigen Maßnahmenbeginn zu ermöglichen. Um die Fortführung der Beratungsangebote sicherzustellen, sind ab
Januar 2026 bis zum Beschluss der Fördervorlage - in der nächsten Sitzung des Ausschusses für
Gesundheit (EB Städtisches Klinikum Dresden) — monatliche Abschläge (auf Basis eines Zwölftels
des Vorjahres) geplant.

2.

„Wie würde sich die vom Oberbürgermeister verhängte Haushaltssperre auf die einzelnen Träger auswirken und wie würdees sich auswirken, wenn der Stadtrat heute diese
Sperre korrigiert?“

Die Sperre im Umfang von 25 Prozent bezieht sich nur auf freiwillige Aufgaben. Hinzukommt,
dass die verfügbaren Fördermittel insgesamt nicht ausreichen, um alle fachlich festgestellten
Förderbedarfe zu decken.
Zu betonen ist an dieser Stelle, dass die Verwaltung nicht pauschal gekürzt hat. Eine Kürzung
nach dem „Rasenmäherprinzip“ ist weder sinnvoll noch rechtlich zulässig. Gegen eine pauschale
Kürzung steht das pflichtgemäße Ermessen.
Deshalb hat die Fachverwaltung Prioritäten gesetzt. Pflichtaufgaben genießen Vorrang, freiwillige Aufgaben sind nachrangig. Die Priorisierung berücksichtigt auch fachliche Kriterien, die sich
eng am öffentlichen Bedarf orientieren. Das Amt für Gesundheit und Prävention hat die Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum Dresden) darüber bereits in der Sitzung am 3. Dezember 2025 informiert und die komplexe Lage erläutert. Die dort gestellten Fragen wird die Verwaltung schriftlich gesondert beantworten.
Um es klar zu sagen: Die Sperre betrifft nur die suchtspezifische Straßensozialarbeit „SafeDD“
und den sogenannten „Gesundheitskiosk“.
Würde die Haushaltssperre von 25 Prozent aufgehoben werden (interfraktioneller Ersetzungsantrag AO118/25), dann könnten „SafeDD“ mit bis zu 540.000 Euro und der „Gesundheitskiosk“ mit
bis zu 67.500 Euro gefördert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Digital, signiert von

all

| Diekasfrnann.
TDDNerjekkäufmann, ou=GB5
H

Aatum: 2026.01.07 16:21:58

Faro

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Bürgermeisterin

£
a

Kenntnisnahme:
‚x

f

£
Ü_

a]

f

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

>

