Hausmitteilung

Ell

Dresden.
[|

#

e Gl

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen sowie

GZ:

(OB) 15

Mitglieder des Kleingartenbeirates

mm?

79. JÄN. Al
ce”

Datum:

cn

der Landeshauptstadt Dresden

Festlegungen und Aufträge des Kleingartenbeirates aus der Sitzung am 27. August 2025 (KG/006/2025)

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Kleingartenbeirates,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, über den Stand der Vorbereitungen zur BUGA 2033 im Kleingartenbeirat am 28.01.2026 zu berichten.“

Im Rahmen der Sitzung des Kleingartenbeirates am 10. Dezember 2025 fand bereits eine ausführliche Vorstellung des aktuellen Standes im Rahmen der Behandlung der Vorlage V0607/25 „Fortschreibung der Konzeption
zur BUGA 2033 als Grundlage für die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase“ statt.
Der Stadtratsbeschluss zur Vorlage ist für den 29. Januar 2026 vorgesehen. Dieser bildet die Grundlage für die
nächsten Planungsschritte.
undlidhen Grüßen

ni

nee

