Anfrage Nr.: AF1110/26
Datum: 20.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bezahlkarte für Asylbewerberleistungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einem Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern an die Landesdirektion Sachsen und die Landratsämter und Kreisfreien Städte vom 6. Dezember 2024 heißt es bzgl. der Nutzung der bundeseinheitlichen Bezahlkarte für Asylbewerberleistungen (unter Punkt 8.):
„Jeder volljährige Leistungsberechtigte, auch in Bedarfsgemeinschaften, erhält eine eigene Bezahlkarte. Sofern Leistungsberechtigte ihren Lebensunterhalt überwiegend (mehr als 50%) und
regelmäßig (nach drei Monaten) aus Erwerbseinkommen bestreiten, sollen die aufstockenden
AsylbLG-Leistungen (weiterhin) auf ihr Giro-/Gehaltskonto überwiesen werden.“
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind die in dem Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 6. Dezember 2024 genannten Regelungen noch verbindlich für die Landeshauptstadt Dresden oder hat es zwischenzeitlich rechtliche Änderungen gegeben?
2. Wie viele leistungsberechtigte Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG) gab es am Stichtag 31. Dezember 2025 in der Landeshauptstadt Dresden (bitte

aufschlüsseln nach Personen im Asylverfahren (Aufenthaltsgestattung), Geduldete (§ 60a
AufenthG) und vollziehbar Ausreisepflichtige zzgl. Familienangehörige sowie nach Volljährigkeit der Personen)?
3. Hat mittlerweile jeder volljährige Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG mit Aufenthalt
in der Landeshauptstadt Dresden eine eigene Bezahlkarte erhalten?
Falls nicht, wie viele Leistungsberechtigte nach AsylbLG haben in der Landeshauptstadt
Dresden eine Bezahlkarte?
4. Bis wann ist damit zu rechnen, dass jeder volljährige Leistungsberechtigte nach dem
AsylbLG von der Landeshauptstadt Dresden eine eigene Bezahlkarte erhalten hat?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

