Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/019/2026)
am Montag, 19. Januar 2026,

16:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum STADT, 1. Obergeschoss, Raum 1/112, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/7
ö NS F/019/2026 19. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Bernd Lommel
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Andrea Mühle
Fraktion Die Linke
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:
Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz

Vertretung für Frau Anne Herpertz

3/7
ö NS F/019/2026 19. Januar 2026

Verwaltung:
Frau Rißmann
Frau Zimmermann
Herr Knappe
Herr Pockel
Herr Klinkicht
Herr Timmroth
Herr Mittasch
Herr Schwandtner
Frau Schöne
Herr Horn
Frau Dietrich
Herr Schäfer
Herr Kügler
Herr Rau

amt. AL Amt 20
AL Amt 15
Al Amt 50
Amt 15
Amt 15
Amt 15
Amt 10
Amt 10
GOB.21
GOB.21.1
Amt 20
Amt 50
Amt 65
Amt 65

Gäste:
Herr Kollecker
Herr Lichdi
Herr Plötze

DFMG
Stadtrat
Stadtrat, AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.12, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/019/2026 19. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Weitere Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2025

V0598/25
beschließend

nicht öffentlich
2

Sicherstellung der Finanzierung der Baumaßnahme "Herstellung
von Kapazitäten zur Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen in einer städtischen Frauen- und Kinderschutzeinrichtung
(FKSE)"

V0522/25
beschließend

3

Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden

V0654/25
beratend

4

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

V0607/25
beratend
(federführend)

5

Feststellung des Jahresabschlusses 2024 der Landeshauptstadt
Dresden

V0610/25
beratend
(federführend)

6

Besetzung der Stelle „Kassenverwaltung“ (m/w/d)

V0639/25
beratend

7

Bestellung des stellvertretenden Kassenverwalters

V0638/25
beratend

8

Berufung der Leiterin der Stadtkämmerei

V0692/26
beratend

9

Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 – 15 durch die STESAD
GmbH zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage in
die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft

V0286/25
beratend

10

Grundstücksneuordnung im Wege des vereinbarten, vereinfachten
Umlegungsverfahrens Ferdinandplatz-West gemäß §§ 11, 80 Baugesetzbuch

V0453/25
beratend

11

Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe
im Altelbarm sowie am Eingang zum Ostragehege - Stand und weiteres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs mit den Kleingärten

V0556/25
beratend

5/7
ö NS F/019/2026 19. Januar 2026

12

Abschluss einer Vereinbarung mit Vonovia SE zur Annahme einer
Geldzuwendung für gemeinnützige Zwecke zur Untersetzung der
Absichtserklärung über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+ mit dem Schwerpunkt der
Entwicklung von Stadtquartieren mit besonderen Entwicklungsbedarfen

V0645/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13

Verwaltungshandeln Coronamaßnahmen – Beratender Ausschuss

A0104/25
beratend

14

Neubau der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg" auf der
Cockerwiese

15

Vorübergehende Aufhebung und Fortschreibung der Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0120/25
beratend

16

Verkauf bzw. Verpachtung der Liegenschaft des ehemaligen Theater Junge Generation

A0130/25
beratend

17

Informationen/Sonstiges

A0111/25
beratend
(federführend)

6/7
ö NS F/019/2026 19. Januar 2026

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er teilt mit, dass TOP 9 heute vertagt werde, weil der einreichende Geschäftsbereich darum gebeten habe, die Vorlage V0286/25 gemeinsam mit der Vorlage zur Verwaltungsunterbringung,
die für die nächste Sitzung vorgesehen sei, zu behandeln. Auf Bitte des Einreichers werde TOP
14 (A0111/25) heute auch vertagt.
Herr Stadtrat Lommel bittet als Einreicher um Vertagung von TOP 13 (A0104/25).
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Weitere Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2025

V0598/25
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt, es gibt keine Wortmeldungen dazu. Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von
insgesamt 9.526 TEUR gemäß Anlage im Haushaltsvollzug 2025 für den Mehrbedarf
a. für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) zu zahlende Sozialumlage in
Höhe von 5.223 TEUR,
b. für Leistungen der Hilfe zur Pflege in Höhe von 1.665 TEUR,
c. für Leistungen der Hilfen zur Gesundheit in Höhe von 2.638 TEUR.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Deckung der überplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Beschlusspunkte 1a bis 1c in Höhe von 5.880 TEUR aus dem Budget
des Sozialamtes gemäß Anlage. Der verbleibende Mehraufwand/-auszahlung in Höhe von
3.695 TEUR wird aus Mehrerträgen/-einzahlungen bei den Konzessionsabgaben im Produkt
10.100.61.2.0.01 Sonstige Allgemeine Finanzwirtschaft gedeckt.

7/7
ö NS F/019/2026 19. Januar 2026

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere, sich im Haushalt des Sozialamtes ergebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen.
4. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand per 28. Februar
2026 eine Berichterstattung zu den Beschlusspunkten 1a bis 1c im Rahmen einer Beschlusskontrolle vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Robert Reschke
Stadtrat

