Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1424/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Qualitätsentwicklung - Partnerschaftliche Zusammenarbeit in der Kinder- und Jugendhilfe
Beschlussvorschlag:
1. Den Vorschlag für Qualitätsstandards zur partnerschaftlichen Zusammenarbeit zwischen
dem örtlichen öffentlichen Träger der Jugendhilfe und den Trägern der freien Jugendhilfe
sowie den privat-gewerblichen Anbietern von Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Anlage 1) nimmt der Jugendhilfeausschuss als Grundlage für ein Beteiligungsverfahren mit der Stadtliga Dresden, den geförderten Dachverbänden und den Sprechern/-innen der Arbeitsgemeinschaften und Stadtteilrunden nach § 78 SGB VIII zur
Kenntnis.
2. Das Beteiligungsverfahren ist durch die Verwaltung des Jugendamtes einzuleiten.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0781-JH69-04
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die partnerschaftliche Zusammenarbeit der öffentlichen mit der freien Kinder- und Jugendhilfe zum Wohl junger Menschen und ihrer Familien und die Beteiligung der anerkannten Träger der freien Jugendhilfe an der Jugendhilfeplanung ist jugendhilferechtlich im Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) verankert.
Die Kinder- und Jugendhilfe in Dresden ist gekennzeichnet durch eine Vielfalt von Trägern
der freien Jugendhilfe mit unterschiedlichen Wertorientierungen. Partner sind neben dem
öffentlichen Träger der Kinder- und Jugendhilfe (Jugendamt mit Verwaltung und Ausschuss)
nicht nur anerkannte und geförderte Träger der freien Jugendhilfe, sondern auch sonstige in
der Kinder- und Jugendhilfe tätige Vereine, Initiativen und Institutionen. Auf dem Gebiet der
entgeltfinanzierten Leistungen (vgl. § 78a ff. SGB VIII) sind privat-gewerbliche Anbieter
gleichberechtigt neben Trägern der freien Jugendhilfe tätig.
Um die gelingende Kooperation zwischen den Jugendhilfeträgern zu befördern soll sich auf
Qualitätsstandards verständigt werden, auf deren Grundlage die Zusammenarbeit entsprechend § 4 SGB VIII verbindlich geregelt wird.

...

3/3

Verschiedene Konzepte wurden diskutiert, aber bisher nicht abschließend beraten und veröffentlicht. Die vorliegenden Standards fassen einen Teil dieser Ansätze zusammen und sollen
als Diskussionsgrundlage dienen sowie die Verständigung zwischen dem Jugendamt, den
Trägern der freien Jugendhilfe und weiteren Partnern unterstützen. In diesem Zusammenhang wird angestrebt, die Struktur der thematischen und der regionalen Arbeitsgemeinschaften mittelfristig neu zu ordnen.
Die Qualitätsstandards sollen mittelfristig überprüft und ggf. fortgeschrieben werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Vorschlag für Qualitätsstandards zur partnerschaftlichen Zusammenarbeit zwischen dem örtlichen öffentlichen Träger der Jugendhilfe und
den Trägern der freien Jugendhilfe sowie den privat gewerblichen Anbietern von Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Anlage 2:

Vorschlag zur Neuordnung der Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII in Dresden

Anlage zur Anlage 2: Grundsätze zur Neuordnung der Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII in Dresden (Vorschlag)

Helma Orosz

