Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ;

(GB 6) 65.41

Datum:

9. Januar 2026

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 25. August 2025
(5/004/2025)
Hier: TOP 2 Toilettenkonzept - Stand der Umsetzung

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Seniorenbeirates des Stadtrates,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Seniorenbeirat bittet den Oberbürgermeister,

mit den Eigentümern des Ärzte- und Therapiehauses an der Rosenbergstraße Gespräche
für eine einvernehmliche Lösung zur Schaffung einer barrierefreien Toilette zu führen,
an der Haltestelle Zwinglistraße eine Ausschilderung für den Toilettenstandort in der Bib
liothek Gruna zu ergänzen,

Gespräche mit den öffentlich geförderten Kultur- und Sozialeinrichtungen in den Stadt
bezirken aufzunehmen, mit dem Ziel, das Konzept „Nette Toilette" auch auf diese Einrich
tungen zu erweitern.''

Die Umsetzung des Toilettenkonzeptes muss im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets
erfolgen. Für zusätzliche Standorte liegen derzeit weder ganz konkrete Prüfaufträge vor, noch
sind dafür Finanzmittel verfügbar. Die personellen Kapazitäten konzentrieren sich auf die Errich
tung der bestätigten Anlagen.

Das Ärzte- und Therapiehaus befindet sich in privatem Eigentum. Einen Dritten zum Umbau bzw.
zum Bau einer barrierefreien Toilette zu ermutigen oder zu verpflichten entbehrt der Grundlage.

Perspektivisch wird in unmittelbarer Nähe das Objekt „Akazienhof" öffentliche barrierefreie Toi
letten anbieten.

Die nachträgliche Ergänzung der Beschilderung für einzelne Standorte an den Haltstellentafeln
erfordert eine Prüfung auf Umsetzung. Bisweilen sind im Themenstadtplan der Landeshaupt
stadt Dresden die Toilettenstandorte aufgeführt und werden regelmäßig fortgeschrieben.

Das Konzept "Nette Toilette" läuft aktuell nur in der Dresdner Neustadt. Dies wurde dort eigen
verantwortlich vom Stadtbezirksamt und dem Stadtbezirksamtsleiter eingeführt,finanziert und

auch betreut. Eine Ausweitung auf andere Stadtteile ist bisher nicht erfolgt und bedarf der Mit
wirkung der jeweiligen Stadtbezirke. Dies wurde in einer Informationsveranstaltung für eben
diese im Jahr 2024 durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung angeregt; eine Ent

wicklung (d. h. Ausweitung des Konzeptes)ging daraus jedoch nicht hervor. Aktuell sind im Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung keine ausreichenden personellen Kapazitäten verfügbar,

das Konzept der "Netten Toilette" zentral und stadtweit zu betreuen. Des Weiteren stehen für
das Konzept keine finanziellen Mittel zur Verfügung. Es erscheint sinnvoll, dass Gespräche mit
öffentlich geförderten Kultur- und Sozialeinrichtungen durch die jeweiligen Stadtbezirke aufge
nommen werden.

Mit freundlichen Grüßen
/)

jT //fr

/

ry-Offlital signiert von SKuehnS

cZ'fl'l- cn=SKuehn3,cu=GB6
ttflltum: 2026.01.09 21:33:10

^VOO-

Stephan Kühn

