Hausmitteilung

Dresden.
QIGZCJGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

2 0. JAN. 2026

Beschlusskontrolle zu V-AIW0108/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/038/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier: Ausgestaltung eines Aktivitätsbereiches (Bubbles) auf der Plaza des
Heinz-Steyer-Stadions

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ausgestaltung eines Aktivitätsbereiches auf der Plaza des Heinz-Steyer-Stadions und beschließt für die Herstellung von drei
Standorten die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 25.000 Euro für das Jahr 2022."
Die Ausschreibung der Leistungen für die Realisierung der Bubble erfolgte im Juli 2025.
Los 1

Markierungen
Das Projekt wurde im November 2025 abgeschlossen.

Los 2

Trampolin mit EPDM Belag
Das Trampolin wurde am 11. Dezember 2025 fertig eingebaut. Die Anlage erhielt
eine Wintersicherung, da Asphalt und EPDM (Dichtfolie)-Schicht witterungsbedingt
im kommenden Frühjahr eingebaut werden.

Los 3

Möblierung
Die Sitzbänke wurde Ende November 2025 geliefert und aufgestellt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet um Vorlage von Vorschlägen für zusätzliche Begrünung und Beschattung der Plaza. Hierfür wird eine Finanzierung in Aussicht gestellt."
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden steht dazu mit dem Stadtbezirksamt in Verbindung.
Es sind insgesamt sechs Verschattungsmöglichkeiten für je 6.000 Euro vorgesehen.

-2-

3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
4. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren,"
Nächste Beschiusskontrolle:
Mit freundl/chen Grüßen

â

Hauser
urgermeister

31. Mai 2026

