Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/016/2025)
am Mittwoch, 12. November 2025,
19:30 Uhr
im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/7
ö NS OSR SB/016/2025 12. November 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée
Beatrice Lehmann

Abwesend:
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl

3/7
ö NS OSR SB/016/2025 12. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kommunale Wärmeplanung in der Landeshauptstadt Dresden

3

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

4

Beschlusskontrollen

5

Sitzungstermine Ortschaftsrat Schönborn 2026

6

Information zum Stand Aufstellung Dialogdisplays im Stadtgebiet
Dresden

7

Abstimmung Schönborner Advent

8

Sonstiges

V-SB0014/25
beschließend

4/7
ö NS OSR SB/016/2025 12. November 2025

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates, die Vertreter der Verwaltungsstelle, sowie die Sprecher zum Tagesordnungspunkt Kommunale Wärmeplanung.
Es wird festgehalten, dass alle Mitglieder des Ortschaftsrates die Einladung pünktlich erhalten haben.
Ein Mitglied des Ortschaftsrates fehlt entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.

2

Kommunale Wärmeplanung in der Landeshauptstadt Dresden

Zu dem Tagesordnungspunkt waren Herr Wolf von der Stabstelle Klimaschutz und Herr Oelmann von der
STESAD gekommen. Der Tagesordnungspunkt dient ausschließlich der Vorinformation und der Klärung
möglicher Fragen. Der Gremiendurchlauf mit Beschlussfassung ist im 1. Halbjahr 2026 geplant. Die Präsentation wird als Dokument der Sitzung beigefügt.
In seinem Vortrag beschreibt Herr Wolf die Ausgangssituation. Die Abhängigkeit von 90 Prozent von Erdgasimporten und der Ausstoß von 952 Tsd. Tonnen CO2- Emissionen sowie die gesetzliche Vorgabe, bis
30.06.2026 einen Wärmeplan zu erstellen, bilden die Grundlage für das Handlungserfordernis.
Nach einigen für Dresden allgemeingültigen Bestands- und Potentialanalysen geht Herr Wolf auf das konkrete ortsspezifische Zielszenario für Schönborn ein.
- derzeit kaum Fernwärme, Ausbau nicht geplant
- keine Bestandsnahwärmenetze
- Prüfgebiete für neues Wärme- oder Wasserstoffnetz im Gewerbegebiet „Am Promigberg“
- weitere kleine Gebäude- / Nachbarschaftsnetze (< 16 Gebäude) denkbar
- SachsenNetze prüft Umstellung von Teilen des Erdgasnetzes auf Wasserstoff (alle Gebiete mit
Zusatz Wasserstoff), voraussichtlich bis 2028 bzw. Fortschreibung Wärmeplan
Die Empfehlung aus dem Wärmeplan:
- Empfehlung: Einzelgebäude- oder Nachbarschaftslösung,
- Energieberatung für passende Wärmelösung
am Anfang kostenfrei, z. B. Verbraucherzentrale
- Energielotse unter www.dresden.de/energielotse ab voraussichtlich 1. Quartal 2026
Es werden Beispiele für dezentrale Lösungen vorgestellt.
Ein Energie-Container wäre zum Beispiel als Nachbarschaftsnetz für Schönborn eine Möglichkeit. Er ist
für 4 - 60 Haushalte modifizierbar.
Frau Schütze vom OSR bemängelt den fehlenden Vorschlag zur Nutzung einer Biogasanlage in Schönborn. Außerdem merkt sie an, dass in Schönborn größtenteils Bauernhöfe aus dem 19. Jh. bewohnt werden und schlecht bzw. unzureichend mit einer Wärmepumpe zu beheizen sind.
Herr Kühne vom OSR weist auch darauf hin, dass es im Moment wenige Wärmepumpen auf dem Markt
gibt, die 4,2 KW moduliert. Mittlerweile werden stellenweise Wärmepumpen nicht genehmigt, da es das
Strom-Netz nicht hergibt. Zudem wird für den Betrieb einer Wärmepumpe in einem alten bestehenden
Bauernhaus mehr Strom benötigt.
Herr Wolf verweist auf die Nutzung der Interims-Version des Energielotsen auf www.dresden.de/energielotse. Die neue Website ist wahrscheinlich ab dem 1. Quartal 2026 verfügbar. Auf dieser Seite ist eine
Übersicht der Beratungsmöglichkeiten aufgelistet; mit der Verbraucherzentrale sind bisher immer gute
Erfahrungen gemacht worden.

5/7
ö NS OSR SB/016/2025 12. November 2025

Ein Hinweis zur „Kommunalen Wärmeplanung Landeshauptstadt Dresden“ soll auch in der Ortschaftszeitung „Heidebote“ erfolgen. Dazu werden sich die beiden Moderatoren an Frau Marmodée wenden.
Ortsvorsteher Herr Heidel bedankt sich für die ausführlichen Informationen.

3

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung am 10.09.2025 gibt es weder Einwände noch Ergänzungen. Die Sitzung im Oktober war krankheitsbedingt ausgefallen.

4

Beschlusskontrollen

Es sind keine Beschlusskontrollen bei der Verwaltungsstelle eingegangen.

5

Sitzungstermine Ortschaftsrat Schönborn 2026

V-SB0014/25
beschließend

Die Vorlage zu den geplanten Sitzungsterminen 2026 liegt den Mitgliedern des Schönborner Ortschaftsrates vor. Herr Rammer bittet um Verschiebung des Termins im Mai. Dieser wird vom 6. auf den 13. Mai
2026 verschoben.
Frau Lehmann wird die Terminübersicht anpassen. Sie weist darauf hin, dass in Zukunft eine Beschlussfassung der Sitzungstermine des OSR Schönborn für das nächste Jahr im September zu erfolgen hat. Dies
ist wichtig für die weitere Gremienplanung bzgl. der Stadtratsangelegenheiten.
Herr Heidel bittet um Abstimmung zur Vorlage.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt für das Jahr 2026 folgende Sitzungstermine:
14.01.2026
19:30 Uhr
18.02.2026
19:30 Uhr
04.03.2026
19:30 Uhr
15.04.2026
19:30 Uhr
13.05.2026
19:30 Uhr
03.06.2026
19:30 Uhr
08.07.2026
18:30 Uhr Begehung Oberdorf
05.08.2026
18:30 Uhr Begehung Unterdorf
09.09.2026
19:30 Uhr
07.10.2026
19:30 Uhr
11.11.2026
19:30 Uhr
09.12.2026
18:30 Uhr

6/7
ö NS OSR SB/016/2025 12. November 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Information zum Stand Aufstellung Dialogdisplays im Stadtgebiet Dresden

Herr Heidel übergibt das Wort an Frau Marmodée von der Verwaltungsstelle Langebrück/Schönborn.
Frau Marmodée berichtet, dass die zentrale Entscheidung der Stadt Dresden über die priorisierten 30
Standorte zur Aufstellung der Dialogdisplays abgeschlossen ist. Mit dem Ergebnis, dass die Anlage ca.
3.400 Euro kostet. Dazu kommen aber Kosten für die Planungsvorbereitung, Planung Tiefbau, Leitungsauskunft, Statik und Ausschreibung von schätzungsweise 3.000 Euro. Das Amt für Straßen- und Tiefbau
(STA) geht somit davon aus, dass die Installation einer Anlage 6.400 Euro kostet. Die Ortschaften und
Stadtgebiete werden nun gebeten sich zu beraten, ob die Finanzierung übernommen wird.
Der vorhandene „Smiley“ in Schönborn bleibt bestehen und wird evtl. vom Regiebetrieb der Stadt Dresden übernommen.
In Schönborn soll in der 30er Zone am unteren Teich zwischen Spielplatz und Kindergarten das neue Dialogdisplay aufgestellt werden. Dafür wurden bereits 3.040 Euro aus den Investitionsmitteln an das STA
übertragen.
Eine Stellungnahme an das STA ist bis zum 22.12.2025 abzugeben. Frau Marmodée schlägt vor, eine Beschlussvorlage für die Dezembersitzung vorzubereiten. Die Finanzierung kann erst mit Mitteln aus 2026
erfolgen.

7

Abstimmung Schönborner Advent

Herr Heidel informiert über den Schönborner Advent am 6.12.2025.
Es erfolgt eine kurze Absprache im Ortschaftsrat zu Organisation und Ablauf.

8

Sonstiges

Einige Themen werden besprochen:
1. Die OSR-Sitzung am 10.12.2025 findet um 18:30 Uhr statt.
Herr Heidel organisiert den Veranstaltungsort und informiert alle per Mail.
2. Der defekte Geschirrspüler im Bürgerhaus wurde repariert. Herr Heidel weist darauf hin, dass
der Spüler immer offengelassen werden soll.
3. Frau Marmodée informiert, dass der Auftrag für die Kellersanierung im Bürgerhaus Schönborn
ausgelöst wurde. Zuerst wird überall der Putz entfernt, damit das Gemäuer trocknen kann.
4. Informationen bzgl. der Birken auf dem Gelände des Bürgerhauses:
-

drei von sechs Birken sind mittlerweile gefällt

7/7
ö NS OSR SB/016/2025 12. November 2025

-

In der Januar-Sitzung würde Herr Fester vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kommen, um Vorschläge für Alternativbepflanzungen sowie die Vorgehensweise mit den verbliebenen Birken zu besprechen.

5. Für die Erstellung der Haushaltseckwerte 2026 in der Dezember-Sitzung bittet Frau Marmodée
um Vorschläge des Ortschaftsrates. Folgendes wurde genannt, das in der Vorlage benannt werden soll:
- Zusatzfinanzierung Smiley
- Sanierung leer gewordene Wohnung Seifersdorfer Str. 1
- Vereinsförderung
- Wanderweg entlang der Straße in Richtung Liegau
- Unterstand an der Bushaltestelle
Herr Heidel schließt die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Gerald Rammer
Mitglied des Ortschaftsrates

Silke Kaulfuß
Mitglied des Ortschaftsrates

