Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/017/2025)
am Mittwoch, 10. Dezember 2025,

18:30 Uhr

im Gasthof zum Anker, 01454 Wachau, Hauptstraße 52

2/7
ö NS OSR SB/017/2025 10. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée
Schriftführer/-in
Beatrice Lehmann

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
entschuldigt
Karina Schütze
entschuldigt

3/7
ö NS OSR SB/017/2025 10. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Zusatzfinanzierung Geschwindigkeitsmesseinrichtung Schönborn
Langebrücker Straße

V-SB0017/25
beschließend

5

Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn 2026

V-SB0016/25
beschließend

6

Sonstiges

4/7
ö NS OSR SB/017/2025 10. Dezember 2025

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher, Herr Heidel, begrüßt die Vertreter der Verwaltungsstelle sowie die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder. Frau Schütze und Herr Karl fehlen entschuldigt. Der Ortschaftsrat
ist trotzdem beschlussfähig.
Die Einladung ist allen ordnungsgemäß zugegangen. Da die Einladung elektronisch erfolgt, wird
zwischen Verwaltungsstelle und verschiedenen Mitgliedern des Ortschaftsrates die vollständige
Zustellung sowie die gewünschte Rückmeldung besprochen.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde mit der Einladung zugestellt. Es gibt dazu keine weiteren Anmerkungen. Die Niederschrift wird zur Gegenzeichnung an die festgelegten Ortschaftsratsmitglieder gegeben.

3

Beschlusskontrollen

Es liegen keine Beschlusskontrollen vor.

4

Zusatzfinanzierung Geschwindigkeitsmesseinrichtung Schönborn
Langebrücker Straße

V-SB0017/25
beschließend

Dieser Tagesordnungspunkt wird vorgezogen, da die Entscheidung Folgen für die Haushaltseckpunkte 2026 hat. Frau Marmodée wird gebeten, den Vorgang und den aktuellen Stand zu erklären. Es wurden 2023 bereits 3.000 EUR für die Anschaffung bereitgestellt. Aus organisatorischen
Gründen und Veränderungen in der Zuständigkeit innerhalb der städtischen Ämter, zog sich der
Vorgang bis jetzt hin. Zuständig für die Anschaffung ist nun das Straßen- und Tiefbauamt, welches neben den Anschaffungskosten für das Gerät noch zusätzliche Kosten in mindestens der
gleichen Höhe für Statikberechnungen sowie den Aufbau der Geräte veranschlagt hat. Der Ortschaftsrat ist sich einig, dass diese Forderung unverschämt ist. Kritisiert wird die ungenaue Kostenaufstellung des Fachamtes. Es erfolgt der Vorschlag, eine genaue Aufstellung der zusätzlichen Kosten nachzufordern. Was jedoch sehr schwierig in der Umsetzung sein wird.

5/7
ö NS OSR SB/017/2025 10. Dezember 2025

Insbesondere bei der derzeitigen Haushaltslage wird ein Beschluss dieser Erhöhung als nicht
vertretbar angesehen, was zur Ablehnung der Vorlage führen wird. Es folgt eine längere Diskussion. Herr Biastoch erläutert die Begründungen und Entscheidungen anderer Verwaltungsstellen
zu dem Thema. Die Mitglieder des Ortschaftsrates werden um Abstimmung gebeten. Die Räte
fordern die detaillierte Untersetzung der derzeitigen Zusatzkosten, sowie den Vorschlag einer
sparsameren Alternative. Der eingereichten Vorlage kann so nicht zugestimmt werden, so dass
eine Ablehnung formuliert wird.

Beschluss:
1. Aufgrund der unangemessen hohen Kosten wird von einer weiteren Finanzierung der Errichtung eines Dialogdisplays am beabsichtigten Standort, Langebrücker Straße stadtauswärts gegenüber Hausnummer 13, durch den Ortschaftsrat Abstand genommen.
2. Die dafür bereits übertragenen Mittel in Höhe von 3.040 EUR sind in die Investpauschale des
Ortschaftsrates zurück zu übertragen.

Begründung:
Der Ortschaftsrat sieht weiterhin die dringende Notwendigkeit des Dialogdisplays am Standort,
kann jedoch die Kostenentwicklung mit Blick auf die gegenwärtige Haushaltslage und notwendigen Haushaltskonsolidierung von ursprünglich 3.000 EUR auf 6.400 EUR nicht nachvollziehen
und fordert eine detaillierte Kostenaufstellung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn 2026

V-SB0016/25
beschließend

Die Tagesordnungspunkte Geschwindigkeitsmessanlage sowie Haushaltseckpunkte wurden getauscht. Nachdem geklärt wurde, dass keine weitere Finanzierung zur Geschwindigkeitsanlage
erfolgen soll, wird über die Verwendung der frei gewordenen Mittel diskutiert. Es folgen die
Vorschläge, die frei gewordenen Mittel z.B. für eine Sitzmöglichkeit für Kinder zum Schönborner
Advent, einen Klapptritt für kleinere Kinder an den Buden zu Veranstaltungen, einen Schrank für
das Ortschaftsratszimmer oder eine modernere Musikanlage für das Bürgerhaus zu verwenden.
Auch das Thema Überdachung der Bushaltestelle in Richtung Langebrück wird näher besprochen. Herr Biastoch bittet den Ortschaftsrat, ein Angebot für die gewünschte Musikanlage einzuholen und dieses der Verwaltungsstelle zur Verfügung zu stellen. Nach Einholung von Vergleichsangeboten kann dann die Beauftragung erfolgen. Herr Heidel verliest die Beschlussvorlage zu den Haushaltseckpunkten für das Jahr 2026. Es folgt die Abstimmung.

6/7
ö NS OSR SB/017/2025 10. Dezember 2025

Beschluss:
1.)
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Haushaltsmittel der Ortschaft für folgende Verwendung auszugeben:
Verfügungsmittel
Budget nach Kürzung für das Jahr 2026:

6.711 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

800 EUR

davon Heidebote
davon Gratulationen Jubilare

400 EUR
400 EUR

Veranstaltungen Ortschaft

1.500 EUR

(Inkl. Schönborner Advent)

Vereinsförderung
Sonstiges

Investitionspauschale
Budget = 11.400 EUR
Die Mittel sind bis auf weiteres gesperrt.
Straßen- und Tiefbauamt:
Rissesanierung Straßen
Amt für Hochbau und Immobilien
(Überdachung Bushaltestelle Langebrücker Straße)
Mobiliar für Bürgerhaus
Musikanlage für Bürgerhaus
Sonstiges

4.000 EUR
411 EUR

3.000 EUR
5.000 EUR
1.000 EUR
1.000 EUR
1.400 EUR

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und nach Freigabe der
Mittel durchzuführen.
Über den Haushaltseckwert „Vereinsförderung“ entscheidet der Ortschaftsrat separat nach Eingang der Fördermittelanträge.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/7
ö NS OSR SB/017/2025 10. Dezember 2025

6

Sonstiges

Das neue generelle Parkverbot der Blumenstraße wird kritisiert. Dadurch kommt es zu Problemen der Befahrbarkeit auf der Seifersdorfer Straße Schönborn. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Straßenbreiten zwischen den parkenden Autos zu messen. Der Zustand wird als gefährlich eingeschätzt. Das Parkverbot auf der Blumenstraße inklusive des Zustandes und der
Tragfähigkeit des Kanals sollen geprüft bzw. benannt werden. Der Verwaltungsstellenleiter
empfiehlt die Probleme zu beobachten. Ortschaftsräte weisen auf die generellen Parkprobleme
im Hofgut hin und bitten um erneute zeitnahe Prüfung bezüglich des Parkverbotes auf der Blumenstraße und Messung der Abstände auf der Seifersdorfer Straße zwischen Kreuzung und
Denkmal an der Ecke Blumenstraße (ab 17 Uhr).
Anschließend wurde das Weihnachtsbaumverbrennen am 17. Januar 2026 besprochen. Der Ortschaftsrat organisiert die Veranstaltung und stimmt sich über die Veröffentlichung im Schaukasten ab.
Es wird um Benennung möglicher Themen für die Tagesordnung Januar gebeten, da die Zeitspanne bis zur Einladung sehr knapp ist.
Frau Marmodée informiert zu den Bautätigkeiten in der Seifersdorfer Straße 1 an den Toiletten
sowie im Keller des Bürgerhauses Schönborn. Herr Grätsch weist darauf hin, dass es keine Abdeckung auf dem Schornstein des Bürgerhauses gibt und die nassen Stellen im Keller daher kommen könnten. Die Verwaltungsstelle informiert, dass diesbezüglich bereits eine Anfrage an das
Fachamt erfolgt ist.
Herr Kühne fragt nach möglichen Tätigkeiten in der Seifersdorfer 1, nachdem der ehemalige Bewohner verstorben ist. dazu gibt es keine Informationen.
Der Ortsvorsteher beendet die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Jürgen Grätsch
Mitglied des Ortschaftsrates

Ilka Kotte
Mitglied des Ortschaftsrates

