Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1394/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Festlegung des Kostensatzes zur Betreibung des Übergangswohnheimes Hechtstraße 10
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. der Kostensatz des Übergangswohnheimes Hechtstraße 10 beträgt 21,92 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 8,01 EUR pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.
2. während der ersten 14.600 Belegungstage oder bis zur Begleichung von 78.135,40 EUR
einen Aufschlag zum Kostensatz des Übergangswohnheimes Hechtstraße 10 für Kosten
der Unterkunft i. H. v. 5,35 EUR pro belegtem Platz und Tag.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0834/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.5.0.01 Unterbringung von Wohnungslosen

2012: 166.880 EUR
2012: 219.500 EUR

Begründung:
Gemäß § 3 Abs. 1 Satz 5 und 6 der Übergangswohnheimsatzung bedarf jede Änderung der
Kostensätze der Beschlussfassung durch den Stadtrat. Dementsprechend wird diese Beschlussvorlage vorgelegt.
Die Thomas Wolter GmbH erhielt den Zuschlag zur Vergabe 2011-104-00001 (Betreibung
eines Übergangswohnheimes für Wohnungslose in der Hechtstraße 10). Der Betreibungsbeginn des Übergangswohnheimes wurde zum 1. März 2012 ausgeschrieben. Auf Grund baulicher Verzögerungen hat sich der geplante Betreibungsbeginn auf den 1. September 2012
verschoben. Im Vorfeld erhält der zukünftige Betreiber die Möglichkeit das Objekt auszustatten. Hierzu wurde ein separater Kostensatz gebildet, welcher darauf konzipiert ist, die Aufwendungen innerhalb eines Jahres abzugelten. Konkret ist die Abgeltung nach 14.600 Belegungstagen bzw. 78.135,40 EUR erfolgt.
Die ausgeschriebene Betreuungsleistung im Objekt wird nach dem Sächsischen Polizeigesetz, zur Wahrung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung (vgl. § 3 Abs. 1 SächsPolG), erbracht. Jegliche damit verbundene Aufwendungen werden von der Betreiberin direkt mit der
Landeshauptstadt Dresden abgerechnet. Den Untergebrachten entstehen keine Kostenverpflichtungen aus dieser Position.

...

3/3

Die individuelle sozialpädagogische Betreuung wird von externen Trägern erbracht. Sozialpädagogische Intervention ist die individuelle Hilfeleistung, die im Rahmen des § 68 SGB XII
an anspruchsberechtigte Personen gewährt wird, mit dem Ziel der nachhaltigen Reintegration in eigenen mietvertraglich gesicherten Wohnraum. Sie basiert auf dem im Wohnungslosenkonzept verankerten Hilfeplanverfahren, dessen Steuerung beim örtlichen Sozialhilfeträger liegt.
Der Kostensatz für Kosten der Unterkunft gilt lt. Übergangswohnheimsatzung der Landeshauptstadt Dresden als Benutzungsgebühr der Einrichtung. Bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen der Nutzenden ist die Benutzungsgebühr für Übergangswohnheime durch die
Landeshauptstadt Dresden auf Grund ihrer Eigenschaft als Leistungsträgerin für Kosten der
Unterkunft nach SGB II und SGB XII zu tragen.
Das Kostenvolumen für Betreuungsleistungen nach Sächsischem Polizeigesetz beläuft sich
für den Zeitraum von September bis Dezember 2012 bei einer vollen Auslastung der Einrichtung auf 49.021,20 EUR.
Das Kostenvolumen für Kosten der Unterkunft beläuft sich für den Zeitraum von September
bis Dezember 2012 bei einer vollen Auslastung der Einrichtung auf 166.880,00 EUR.
Die Deckung im Haushaltsplan 2012 ist zum Einen aus den bestehenden Planansätzen für
erforderliche Erweiterungen der Unterbringungskapazitäten und zum Anderen aus frei werdenden Planansätzen infolge Beendigung der Betreibung des Objektes Buchenstraße zum
1. Juli 2012 gesichert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Kosten- und Finanzierungsübersicht - getrennt nach den Kostensatzbestandteilen

Helma Orosz

