Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1415/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Festlegung des Kostensatzes zur Betreibung des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. den Kostensatz des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c während der Phase
des Umbaus vom 1. März 2012 bis 15. Mai 2012. Der Kostensatz beträgt in dieser Zeit
36,75 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 10,97 EUR pro
belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.
2. den Kostensatz des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c ab 16. Mai 2012. Der
Kostensatz beträgt 19,43 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft
und 8,22 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1055/11
aufzuhebende Beschlüsse:
V0706-SR18-05
V2970-SR79-09

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.5.0.01 Unterbringung von Wohnungslosen

2012: 330.100 EUR
2012: 457.150 EUR

Begründung:
Gemäß § 3 Abs. 1 Satz 5 und 6 der Übergangswohnheimsatzung bedarf jede Änderung der
Kostensätze der Beschlussfassung durch den Stadtrat. Dementsprechend wird diese Beschlussvorlage vorgelegt.
Die Suchtzentrum Leipzig gGmbH erhielt den Zuschlag zur Vergabe 2011-104-00002 (Betreibung eines Übergangswohnheimes für Wohnungslose in der Hubertusstraße 36 c). Der
Übergang des Objektes von der ehemaligen Betreiberin, der Thomas Wolter GmbH, wird am
1. März 2012 durchgeführt. Der Umbau zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke wird bei laufendem Betrieb im Zeitraum vom 1. März 2012
bis 15. Mai 2012 durchgeführt. Während dieser Umbauphase wird nur die Hälfte der Kapazität (30 von 60 Plätzen) zur Verfügung stehen. Daher ist es notwendig die Zeiträume während
des Umbaus und nach dem Umbau getrennt zu betrachten.
Die ausgeschriebene Betreuungsleistung im Objekt wird nach dem Sächsischen Polizeigesetz, zur Wahrung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung (vgl. § 3 Abs. 1 SächsPolG), erbracht. Jegliche damit verbundene Aufwendungen werden von der Betreiberin direkt mit der
Landeshauptstadt Dresden abgerechnet. Den Untergebrachten entstehen keine Kostenverpflichtungen aus dieser Position.

...

3/3

Die individuelle sozialpädagogische Betreuung wird zukünftig von externen Trägern erbracht.
Sozialpädagogische Intervention ist die individuelle Hilfeleistung, die im Rahmen des
§ 68 SGB XII an anspruchsberechtigte Personen gewährt wird, mit dem Ziel der nachhaltigen Reintegration in eigenen mietvertraglich gesicherten Wohnraum. Sie basiert auf dem im
Wohnungslosenkonzept verankerten Hilfeplanverfahren, dessen Steuerung beim örtlichen
Sozialhilfeträger liegt.
Der Kostensatz für Kosten der Unterkunft gilt lt. Übergangswohnheimsatzung der Landeshauptstadt Dresden als Benutzungsgebühr der Einrichtung. Bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen der Nutzenden ist die Benutzungsgebühr für Übergangswohnheime durch die
Landeshauptstadt Dresden auf Grund ihrer Eigenschaft als Leistungsträgerin für Kosten der
Unterkunft nach SGB II und SGB XII zu tragen.
Das Kostenvolumen für Betreuungsleistungen nach Sächsischem Polizeigesetz beläuft sich
für den Zeitraum von März bis Dezember 2012 bei einer vollen Auslastung der Einrichtung
auf 127.026,60 EUR.
Das Kostenvolumen für Kosten der Unterkunft beläuft sich für den Zeitraum von März bis
Dezember 2012 bei einer vollen Auslastung der Einrichtung auf 330.121,10 EUR.
Die Deckung im Haushaltsplan 2012 ist zum Einen aus den bestehenden Planansätzen des
Objektes Hubertusstraße (ehem. Maxim-Gorki-Straße) und zum Anderen aus frei werdenden
Planansätzen infolge Beendigung der Betreibung des Objektes Buchenstraße zum 30. Juni
2012 gesichert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Kosten- und Finanzierungsübersicht - getrennt nach den Kostensatzbestandteilen
Anlage 2: Betreibervertrag

Helma Orosz

