Antrag Nr.: A0531/12
Datum: 8. Februar 2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen,
1. dass ab sofort der Verkauf städtischer Liegenschaften unterbrochen wird
2. dass durch Liegenschafts- und Stadtplanungsamt sowie Umweltamt gemeinsam mit
dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten und Schulverwaltung sämtliche städtischen Liegenschaften auf ihre Eignung als Kita- bzw. Schulstandort zu prüfen sind. Diese Ergebnisse sind festzuhalten und mit der Fortschreibung des Schulnetz- bzw. Kita-Fachplans
abzugleichen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 30.09.2012 zur Kenntnis zu geben.
3. dass die geeigneten Grundstücke der Verwendung als Kita- bzw. Schulstandorte vorbehalten bleiben, bis eine Deckung des Bedarfs an Grundstücken in diesem Bereich sichergestellt ist. Eine Zwischennutzung bleibt davon unbenommen. Hierzu ist dem Stadtrat bis zum 30.12.2012 eine Vorlage zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. Nach der Beschlussfassung wird der Verkaufsstopp wieder aufgehoben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Mit dem stark angestiegenen Bedarf an Kitas und Schulen geht ein erheblicher Bedarf an
Grundstücken einher. Standorte von Kitas und Schulen haben bestimmten Anforderungen zu
genügen, die die Auswahl von vornherein begrenzen.
Dresden hat nur eine begrenzte Anzahl an Liegenschaften. Diese zu suchen, blockiert derzeit größere Ressourcen sowohl im Eigenbetrieb Kindertagesstätten als auch im Schulverwaltungsamt. Anliegen ist es, den Prozess der Grundstückssuche erheblich zu verkürzen
und zu vereinfachen. Dies erlaubt auch die rechtzeitige Feststellung eines Zukaufbedarfs,
der wiederum haushaltsrelevant ist. Diese Bedarfe müssen aber wiederum der Verwaltung
und dem Stadtrat rechtzeitig vor der Erstellung des nächsten Doppelhaushaltes vorliegen.
Steigender Bedarf hat einen nicht unerheblichen Einfluss auf die Preisentwicklung. Deshalb
muss es auch Ziel im Interesse des städtischen Haushaltes sein, zunächst auf städtisches
Eigentum zurückzugreifen, bevor es zu einem Grundstückserwerb kommt.
An dieser Stelle ist eine enge Zusammenarbeit der Bereiche Liegenschaften, Stadtentwicklung, Eigenbetrieb Kindertagesstätten und Schulverwaltung im Interesse einer Ressourcenund Kompetenzbündelung dringend vonnöten.
Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

