Anfrage Nr.: AF1111/26
Datum: 20.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Datenübermittlungen an die Bundeswehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden übermittelt die Daten junger Staatsbürger, die im Jahr 2009 geboren wurden, an die Bundeswehr. Diese dienen zur Zusendung von Informationsmaterial über
die Streitkräfte an potentielle Rekruten.
Der Datenübermittlung konnte schriftlich bis zum 31. Dezember 2025 widersprochen werden.

Fragen:
1. Wie viele Datensätze wurden/werden insgesamt an die Bundeswehr übermittelt
(bitte aufschlüsseln nach Geschlecht)?
2. Wie viele Personen widersprachen einer Datenübermittlung (bitte aufschlüsseln
nach Geschlecht)?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

