LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/018/2026).

Sitzung am:

19.01.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00020/26

Gegenstand:

"temporäre Sperrung des motorisierten Durchgangsverkehrs zwischen Albertplatz und
Alaunstraße"

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob und in welcher Form eine temporäre
Sperrung des motorisierten Durchgangsverkehrs zwischen Albertplatz und Einmündungsbereich |
Alaunstraße umgesetzt werden kann. Dies sollte als Pilotprojekt erfolgen, um daraus entsprechende Erkenntnisse zu gewinnen - vorstellbar wäre zunächst eine Sperrung an Wochenenden

sowie in den Abendstunden.

|

Hilfsweise wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, welche verkehrstechnischen und
baulichen Maßnahmen geeignet sind, die Geschwindigkeit des Durchgangsverkehrs in diesem

Bereich deutlich zu reduzieren.
Ziel der Maßnahmen ist es, die Sicherheit des Fuß- und Radverkehrs in stark frequentierten StraBenabschnitt zu erhöhen und die Aufenthaltsqualität im Bereich des Artesischen Brunnens
nachhaltig zu verbessern.
Im Rahmen der Prüfung sind insbesondere zu betrachten:
1. Verkehrliche Auswirkungen auf den Verkehrsfluss am Albertplatz und in den angrenzenden
Straßen,
2. Erforderliche Abstimmungen mit Polizei, ÖPNV und Lieferverkehr,
3. Möglichkeiten einer befristeten oder dauerhaften (zeitlich begrenzten) Regelung,
4. Sicherheits- und ordnungsrechtliche Bewertung der Maßnahme durch Polizei und Ordnungsamt.

Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtbezirksbeirat Neustadt vorzulegen.

Begründung:

Der Albertplatz und das südliche Ende der Alaunstraße sind stark frequentierte Aufenthaltsräume und werden von der Polizei als Schwerpunktbereich bezeichnet. Eine temporäre Sperrung für den Durchgangsverkehr - insbesondere an Wochenenden — kann wesentlich zur Erhöhung der Sicherheit und Ordnung beitragen. Sie unterstützt zugleich die städtebauliche Zieisetzung, den Platz als zentralen Aufenthaltsraum im Stadtteil attraktiver und sicherer zu gestalten.

Dresden,

7, JAN, 2026

10 AR 0%
Mandy Pretzsch
stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

