Antragsteller: CDU-Fraktion
Gremium: Stadtbezirksbeirat Neustadt
Beschlusstext:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob und in welcher Form eine temporäre
Sperrung des motorisierten Durchgangsverkehrs zwischen Albertplatz und Alaunstraße
umgesetzt werden kann. Dies sollte als Pilotprojekt erfolgen, um daraus entsprechende
Erkenntnisse zu gewinnen – vorstellbar wäre zunächst eine Sperrung an Wochenenden
sowie in den Abendstunden.
Hilfsweise wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, welche verkehrstechnischen und
baulichen Maßnahmen geeignet sind, die Geschwindigkeit des Durchgangsverkehrs in diesem
Bereich deutlich zu reduzieren.
Ziel der Maßnahmen ist es, die Sicherheit des Fuß- und Radverkehrs in stark frequentierten
Straßenabschnitt zu erhöhen und die Aufenthaltsqualität im Bereich des Artesischen
Brunnens nachhaltig zu verbessern.
Im Rahmen der Prüfung sind insbesondere zu betrachten:
1. Verkehrliche Auswirkungen auf den Verkehrsfluss am Albertplatz und in den
angrenzenden Straßen,
2. Erforderliche Abstimmungen mit Polizei, ÖPNV und Lieferverkehr,
3. Möglichkeiten einer befristeten oder dauerhaften (zeitlich begrenzten) Regelung,
4. Sicherheits- und ordnungsrechtliche Bewertung der Maßnahme durch Polizei und
Ordnungsamt.
Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtbezirksbeirat Neustadt vorzulegen.
Begründung:
Der Albertplatz und das südliche Ende der Alaunstraße sind stark frequentierte
Aufenthaltsräume und werden von der Polizei als Schwerpunktbereich bezeichnet. Eine
temporäre Sperrung für den Durchgangsverkehr – insbesondere an Wochenenden – kann
wesentlich zur Erhöhung der Sicherheit und Ordnung beitragen. Sie unterstützt zugleich die
städtebauliche Zielsetzung, den Platz als zentralen Aufenthaltsraum im Stadtteil attraktiver
und sicherer zu gestalten.

Johannes Schwenk
Mitglied des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden (CDU)

Dr. Katharina Kern
Mitglied des Stadtbezirksrates Dresden-Neustadt (CDU

