Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/022/2025)
am Mittwoch, 26. November 2025,

16:00 Uhr
und
am Donnerstag, 27. November 2025,

16:00 Uhr
im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Fraktion Die Linke
André Schollbach
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow

16:00 Uhr
22:15 Uhr

3/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

Verwaltung:
Axel Wittkuhn
Michael Fücker
Dr. Matthias Lerm
Katrin Tauber
Falk Schröter
Anja Heckmann
Ingrid Rappel
Romy Eichler
Mareen Preißner
Dr. Jan Glatter
Steffen Braumann
Gabriela Maiwald
Martin Welzel
Simone Prüfer
Daniela Böttger
Claudia Böhme
Ralf Tostmann
Andreas Feldmann
Matthias Dörfer
Sandra Müller
Ursula Beckmann
Axel Wittstock
Falko Wendler
Gunnar Krisch
Stefan Kügler
Alexander Jost
Jens-Uwe Böbst

Amt 61.61
Amt 65.3
Amt 61
Amt 65
Amt 66.04
Amt 61.5
Amt 65.41
Amt 65.41
Amt 65.12
Amt 61.21
Amt 61.11
GB 6
Amt 61.21
Amt 66
Amt 61.81
Amt 20
DOB.1
Amt 61.1
Amt 65.2
Amt 65.45
Amt 63
GB 6
Amt 61.3
Amt 52.0
Amt 65.32
Amt 65.33
Amt 61.3.3

Manuel Stephan
Karin Andert
Viktor Stiebe
Martin Ahlfeld

Amt 61.8
Amt 62.5
Amt 61.52
GB 6

Gäste:
Horst Müller
Tom Macht
Felix Stiller
Jonas Goede
Luis Schwartenberger
Holger Schalle
Andreas Goschick
Dr. Christoph Dross
Daniel Sautter
Persis Cassack
Tobias Hoyer

KGV Zschachwitz I e. V.
Löß 5
Löß 5
Löß 5
Löß 5
KGV Zschachwitz I e. V.
CCD Projektentwicklung
Henning Larsen
Hoyer.Mai & Partner
Hoyer.Mai & Partner

4/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

Jens Heider
Lars Krückeberg
Martin Plötze
Henrik Pahls
Martin Gawalek
Andreas Hemmersbach
Felix Möhwald
Fatima Heller
Sabine Müller
Jens Zander
Maria Jung
André Poweleit
Uwe Sochor
Schriftführer:
Lukas Ziller

HBH Immobilien GmbH
GRAFT Architekten
AfD Fraktion
Bertelsmann SE+Co
DVB AG
DVB AG
Bündnis 90/ Die Grünen
DB Infra Go AG
DB Infra Go AG
Zanderarchitekten

SBR Pieschen

5/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in Dresden-Neustadt, Lößnitzstraße 5

V0486/25
beschließend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I,
Postplatz, Geschäftshaus Post Kontor

V0492/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Veröffentlichung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa,
Wohnbebauung Badstraße

V0501/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4

Bebauungsplan Nr. 3082, Dresden-Altstadt I Nr. 54, Quartier OstraAllee

V0323/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
5

Bebauungsplan Nr. 3900, Dresden - Meußlitz I Heinrich-BauerStraße / Am Gärtchen

nicht öffentlich
5.1

Bebauungsplan Nr. 3900, Dresden - Meußlitz I Heinrich-BauerStraße / Am Gärtchen

A0089/25
beschließend

6/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

öffentlich
6

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
7

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner
Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!"

V0615/25
beratend

Eilvorlagen

8

Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine – Sicherstellung
der Finanzierung der vorgezogenen Dachinstandsetzung im Zuge
der Projektumsetzung

V0525/25
beratend

9

Veränderungen im Ergebnishaushalt 2025 des Straßen- und Tiefbauamtes für den Aufwand an öffentlichen Anlagen für Strom

V0536/25
beratend

10

Budgetneutrale Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt
2025 bis 2027 des Straßen- und Tiefbauamtes

V0555/25
beratend

11

Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeitbades Elbamare durch die
Landeshauptstadt Dresden

V0569/25
beratend
(federführend)

weitere Vorlagen
12

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues Sachsenbad

V0394/25
beratend
(federführend)

13

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

V0458/25
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
14

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet
Washingtonstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V1290/21
beratend
(federführend)

7/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

1. Lesungen
15

Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz

V0524/25
1. Lesung
(federführend)

16

Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße

V0461/25
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
17

Grundstücksneuordnung im Wege des vereinbarten, vereinfachten
Umlegungsverfahrens Ferdinandplatz-West gemäß §§ 11, 80 Baugesetzbuch

V0453/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

18

Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt I Nr. 45 Stadtquartier
am Blüherpark-Mitte

V0560/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
19

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker
Straße Nord
hier:
1. Änderungsbeschluss über den Geltungsbereich des Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

20

Bebauungsplan Nr. 3022, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 6, Wohnbebauung Gostritzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0517/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0547/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

21

Bebauungsplan Nr. 3065 Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung
Am Lehmberg/Wirtschaftsweg
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung der Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0557/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Anträge

22

Den Rathausturm ganzjährig und für mehr Menschen öffnen. Touristisches Potential besser nutzen.

A0106/25
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
23

Sofortiger Stopp der Planungen zur Umgestaltung der St. Petersburger Straße

A0071/25
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.
24

Veränderungssperre zum Bebauungsplan Nr. 3900, Dresden Meußlitz I Heinrich-Bauer-Straße / Am Gärtchen

25

Informationen und Sonstiges

25.1

Wohungsbaubedarfsprognose

25.2

Novelle BauGB „Bauturbo"

25.3

Liniennetz DVB, derzeitiger Sachstand

25.4

Freiwillige Lärmsanierung der DB AG in Pieschen

25.5

Campuslinie, TA 1.3 (Wasaplatz)

25.6

Fortschreibung Planungsleitbild Innenstadt

A0090/25
beratend
(federführend)

9/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

25.7

Information zur Verwaltungsunterbringung 2030+

26

Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 – 15 durch die STESAD
GmbH zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage in
die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft

V0286/25
beratend
(federführend)

27

Vorübergehende Aufhebung und Fortschreibung der Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0120/25
1. Lesung
(federführend)

28

Verkehrssicherheit erhöhen: Radverkehrskonzept neu aufstellen

A0122/25
1. Lesung
(federführend)

29

Sicherung Finanzierung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße

V0606/25
beratend

10/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die 22. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften. Er stellt die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit
fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung von Frist und Form als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht wird. Er fragt nach Hinweisen oder Anmerkungen zur Tagesordnung zum öffentlichen Teil der Sitzung.
Frau Stadträtin Walter beantragt für den Tagesordnungspunkt 5 Rederecht für Herrn Müller
(Vorsitzender des Kleingartenvereins Zschachwitz). Sie beantragt, dass die die Debatte der Tagesordnungspunkte 5 und 24 gemeinsam geführt werde.
Herr Bürgermeister Kühn stellt fest, dass das Rederecht einvernehmlich erteilt werde.
Herr Stadtrat Böhm geht davon aus, dass es Antworten zu Grundstücksfragen geben werde, die
entsprechend im nichtöffentlichen Teil behandelt werden sollten. Er bittet darum, dass der TOP
5, nachdem das Rederecht genutzt wurde, nichtöffentlich beraten und danach öffentlich abgestimmt werde.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt den Vorschlag von Herrn Böhm auf. Weitere Anmerkungen
und Hinweise könne er nicht erkennen.

1

Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in
Dresden-Neustadt, Lößnitzstraße 5

V0486/25
beschließend

Für diesen Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 1) vorhanden.
Es besteht kein Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
1. Der Beschluss zu V1079/16 (FL/029/2016) vom 29. August 2016 wird aufgehoben.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend aus
den Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Neustadt mit einer Gesamtgröße von
1.440 Quadratmetern zugunsten der in Anlage 2 benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für
die Dauer von 35 Jahren zu bestellen.
3. Die notarielle Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages erfolgt nach Ablauf eines maximal
einjährigen Reservierungszeitraumes. Die Rechte und Pflichten des Berechtigten während der
Reservierungsphase werden in einem gesonderten Anhandgabevertrag geregelt. Sofern wesentliche Bestimmungen aus dem Anhandgabevertrag abschließend nicht erfüllt werden,
wird der Oberbürgermeister ermächtigt, das Vergabeverfahren aufzuheben und das Objekt
Lößnitzstraße mit ggf. geänderten Konzeptvorgaben erneut auszuschreiben.

11/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

4. Der jährliche Erbbauzins beträgt für die gewerblich genutzte Fläche sieben Prozent und für
die zum Gemeinbedarf genutzte Fläche zwei Prozent jeweils des zum Zeitpunkt der Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch
27.926,80 Euro/Jahr.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I,
Postplatz, Geschäftshaus Post Kontor

V0492/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Veröffentlichung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Frau Heckmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Stadtrat Engel fragt, inwieweit die Offenheit der Fassade gesichert sei und ob es Festlegungen im B-Plan gebe, dass die Strukturen erhalten bleiben
Frau Stadträtin Krause bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert setzt sich für eine schnelle Planung und Umsetzung von Bauvorhaben ein, um brachliegende Flächen zu aktivieren und Flächen für Wohnen, Gewerbe und Kultur zu schaffen. Sie könne die guten Vorschläge von Frau Krause nachvollziehen. Weil die im
Änderungsantrag aufgeführten Vorschläge unabhängig vom B-Plan errichtet werden können,
sollten diese nicht in den B-Plan aufgenommen, sondern separat behandelt werden.
Herr Bürgermeister Kühn habe den Ergänzungsantrag als Begleitbeschluss verstanden, der nicht
explizit auf die Festsetzung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans eingehe, sondern auf das
weitere Verfahren. Gemeinsam mit dem Vorhabenträger werde die Gernikastraße, deren Planung noch nicht vorliege, realisiert. Der Ergänzungsauftrag halte das Verfahren nicht auf und
denke über die Grenzen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans hinaus. Es müssen sich Gedanken über das städtische Grundstück und über die Gernikastraße gemacht werden. Die Sorge,
dass das B-Planverfahren verzögert werde, könne er nicht teilen. Es gebe die Herausforderung
die entsprechenden Planungsmittel sowohl für die Gernikastraße und deren baulichen Umsetzung als auch den Pocket-Park zu aktivieren.

12/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

Frau Heckmann erläutert zur Gernikastraße, dass befestigte Flächen für die Feuerwehrumfahrt
benötigt werden. Es solle ein Weg werden, der den Prinzipien der Schwammstadt unterworfen
sei. Es gebe Beispiele, in denen privates Wasser in öffentliche Flächen vertragsseitig eingebunden werde. Zur Offenheit der Fassade führt sie aus, dass planseitig ein Ausschluss vollflächiger
Beklebung der Glasscheiben geleistet werde. Sie gehe davon aus, dass der Visualisierung Folge
geleistet werde.
Frau Stadträtin Krause bestätigt, dass das Ansinnen des Antrags nicht sei, das Projekt aufzuhalten. Sie verfolge die Absicht, dass im weiteren Verfahren Dinge vorgestellt werden können, die
im Vorfeld schon beauftragt wurden. Sie habe darauf verzichtet Fristen aufzunehmen. Damit
sich mit der Gestaltung dieser Fläche auseinandergesetzt werde, habe sie diesen Antrag eingebracht.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert spricht sich dafür aus den Ergänzungsantrag nicht mit dem BPlan zu verbinden. Dem Punkt 8 des Ergänzungsantrages könne sie nicht zustimmen, weil dieser
eine Vorwegnahme der Haushaltsplanung darstelle.
Herr Stadtrat Engel beantragt Punkt 7 und 8 des Ergänzungsantrags getrennt abzustimmen.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung des Punktes 7 des Ergänzungsantrag.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 1
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass eine Abstimmung zu Punkt 8 des Ergänzungsantrag wegfalle, weil dieser durch die Ablehnung des Punktes 7 inhaltlich nicht mehr getragen werde.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die unveränderte Vorlage.
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i.V.m. § 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt/Altstadt einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I, Postplatz,
Geschäftshaus Post Kontor.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a
BauGB.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat (Anlage 5).

13/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I, Postplatz, Geschäftshaus Post Kontor in der Fassung vom 30. Januar 2025. (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. Januar 2025. (Anlage 3).

8.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I, Postplatz, Geschäftshaus Post
Kontor nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa,
Wohnbebauung Badstraße

V0501/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Herr Wendler beantwortet die Fragen aus der 1. Lesung anhand einer Präsentation (Anlage 3).
Er ergänzt, dass der Vorhabenträger 2020 den Antrag auf Einleitung eines städtebaulichen Verfahrens gestellt habe. 2021 habe es Anlaufberatungen und die Verhandlung zum städtebaulichen Vorvertrag gegeben. 2021 sei der Pachtvertrag mit der Kleingartensparte „Dresdner Gartenfreunde“ durch den Grundstückseigentümer gekündigt worden. Weil die Gartensparte sich
gegen diese Kündigung gewehrt habe, habe es im Anschluss ein gerichtliches Verfahren gegeben. In dieser Zeit sei die Weiterbearbeitung des B-Plans ausgesetzt worden. 2024 habe es die
richterliche Aussage gegeben, dass die Kleingartensparte keine Kleingartensparte nach Bundeskleingartengesetz sei. Es habe einen außergerichtlichen Vergleich gegeben. Der Vorhabenträger
übernehme die Beräumung der Gartensparte. Danach sei das Verfahren wieder aufgenommen
worden.
Herr Stadtrat Engel lese in dem Votum des Ortschaftsrates, dass dieser von der derzeitigen Planung nicht überzeugt sei. Er habe eine Rückmeldung aus dem Ortschaftsrat bekommen, dass

14/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

dieser Plan vor dem Hintergrund, dass das Ortsentwicklungskonzept noch erarbeitet werde,
kritisch gesehen werde. Die Begründung der Verwendung von Flachdächern überzeuge ihn
nicht.
Herr Stadtrat Böhm lese im Votum des Ortschaftsrates heraus, dass im Zweifel das Projekt aufgrund der Kritik an der Erschließung nicht umgesetzt werde. Er fragt, ob es sinnvoller sei die
aufgeworfenen Punkte des Ortschaftsrates zu prüfen und gegebenenfalls einen AngebotsBebauungsplan vorzulegen.
Frau Stadträtin Walter erkundigt sich, wann das Ortsentwicklungskonzept die Gremien erreiche.
Herr Bürgermeister Kühn äußert sich zurückhaltend gegenüber eines AngebotsBebauungsplans. Der Vorhabenträger müsse mit der Ortschaft reden und eine Lösung finden. Es
mache keinen Sinnen einen Aufstellungsbeschluss zu treffen, gegen den sich die Ortschaft ausgesprochen habe. Er schlägt vor den Tagesordnungspunkt zu vertagen. Die Information zum
Ortsentwicklungskonzept müsse er nachreichen.
Herr Stadtrat Engel habe die Information, dass mit dem Ortsentwicklungskonzept erst im Oktober begonnen wurde und die Fertigstellung für das erste Quartal 2027 vorgesehen sei. Er beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fragt, ob es sinnvoll sei die Vorlage zurück an den Ortschaftsrat zu verweisen.
Herr Bürgermeister Kühn halte eine Vertagung für ausreichend.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert weist darauf hin, dass es zwei Ideen alternativer Erschließungen
z. B. über die Alte Dresdner Straße gebe.
Herr Wendler erläutert, welche zwei Varianten erschließungstechnisch zu prüfen seien.
Herr Stadtrat Böhm möchte das Projekt nicht aufhalten. Er könne sich vorstellen den Geltungsbereich des B-Plans zu vergrößern. Dadurch könnten die Wünsche der Ortschaft in einem neuen
Aufstellungsbeschluss bearbeitet werden.
Herr Wendler führt aus, dass die Hinzunahme des Grundstücks in der Offenlage beschlossen
werden könne. Die Option der Verlängerung der Erschließung bis zur Alten Dresdner Straße
könne in der frühzeitigen Beteiligung abgefragt werden. Mit der Verlängerung der Badstraße
und die Bebauung weiterer Grundstücke werde ein anderes Verfahren benötigt.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt eine Vertagung der Vorlage vor und dass Gespräche mit dem
Vorhabenträger und dem Ortschaftsrat geführt werden. Die Vorlage könne danach Anfang Februar im Ausschuss wieder aufgerufen werden.
Herr Stadtrat Böhm verweist auf die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates. Ein Gespräch
mit dem Ortschaftsrat sei nicht nötig, weil die Prüfung der Option zur Verlängerung der Erschießung über die Alte Dresdner Straße bereits aufgeführt worden sei.

15/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

Herr Stadtrat Engel meint, dass sich mehr Zeit genommen werden sollte, um auch in Bezug auf
die Erstellung des Ortsentwicklungskonzeptes auf die Art der Bebauung einzugehen.
Herr Wedler erklärt, dass die Dachform vom Entwässerungskonzept abhänge. Welche Dachform
genutzt werde, hänge von der Planung ab, die durch den Aufstellungsbeschluss gedeckt werde.
Der Vorhabenträger werde sich mit der Versickerung des Regenwassers auseinandersetzen
müssen. Dabei könne die Prüfung dazu führen, dass es Satteldächer geben werde.
Herr Bürgermeister Kühn habe folgenden Formulierungsvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die Verwaltung die Erschließung mit der Anbindung über die Alte Dresdner Straße zu prüfen. Des Weiteren
sollen die Dachflächen hinsichtlich der Umgebungsbebauung kritisch geprüft werden.
Herr Stadtrat Böhm bittet darum festzuhalten, dass die Belange der Ortschaft Weixdorf im weiteren Verfahren soweit als möglich zu berücksichtigen seien. Er übernimmt den Formulierungsvorschlag als Ergänzungsantrag.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja ? Nein ? Enthaltung 2
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die ergänzte Vorlage

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Lausa, einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

16/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die Verwaltung die Erschließung mit der Anbindung über die Alte Dresdner Straße zu prüfen. Des
Weiteren sollen die Dachflächen hinsichtlich der Umgebungsbebauung kritisch geprüft werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

4

Bebauungsplan Nr. 3082, Dresden-Altstadt I Nr. 54, Quartier Ostra-Allee

V0323/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Bürgermeister Kühn weist darauf hin, dass es eine aktuelle Stellungnahme des Landesamts
für Denkmalpflege gebe, die ausgereicht und vorab versendet wurde.
Frau Heckmann, Herr Pahls und Herr Krückeberg stellen die Vorlage anhand einer Präsentation
(Anlage 4) vor.
Herr Stadtrat Schollbach zitiert aus der Stellungnahme des Landesamts für Denkmalpflege: „Aus
denkmalfachlicher Sicht messen wir dem sechsgeschossigen L-förmigen Neubau vor dem MOPO-Flügel erhebliche Störkraft bei, da dieser den für das denkmalgeschützte Gebäude der Theaterwerkstätten prägenden Grünraum entlang der Ostra-Allee verstellt und zudem das Ensemble
des Verlagshauses deutlich in den Hintergrund treten lässt.“
Er weist darauf hin, dass die Problematik bereits in den vergangenen Beratungen diskutiert
worden sei und bittet um eine Stellungnahme.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert sei über das Schreiben des Landesamts für Denkmalpflege überrascht. Sie halte die Überarbeitung für eine gute Lösung. Das L-förmige Gebäude zeige den Charakter der Blockrandbebung.
Frau Stadträtin Krause sieht die Funktionszuschreibungen der einzelnen Gebäude und den Umgang mit der Stellungnahme Landesamts für Denkmalpflege kritisch. Den Ergänzungsantrag vom
August halte sie weiterhin aufrecht.
Herr Stadtrat Engel halte die Platzgestaltung und die nördliche Erweiterung des Gebäudes für
plausibel. Die vorgeschlagene Nutzungsmischung stimme ihn nachdenklich. Er spricht sich dafür
aus, dass sich das Wohnen an dem zentralen Platz befinde. Er habe nichts gegen die Blockrandbebauung des L-förmigen Gebäudes, aber sechs Vollgeschosse könnten zu viel sein.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann meint, dass es sich bei der Errichtung des Quartiers um
eine Grundsatzentscheidung handele. Er äußert sich positiv zu der überarbeiteten Modellmasse.

17/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

Herr Stadtrat Schollbach meint, dass das L-förmige Gebäude eine dominierende Wirkung entfalte, wenn die Bäume nicht belaubt seien. Er habe von Anfang an kritisiert, dass dieses Gebäude das Hochhaus in den Schatten stelle.
Frau Stadträtin Krause bittet um eine Begründung der Nutzungsmischung. Sie möchte wissen,
woraus der Bedarf für Büroflächen gesehen werde.
Herr Bürgermeister Kühn führt aus, dass die Nachfrage von zentrumsnahen und großen zusammenhängenden Büroflächen bestehe. Er erklärt, dass der Morgenpostriegel und das SZHochhaus aufgrund der Überformung nicht unter Denkmalschutz stünden. Ihm sei wichtig, dass
die historische Sichtachse in Richtung Kongresszentrum und Japanischen Palais gegeben sei. Ob
die Wohnnutzung dem L-Gebäude zugeschrieben werden müsse, sei zu hinterfragen und erst
später zu beantworten. Er erinnert daran, dass es sich um den Aufstellungsbeschluss handele. In
der Entwurfsbearbeitung seien die Belange des Denkmalschutzes zu berücksichtigen.
Herr Dr. Lerm unterstützt, dass der Versuch unternommen werde die jeweiligen Teile der OstraAlle, die in größeren Teilen unter Denkmalschutz stünden, eine spannungsvolle Fortsetzung erfahren können. Er ergänzt zur Nutzung, dass ein urbanes Gebiet festgesetzt werde. Er rät dazu,
nicht auf das L-förmige Gebäude zu verzichten.
Herr Pahls ergänzt, dass die dargestellten Nutzungsüberlegungen vom Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden unter der Beteiligung der Wirtschaftsförderung in einem
mehrstufigen Verfahren hergeleitet worden seien. Das weitere Verfahren werde zeigen, wie die
Anordnung erfolge. Bei der Darstellung handele es sich nicht um eine Vorfestlegung.
Herr Stadtrat Große erklärt, dass, wenn sich eine Zustimmung der Vorlage abzeichne, er die
Hebung in den Stadtrat beantragen werde.
Herr Dr. Schulte-Wissermann werde die Vorlage unterstützen und könne sich auch eine Hebung
in den Stadtrat vorstellen.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert könne fachlich keinen Vorteil sehen, wenn die Vorlage in den
Stadtrat gehoben werde. Sie erwägt einen Vertagungsantrag zu stellen.
Herr Stadtrat Böhme erklärt, dass es unterstützenswert sei, schnell zu einer Bebauung des Gebiets zu kommen. Es wäre gut gewesen, wenn die Bedenken aus der Stellungnahme des Landesamts für Denkmalpflege in der heutigen Vorstellung berücksichtigt worden wären. Das Gebäude
vor dem Mopo-Riegel führe dazu, dass das gesamte Projekt von ihm nicht unterstützt werden
könne.
Frau Stadträtin Walter sei der Meinung, dass dieses zentrale Projekt im Stadtrat diskutiert werden solle.
Herr Stadtrat Schollbach gehe davon aus, dass der Ausschuss der Vorlage kein positives Votum
geben werde. Er kenne den Tagesordnungsentwurf der Stadtratsitzung im Dezember und erklärt, dass auch bei einer Hebung in den Stadtrat die Vorlage nicht automatisch in der Sitzung
behandelt werde. Er könne sich vorstellen einer Vertagung zuzustimmen und bei einer Ablehnung der Vertagung die Hebung zu unterstützen.

18/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

Frau Stadträtin Krause habe den Eindruck, dass es überwiegend das Ziel gebe dieses Gebiet zu
entwickeln. Wenn das Gebiet grundsätzlich bebaut werden solle, könne der Ausschuss Aufgabenstellungen oder Prämissen mitgeben. Sie verweist auf ihren bereits im August eingebrachten
Änderungsantrag.
Herr Bürgermeister Kühn fasst zusammen, dass viele Ausschussmitglieder deutlich gemacht
hätten, dass sie mit dem überwiegenden städtebaulichen Entwurf, bis auf das L-Gebäude, einverstanden seien. Er schlägt vor die Beschlusspunkte 3 und 4 aus der Präsentation zu ergänzen,
sowie den Punkt 3 aus Frau Krauses Ergänzungsantrag. Somit werden die Fragen des LGebäudes (z. B. Geschossigkeit und Volumen) in gewisser Weise vertagt und im weiteren Verfahren mit allen Beteiligten geklärt.
Herr Stadtrat Engel schlägt vor den Punkt 3 des Ergänzungsantrags von Frau Krause direkt an
Punkt 3 des Ergänzungsvorschlags der Präsentation anzufügen.
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt den Vorschlag.
Frau Krause übernimmt die Einbringung der zu ergänzenden Punkte. Den vierten Punkt ihres
Ergänzungsantrages halte sie aufrecht und der fünften Punkt sei zurückgezogen.
Herr Stadtrat Böhme beantragt Punkt 3 von Frau Krauses Ergänzungsantrag zu ergänzen mit:
„und eine Bebauung bis maximal an die Bauflucht der vorhandenen Theaterwerkstätten vorgesehen wird.“
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass mit dieser Ergänzung das L-Gebäude entfalle.
Herr Stadtrat Engel könne sich eine Umformulierung des Antrags von Herrn Böhme vorstellen,
sodass die Anpassung der Baufluchten geprüft werde.
Herr Krückeberg erklärt, dass bei einer Änderung des L-Gebäudes Abstandsflächen auf den Riegel geworfen werden bzw. der Riegel verstellt werde.
Herr Stadtrat Probst habe verstanden, dass es sich lediglich um die Aufstellung des Bebauungsplans, der sich an dem bisherigen Modell orientieren solle, handele. Über konkrete Baukörper
werde im weiteren Verfahren zu diskutieren sein.
Herr Bürgermeister Kühn bestätigt dies. Er spricht sich dennoch dafür aus eine Formulierung zu
finden, die sich mit der Problematik des L-Gebäudes auseinandersetze.
Frau Stadträtin Walter stelle fest, dass der Antrag auf Hebung in den Stadtrat gestellt wurden
sei und fragt, ob vorher ein Votum des Ausschusses abgegeben werden müsse.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass er den Antrag auf Hebung in den Stadtrat abstimmen
lasse. Bei einer Zustimmung zur Hebung werde die öffentliche Behandlung beendet. Im nichtöffentlichen Teil werde die Beschlussempfehlung beschlossen. Die Empfehlung sollte so formuliert
sein, dass diese nicht zu einer Rücküberweisung führe.

19/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

Herr Stadtrat Böhm weist darauf hin, dass der Antrag auf Hebung gestellt wurde und schnellstmöglich abgestimmt werden sollte.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt geschäftsordnend eine Vertagung der Vorlage.
Herr Dr. Schulte-Wissermann hält eine Gegenrede zum Vertagungsantrag.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Bebauungsplan Nr. 3900, Dresden - Meußlitz I Heinrich-BauerStraße / Am Gärtchen

A0089/25
beschließend

Herr Müller (Kleingartenverein Zschachwitz) führt aus, dass der Gartenverein im Februar informiert worden sei, dass der Grundstückseigentümer den Bebauungsplan für diese Fläche nutzen
und damit eine Umnutzung beantragen möchte. Der Flächennutzungsplan habe die Gärten als
Dauerkleingartenanlage ausgewiesen. Er verweist auf ein Schreiben des Grundstückseigentümers von 1993 in dem explizit stehe, dass dieser bekanntgebe, dass diese Anlage weiterhin als
Kleingartenanlage genutzt werden könne. Ein Mitglied des Vereinsvorstandes habe die CDU
angesprochen und um Unterstützung gebeten. Diese Unterstützung sei zugesagt worden. In der
Sitzung des Kleingartenbeirats im Mai habe das Stadtplanungsamt erklärt, dass der Flächennutzungsplan aufgrund des §34 BauGB (Innenbereich/Außenbereich) keine Beständigkeit habe.
Außerdem habe das Amt eine Bauvoranfrage des Investors als positiv beschieden. Die CDU habe
ihre Unterstützung nach dieser Sitzung zurückgezogen. Daraufhin seien alle Parteien angeschrieben worden. Eine Anfrage der SPD habe keine Antworten geliefert. Die AfD habe zwei Anträge eingebracht. Der Stadtbezirksbeirat habe diesen zugestimmt. Er habe auch ein Gespräch
mit dem Oberbürgermeister geführt. In der Sitzung des Kleingartenbeirats habe es ebenfalls
eine Zustimmung gegeben. Er habe wiederholt um Unterstützung aller Parteien gebeten und
bittet um Zustimmung der Anträge. Er zitiert: „Der Bundesgerichtshof hat entschieden, dass
auch bei fiktiven Dauerkleingartenanlagen eine Nutzungsänderung der Fläche nur möglich ist,
wenn zuvor ein bestandskräftiger Bebauungsplan aufgestellt oder ein Planfeststellungsverfahren abgeschlossen wurde.“
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass er keine Mail des Vereins erhalten habe.
Herr Müller bestätigt, dass die Piratenpartei nicht angeschrieben wurde.
Herr Stadtrat Böhm bittet darum die Grundstücksfragen nichtöffentlich zu beraten. Er halte
einen Bebauungsplan nicht als das richtige Mittel und möchte wissen, was passiere, wenn ein
Bebauungsplan aufgestellt werde, der das Ziel habe Bauland zu verhindern und welcher Entschädigungsanspruch auf die Stadt zukomme.

20/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

Herr Stadtrat Dittrich beantragt die Beschlussempfehlung des Kleingartenbeirats als Beschlussgrundlage zu nutzen.
Frau Stadträtin Krause bittet, dass der Ermessensspielraum nach §34 BauGB erläutert werde.
Herr Stadtrat Probst fragt, ob sowohl der Verein als auch der Kleingartenbeirat und der Stadtbezirksbeirat vor den Abstimmungen der Anträge die Höhe einer möglichen Entschädigung aufgrund der Verhinderungsplanung kannten.
Herr Wendler erläutert, dass der Entschädigungsanspruch im Delta zwischen dem Bodenpreis
für Kleingärten und dem Bodenpreis für Bauland, der gutachterlich untersetzt werden müsse,
liege. Dass nach §34 BauGB gebaut werden könne, sei eine Einschätzungsfrage. Auch Einschätzungen nach §34 BauGB könnten beklagt werden. Es gebe klare Regeln, an die sich bei einer
Einschätzung gehalten werden müsse. Die Frage, ob ein Bebauungszusammenhang noch erkennbar sei, müsse dabei beantwortet werden. Der Bereich an der Neuen Straße sei als Baulücke zu erkennen. Auch die Heinrich-Bauer-Straße habe eine angefangene Baureihe in beiden
Richtungen. Dort seien drei Parzellen unbebaut, die als Baulücke bewertet werden könnten. Er
weist darauf hin, dass die Bauvoranfrage noch nicht positiv beschieden wurden sei. Es sei signalisiert worden, dass kein Ablehnungsgrund bestehe.
Herr Stadtrat Dittrich meint, dass Entschädigungszahlungen bei Aufstellung eines Bebauungsplans bzw. einer Veränderungssperre nicht fällig werden.
Herr Wendler antwortet, dass Ziel des Bebauungsplans sei, dass er Rechtskraft erlange. Da mit
dem B-Plan die Nutzungsmöglichkeit des Grundstücks (Bau von Häusern) entzogen und einer
anderen Nutzung zugeführt werde (Kleingartenanlage), obwohl ein Baurecht vorhanden sei,
trete ein Entschädigungsanspruch ein.
Herr Bürgermeister Kühn könne nicht beantwortet, ob die Mitglieder des Kleingartenbeirats
oder des Stadtbezirksbeirats von einer Entschädigung und deren Höhe vor den Abstimmungen
Kenntnis hatten.
Herr Stadtrat Böhm fragt, ob die Fläche der vier bebaubaren Grundstücke 2.800 Quadratmeter
betrage.
Der Vorhabenträger bestätigt dies.
Herr Stadtrat Engel bittet um eine Erklärung zur Bindungskraft von Flächennutzungsplänen.
Herr Wendler führt aus, dass der Flächennutzungsplan die generelle Leitlinie für die bauliche
Entwicklung vorgebe. Es gebe eine Flächendefinition und in vielen Fällen bilde er aktuelle Flächennutzungen ab. Bei der Aufstellung einer Bauleitplanung sei der Flächennutzungsplan eine
Vorgabe. Die Bauleitplanung müsse aus dem Flächennutzungsplan entwickelt sein. Es handele
sich dabei um eine Selbstbindung der Kommune. Wenn festgestellt werde, dass Abweichungen
zur städtebaulichen Zielstellung vorliegen, werde meist im Parallelverfahren der Flächennutzungsplan geändert.

21/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

Er beschreibt das Verhältnis zwischen Flächennutzungsplan zum §34 BauGB. Dort sei es regelmäßig so, dass vorhandene Baurechte aus der Umgebungsbebauung und der Art des Gebietes
hergeleitet werden, bei der der Flächennutzungsplan eine abweichende Darstellung habe.
Herr Stadtrat Böhm rechne mit zehn Euro pro Quadratmeter für Gartenland und rund 200 Euro
pro Quadratmeter im Durchschnitt für städtisches Bauland von. Aufgrund dieser Annahme gehe
er von einem Entschädigungsanspruch von ungefähr einer halben Million Euro aus.
Herr Wendler bestätigt, dass sich der Entschädigungsanspruch in diesem Rahmen bewege.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Nichtöffentlichkeit her.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Öffentlichkeit her.
Herr Stadtrat Böhm bittet um einen aktuellen Stand zu einer möglichen dauerhaften Sicherung
der Kleingärten.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die hellblau gekennzeichneten Flächen einem Eigentümer und die roten Flächen der Landeshauptstadt Dresden gehören (Folie 6 der Präsentation).
Für die Flächen der Flurstücke 43/a und 250 (rund 9.700 Quadratmetern) habe der Eigentümer
der Stadt ein Verkaufsangebot zum Bodenrichtwert für Kleingartenanlagen gemacht. Die Stadt
möchte das Kaufangebot annehmen. Die notwenigen Mittel seien bereitgestellt und würden
vom Geschäftsbereich 6 an das Amt für Stadtgrün übertragen, damit ein zeitnaher Erwerb erfolgen könne.
Herr Stadtrat Böhm fragt, ob es ein Risiko gebe, wenn der Erwerb nicht zustande komme, dass
diese Flächen ebenfalls nach §34 BauGB zu bescheiden wären.
Herr Wendler antwortet, dass es Grundstücke gebe, die mit diesem Risiko behaftet seien.
Herr Stadtrat Böhm stellt geschäftsordnend den Antrag den Tagesordnungspunkt 5 zu vertagen
bis das Grundstücksgeschäft zur Sicherung der Kleingartenanlagen auf sicherem Weg ist. Er gehe
nicht davon aus, dass die Haushaltsmittel für eine Entschädigungszahlung vorhanden seien.
Herr Stadtrat Dittrich hält eine Gegenrede zum Vertagungsantrag.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Vertagungsantrag.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

22/22
ö NS SB/022/2025 26. November 2025

6

Informationen und Sonstiges

Inhaltsleer.

Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schrfitführer

Engel
Stadtrat

Dr. Schulte-Wissermann
Stadtrat

