Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00091/25
* n ,

1 3- Jan. PJ28

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

103.02.2026 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH Fundraising zur Projektförderung ""Unser eigener Song: Wie entsteht
ein Lied?" - ein Projekt des Kinder- und Jugendhauses Emmers in Dresden-Pieschen" gemäß
FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 3.590,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00072/21, V-Pi00098/22; V-Pi00147/23, V-Pi00198/23, V-Pi00199/23; V-Pi00019/24
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

10.100.11.1.1.10
43180000
3.590,00 Euro/2026

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung be­
stimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorha­
ben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 16. Dezember 2025 noch 224.686,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Pruefung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten-und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektkonzept

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-001/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0001778/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH Fundraising

5.390,00 €

Eigenmittel

1.800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Unser eigener Song: Wie entsteht ein
Lied?" - ein Projekt des Kinder- und
Jugendhauses Emmers in DresdenPieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.590,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

3.590,00 €

Förderort:

Outlaw gGmbH, KJH EMMERS, Bürgerstr. 68, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS wird von vielen jungen Menschen insbesondere aus dem
Stadtteil genutzt. Neben Gaming, sozialen Medien, kreativem Arbeiten, Sport und Bewegung spielt
Musik eine wichtige Rolle. Über Musik drücken sich junge Menschen aus, sie spüren sich und
erleben eigene Gefühle. Zudem bietet sie die Untermauerung eigener Ansichten. Gerade in den
Entwicklungsphasen junger Menschen, in denen die Identitätsbildung stattfindet, ist Musik ein
Medium zur Unterstützung wichtiger Entwicklungsaufgaben z.B. in Schule, Familie, Freundeskreis.
Wir knüpfen mit dem Projekt an die Lebenswelten der jungen Menschen an und bieten ihnen die
für sie wichtigen Räume zum Ausprobieren.
Das EMMERS verfügt über ein Tonstudio und eine Medienwerkstatt. Die Besucher:innen des
offenen Jugendtreffs wollen beide Räume unter fachlicher Anleitung nutzen und selber Musik
produzieren. Dabei liegt der Fokus auf Hip-Hop, aber auch Rock und Pop - Beats bauen und Songs
schreiben sind das Thema.
Der geplante Workshop richtet sich an jungen Menschen von 10 - 18 Jahren. Es sind keine
musikalischen Vorkenntnisse notwendig. ALLE sind herzlich willkommen.
Der Workshop ist wöchentlich, immer Mittwoch nachmittags geplant. Die Anzahl der aktiven
Teilnehmer:innen variiert je nach Inhalt des wöchentlichen Workshop-Themas (Gruppengröße 6 - 8
TN). Das Angebot basiert auf freiwilliger Teilnahme und strebt keine feste Gruppenstruktur an. So
können ca. 50 junge Menschen über die Laufzeit teilhaben.
Die jungen Menschen bringen im Workshop ihre Themen ein. Sie werden aktiv und erleben sich im
Produzieren ihrer Songs selbstwirksam, sie schaffen Eigenes und Neues durch das Schreiben von
Songtexten oder Bauen von Beats. Dies fördert nicht nur das Selbstbewusstsein, sondern schafft
auch Selbstvertrauen in sich und die eigenen Fähigkeiten. Ziel ist, dass Hemmungen gegenüber
Herausforderungen und vor anderen Personen abgebaut sowie neue Dinge ausprobiert werden,
um daran zu wachsen.
Ebenso steht die musikalische Förderung im Fokus. Durch die kreative Auseinandersetzung mit
sich und ihren Gedanken lernen sie, ihre Gefühle spürbar in Worte und Musik zu verpacken. Die
jungen Menschen machen Erfahrungen und erwerben Fähigkeiten im Bereich Songwriting, Beats
bauen, Aufnahme und Bearbeitung eines Songs etc. Dadurch erhalten sie den direkten Zugang zu
künstlerischem Schaffen und können zukünftig mit einfachen Mitteln allein im Tonstudio Musik
aufnehmen.
10. Dezember 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der nicht förderfähige Anteil
an Honorarkosten wird durch Eigenmittel gedeckt.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00072/21, It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS, 3.761 EUR;
- V-Pi00098/22, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder
und Jugendliche aus Dresden-Pieschen, 5.040 EUR;
- V-Pi00147/23, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti,
4.752 EUR;
- V-Pi00198/23, It's HIP-HOP-Time im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshopwoche in den
Sommerferien 2024, 7.850 EUR;
- V-Pi00199/23, HIP HOP im Kinder und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti,
7.276 EUR
- V-Pi00019/24, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers – Workshops Breakdance und Graffiti
für Kinder & Jugendliche aus Dresden-Pieschen“ - Folgeantrag für 2025, 5.940,00 EUR

10. Dezember 2025

Anlage zum Projektantrag "Unser eigener Song: Wie entsteht ein Lied?" - ein
Projekt des Kinder- und Jugendhauses Emmers in Dresden-Pieschen
lfd. Nr.: Pie-001/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0001778/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.000,00 €

2.400,00 €

2 Reisekosten

200,00 €

200,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

800,00 €

800,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

390,00 €

390,00 €

5.390,00 €

3.790,00 €

Position Ausgaben
1 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
1.800,00 €
0,00 €
0,00 €
3.590,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.390,00 €

10. Dezember 2025

Vorhabenbeschreibung
Projekttitel: „Unser eigener Song – Wie entsteht ein Lied?“
Projektort: Kinder- und Jugendhaus Emmers in Dresden-Pieschen
Geplante Projektlaufzeit: 01.01.2026 – 31.12.2026
Kurzbeschreibung des Kinder- und Jugendhauses Emmers:
Das Emmers ist ein Angebot der offenen Kinder- und Jugendarbeit im Stadtteil DresdenPieschen. Die pädagogischen Fachkräfte begleiten junge Menschen im Alter von 10 bis 21
Jahren in ihrer Freizeit. Sie ermöglichen über verschiedene Angebot Teilhabe und Zugang
zu Bildungs- und Bewegungsangeboten. Sie entwickeln gemeinsam mit den Kindern,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen Projekte, welche die Interessen der Zielgruppen
aufgreifen, sie in ihrer persönlichen Entwicklung fördern und stärken.
Projekthintergrund:
Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS wird von vielen jungen Menschen insbesondere aus
dem Stadtteil genutzt. Neben Gaming, sozialen Medien, kreativem Arbeiten, Sport und
Bewegung spielt Musik eine wichtige Rolle. Über Musik drücken sich junge Menschen aus,
sie spüren sich und erleben eigene Gefühle. Zudem bietet sie die Untermauerung eigener
Ansichten. Gerade in den Entwicklungsphasen junger Menschen, in denen die
Identitätsbildung stattfindet, ist Musik ein Medium zur Unterstützung wichtiger
Entwicklungsaufgaben z.B. in Schule, Familie, Freundeskreis. Wir knüpfen mit dem Projekt
an den Lebenswelten der jungen Menschen an und bieten ihnen die für sie wichtigen Räume
zum Ausprobieren.
Das EMMERS verfügt über ein Tonstudio und eine Medienwerkstatt. Die Besucher:innen des
offenen Jugendtreffs wollen beide Räume unter fachlicher Anleitung nutzen und selber
Musik produzieren. Dabei liegt der Fokus auf Hip-Hop, aber auch Rock und Pop sind Thema.
In einer Modellphase in 2025 haben die pädagogischen Fachkräfte des Emmers unter
Einbindung einer externen Fachkraft einen pädagogischen Musikworkshop angeboten. Das
Angebot wurde sehr gut angenommen. Aufgrund des hohen Interesse der jungen Menschen
wollen wir auch in 2026 die pädagogische Arbeit im Bildungsbereich Musik im Kinder- und
Jugendhauses weiter etablieren.
Zielgruppe:
Das Projekt richtet sich an jungen Menschen im Alter von 10 - 18 Jahren. Sie leben im
Stadtteil und kommen zum ganz überwiegenden Anteil aus Familien, in denen die Förderung
der Kinder aufgrund vielfältiger Problemlagen eine eher untergeordnete Rolle spielt. Sie
bleiben in ihrer Freizeit sich selbst überlassen und haben und oft keinen Zugang zu
Bildungsangeboten, die sie in ihrer persönlichen Entwicklung fördern.
Es sind keine musikalischen Vorkenntnisse notwendig.
Das EMMERS ist barrierefrei erschlossen. Es gibt keine Barrieren beim Zugang zur
Einrichtung und zum Projekt. Das Vorhaben ist damit offen für junge Menschen mit und ohne
Handicaps. Wir arbeiten eng mit anderen Trägern der Kinder-/Jugendarbeit und Trägern der
Behindertenhilfe zusammen.
1

So zählen bereits heute Kinder und Jugendliche mit Behinderungen zu den Nutzer:innen der
Angebote. Über dieses Netzwerk machen wir das Projekt bekannt und erweitern den
Teilnehmerkreis.
Zudem streben wir mit dem Projekt an, Menschen jeden Alters in die kulturpädagogische
Arbeit zum Thema Musik einzubinden. Interessierte Bewohner:innen aus dem Stadtteil
können sich in ganz unterschiedlicher Weise mit ihren Erfahrungen einbringen. Unser Ziel ist
es, dass freiwillig Engagierte aus dem Stadtteil das Projekt unterstützen.
Wir sehen Kultur in unmittelbarem Zusammenhang mit den Stadtteilentwicklungsprozessen
in Dresden-Pieschen. Entgegen der vorherrschenden Perspektivlosigkeit werden
Möglichkeiten einer sinnvollenFreizeit- und Zukunftsgestaltung, künstlerischer Teilhabe
und Selbstverwirklichung sowie Bildungschancen eröffnet.
Ziele:
Über das Projekt erhalten jungen Menschen aus sozial und finanziell benachteiligten
Familien Zugang zu für sie wichtigen Bildungsangeboten. Wir fördern Teilhabe und wichtige
soziale Kompetenzen der Kinder und Jugendlichen/jungen Erwachsenen.
Die jungen Menschen bringen im Workshop ihre Themen ein. Sie werden aktiv und erleben
sich im Produzieren ihrer Songs selbstwirksam, sie schaffen Eigenes und Neues durch das
Schreiben von Songtexten oder Bauen von Beats. Dies fördert nicht nur das
Selbstbewusstsein, sondern schafft auch Selbstvertrauen in sich und die eigenen
Fähigkeiten. Ziel ist, das Hemmungen gegenüber Herausforderungen und vor anderen
Personen abgebaut sowie neue Dinge ausprobiert werden, um daran zu wachsen.
Ebenso steht die musikalische Förderung im Fokus. Durch die kreative Auseinandersetzung
mit sich und ihren Gedanken lernen sie, ihre Gefühle spürbar in Worte und Musik zu
verpacken. Die jungen Menschen machen Erfahrungen und erwerben Fähigkeiten im Bereich
Songwriting, Beats bauen, Aufnahme und Bearbeitung eines Songs etc. Dadurch erhalten sie
den direkten Zugang zu künstlichem Schaffen und können zukünftig mit einfachen Mitteln
allein im Tonstudio Musik aufnehmen.
Geplante Umsetzung:
Es ist ein musikpädagogischer Workshop geplant, der wöchentlich - immer mittwochs
Nachmittag im Emmers stattfindet. Hierfür nutzen wir die Räume des offenen Treffs, das
Tonstudio und eine Medienwerkstatt.
Wir binden eine externe Fachkraft auf Honorarbasis ein, welche die pädagogischen
Fachkräfte des Kinder- und Jugendhauses bei der Umsetzung des Projektes unterstützt.
Alexander Materni hat bereits langjährige Erfahrungen als Lehrer an Musikschulen und der
35. Oberschule sammeln können. Neben Gitarre, Bass und Keyboard beherrscht er auch
Percussion-Instrumente und das Schlagzeug. Da er nicht nur als Lehrer aktiv ist, sondern
auch als Musiker im Bereich Hip-Hop, Rock, Punkrock, als Sound-Engineer und Produzent in
der Dresdner Szene wirkt, bietet er sich als fachlich kompetente Honorarkraft an. Er ist nicht
nur musikalisch fit, sondern kann den jungen Menschen auch einen theoretischen Teil zur
Geschichte von Hip-Hop oder Rock vermitteln. Ein zusätzlicher Faktor für die gemeinsame
Arbeit ist die Verbundenheit zu Dresden Pieschen, da er den Stadtteil bereits vor langer Zeit
als Wohnort für sich wählte.
2

Die Anzahl der aktiven Teilnehmer:innen des Musikwirkshops variiert je nach Inhalt des
Workshops-Temas in der jeweiligen Woche. Wir werden mit einer Gruppengröße von 6 - 8
Teilnehmer:innen arbeiten. Das Angebot basiert auf freiwilliger Teilnahme und strebt keine
feste Gruppenstruktur an. So können ca. 50 junge Menschen über die Laufzeit ins Projekt
eingebunden werden.
Zudem sind als Highlight zwei Ausflüge in das professionelle Tonstudios „Muggebude“
geplant.

3

