Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1113/26
Datum: 20.01.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ersatzstandorte für das Ärztehaus Prohlis

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Den Praxen im Ärztehaus Prohlis wurden durch die Stadt die Mietverträge gekündigt, damit das
Azubiwohnheim am Albert-Wolf-Platz gebaut werden kann. Die Verwaltung hat mitgeteilt, dass
sie den derzeitigen Mietern im Ärztehaus Prohlis Unterstützung bei der Suche nach Ersatzstandorten angeboten hat.
1. Wie hat die Stadtverwaltung bei der Suche unterstützt?
2. Welche Ersatzstandorte konnten den Mietern des Ärztehaus Prohlis angeboten werden?
3. Wie wird die wohnortnahe medizinische Versorgung in Prohlis sichergestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Stephan

Seite 2 von 2

