Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00094/25

1 9, Jan. 202S

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Pieschen

103.02.2026 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag von Ensemblela Vie e.V. zur Projektförderung "Thementage SUCHT mit dem Projekt KILL
YOU" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 5.554,20 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.554,20 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung be­
stimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorha­
ben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als 'Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

3/3
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 17. Dezember 2025 noch 169.256,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Pruefung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung Thementage SUCHT_Pieschen

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-005/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0001350/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
700,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V.

6.954,20 €

Eigenmittel

310,80 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Thementage SUCHT mit dem Projekt KILL
YOU

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

389,20 €
5.554,20 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.01.2026 - 01.06.2026

Fördervorschlag StBA

5.554,20 €

Förderort:

Theaterhaus Rudi, Fechnerstraße 2a, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Thementage SUCHT mit dem Projekt "Kill You!“
nach den Roman von Daniel Höra, für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von
Eric Jacob
Theaterstück zur Suchtprävention Spielsucht (Zocken) Neue Medien - mit Zuschauergespräch/ Podiumsdiskussion
drei Schulveranstaltungen in Dresden-Pieschen
Eine Produktion des Ensemble La Vie e.V.
Beteiligte
Annabel Bayer (Schauspielerin) – Dresden, Maximilian Westphal (Schauspieler) – Dresden, René
Rothe (Regie und Technik) – Dresden, Dominik Weinmann (Grafik) - München
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in Dresden-Pieschen zu zeigen und
Schulen (ab 7. Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen
und über die Veranstaltungen zu informieren.
Prävention
Je nach moralischem Standpunkt wird ein totales Konsumverbot bzw. Verhaltensverbot im
öffentlichen und privaten Raum befürwortet oder abgelehnt. Hierbei spielen die regionale Kultur
und persönliche Überzeugungen eine große Rolle. So ist außerehelicher Geschlechtsverkehr
derzeit in zahlreichen Ländern erlaubt und akzeptiert, aber nicht für alle Menschen, z.B. nichtheterosexuelle Menschen. Gleichzeitig unterliegen praktizierte Toleranz und Gesetzgebung einem
stetigen nichtlinearem Wandel. Was die Nützlichkeit von Prohibition angeht, zeigen die
Forschungsergebnisse für Substanzkonsum, dass Prohibition anscheinend keine ausreichende
Vorbeugung bietet. Ein methodenmix scheint hier angebracht. Dazu zählen gesetzliche
Rahmenbedingungen im Sinne von verhaltenssteuernden Gesetzen (z.B. örtliche Rauchverbote),
gesellschaftlich orientierte Maßnahmen (normative Interventionen wie Anti-Stigma-Kampagnen)
und risikogruppenbezogene, personenorientierte Ansätze (z.B. Kondomverteilung im
Partykontext). Gleichzeitig ist zu beachten, dass alle diese Maßnahmen z.T. auch unerwünscht zur
Bildung von Stereotypen und normativen Betrachtungen führen bis hin zur Stigmatisierung und
10. Dezember 2025

Diskriminierung der Betroffenen. Um diesen ein Gesicht zu geben, alternative bzw. positiv
besetzte Stereotypen zu etablieren und auch um individuelle und gesellschaftliche
Lösungsmöglichkeiten in den öffentlichen Diskurs zu bringen, erscheinen öffentlichkeitswirksame,
teils auch provokative und fachlich fundierte Vermittlungsmethoden wie Theatervorstellungen
geeignet.
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am Computer.
Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL OF THE
FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus
der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es!
Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um Sieben war ich ja
sowieso verabredet.“
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine Förderung des
Antragstellers erfolgte bisher nicht durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen.

10. Dezember 2025

Anlage zum Projektantrag Thementage SUCHT mit dem Projekt KILL YOU
lfd. Nr.: Pie-005/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0001350/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

3.975,00 €

3.975,00 €

3 Raummiete

1.000,00 €

1.000,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

150,00 €

150,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

770,00 €

770,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

620,00 €

620,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

389,20 €

389,20 €

6.954,20 €

6.954,20 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

700,00 €

2.1 Eigenmittel

310,80 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

389,20 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
5.554,20 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.954,20 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beitrag zur Künstlersozialkasse: 205,00 €; Urheberrechte/ Tantiemen: 540,00 €;
Verbrauchsrequisiten: 25,00 €

Eigenleistungen:
28 h á 13,90 EUR

10. Dezember 2025

Ensemble La Vie e.V.
Demleitnerstraße 21
81371 München

gemeinnütziger Verein

Ansprechpartner: René Rothe- Schindler
Mobil: 0176 61 64 64 08
E-Mail: kontakt
Website: www.ensemble-lavie.de

Thementage SUCHT mit
"Kill You!“
nach den Roman von Daniel Höra
für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob

Theaterstück zur Suchtprävention Spielsucht (Zocken) Neue Medien - mit Zuschauergespräch/ Podiumsdiskussion
Schulveranstaltungen
Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München

1

Beteiligte der Produktion:
Es spielen:
Annabel Bayer
Maximilien Westphal
Theaterfassung:
René Rothe und Eric Jacob
Regie und Ausstauung: René Rothe
Dramaturgie:
Eric Jacob
Video:
Julius Zimmermann
Grafik:
Dominik Weinmann
In den Videosequenzen (keine Livedarbietung) spielen:
Tina Lohse, Jule Richter, Maximilian Gramza und Thomas Schwalbe
Die Uraufführung war am 28.01.2020 im Projekttheater Dresden. Das Projekt hatte
bis dato über 100 Veranstaltungen in Dresden, Erfurt, Meißen, Riesa und München.
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in Dresden- Pieschen zu zeigen und
Schulen (ab 7. Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen
und über die Veranstaltungen zu informieren.

Beteilige der Veranstaltungen in Pieschen
Annabel Bayer (Schauspielerin) – Dresden, Maximilian Westphal (Schauspieler) –
Dresden, René Rothe (Regie und Technik) – Dresden, Dominik Weinmann (Grafik) München
Nach jeder Vorstellung wird ein Zuschauergespräch angeboten.
Das Projekt richtet sich an ein Publikum ab 13 Jahren.
Vorstellungsdauer: 60 Minuten im Anschluss Zuschauergespräch
Zeitplan:
Ab Januar 2026 Erstellung von Print und Online Medien
Ab Ende Januar 2026 Verbreitung der Print und Online Medien an Schulen und
anderen Institutionen
21.04.2026, 08.30 Uhr bis 12.30 Uhr, technische Einrichtung und Probe
21.04.2026, 13.00 Uhr Veranstaltung
22.04.2026, 10.30 Uhr Veranstaltung
22.04.2026, 13.00 Uhr Veranstaltung
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am
Computer. Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem
Lieblingsspiel CALL OF THE FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie,
Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam
Schwierigkeiten, Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde
erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim
überhaupt noch aus der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel
forderte einen richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
2

„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport,
das war es! Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um
Sieben war ich ja sowieso verabredet.“
Prävention
Je nach moralischem Standpunkt wird ein totales Konsumverbot bzw.
Verhaltensverbot im öffentlichen und privaten Raum befürwortet oder abgelehnt.
Hierbei spielen die regionale Kultur und persönliche Überzeugungen eine große
Rolle. So ist außerehelicher Geschlechtsverkehr derzeit in zahlreichen Ländern
erlaubt und akzeptiert, aber nicht für alle Menschen, z.B. nicht-heterosexuelle
Menschen. Gleichzeitig unterliegen praktizierte Toleranz und Gesetzgebung einem
stetigen nichtlinearen Wandel. Was die Nützlichkeit von Prohibition angeht, zeigen
die Forschungsergebnisse für Substanzkonsum, dass Prohibition anscheinend keine
ausreichende Vorbeugung bietet. Ein methodenmix scheint hier angebracht. Dazu
zählen gesetzliche Rahmenbedingungen im Sinne von verhaltenssteuernden
Gesetzen (z.B. örtliche Rauchverbote), gesellschaftlich orientierte Maßnahmen
(normative Interventionen wie Anti-Stigma-Kampagnen) und
risikogruppenbezogenen, personenorientierte Ansätze (z.B. Kondomverteilung im
Partykontext). Gleichzeitig ist zu beachten, dass alle diese Maßnahmen z.T. auch
unerwünscht zur Bildung von Stereotypen und normativen Betrachtungen führen bis
hin zur Stigmatisierung und Diskriminierung der Betroffenen. Um diesen ein Gesicht
zu geben, alternative bzw. positiv besetzte Stereotypen zu etablieren und auch um
individuelle und gesellschaftliche Lösungsmöglichkeiten in den öffentlichen Diskurs
zu bringen, erscheinen öffentlichkeitswirksame, teils auch provokative und fachlich
fundierte Vermittlungsmethoden wie Theatervorstellungen geeignet.

3

Rezension über KILL YOU! im Projekttheater Dresden
von
Frau Dr. Kristin Ferse
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention
und
Frau Katrin Arnold
SB Koordination Suchthilfe / Suchtprävention
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Gesundheitsamt |
Abt. Sozialpsychiatrischer Dienst
Am 29. Januar 2020 besuchten wir als Suchtkoordination des Dresdner
Gesundheitsamtes das Stück KILL YOU! im Projekttheater Dresden. Es ging uns
darum, live zu erleben, wie das Thema Medienabhängigkeit vom Ensemble La Vie
auf der Bühne umgesetzt wird. Zudem waren wir auch gespannt darauf zu erleben,
wie die zuschauenden Schülerinnen und Schüler sowie ihre Lehrer*innen auf das
Stück reagieren würden. Bevor die Vorstellung im bis auf den letzten Platz gefüllten
Projekttheater begann, herrschte um uns herum noch gefühlt der Geräuschpegel
einer Klassenfahrt, verursacht durch viele aufgeweckte Schüler*innen der 7. und 8.
Klassen, die noch über die Saalreihen hinweg miteinander kommunizierten, sich
neckten etc. Mit dem Ausgehen des Lichtes und dem Auftreten der Schauspieler
aber lag alle Aufmerksamkeit sofort komplett auf der Bühne. Es war ab da abgesehen von ein paar jugendtypischen Lachern in wenigen Szenen mucksmäuschenstill und wir spürten anhand dieser Reaktionen schnell, dass die
Geschichte von Tim, dem Protagonisten, unmittelbar an der multimedialen
Lebenswelt der Schüler*innen andockte und sie in ihren Bann zog. Ohne erhobenen
Zeigefinger, und auch durch die junge Schauspielerbesetzung nah am Publikum,
schaffte es die Inszenierung in unserer Wahrnehmung sehr gut die Problematik des
Abgleitens in die virtuelle Welt eines Computerspiels nachzuzeichnen und die
sozialen Folgen der allmählichen Suchtentwicklung in der realen Welt darzustellen.
Stress mit den Eltern, Entfremdung von Freunden, Störungen in der ersten Liebe und
schlussendlich auch die Notwendigkeit einer Behandlung. Im Anschluss an die
Inszenierung bestand die Möglichkeit, mit Regisseur und Schauspielern zum Thema
exzessiver Medienkonsum ins Gespräch zu kommen. Diese Möglichkeit wurde von
nur einer Schulklasse genutzt, von dieser aber dafür rege. Es ist aus unserer Sicht
sehr zu wünschen, dass sich viele Schulklassen diese gelungene Inszenierung
anschauen.

4

