Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00095/25

] 9, Jaa 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

103.02.2026 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag von Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Singen und Musizieren mit der
Pieschener Stadtkapelle" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 1.925,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

- V-Pi00148/23
- V-Pi00203/24
- V-Pi00022/24
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.925,00 Euro/2026

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung be­
stimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorha­
ben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 17. Dezember 2025 noch 163.701,80 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Pruefung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-008/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0000746/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Joachim Adolphi

3.801,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Singen und Musizieren mit der
Pieschener Stadtkapelle

Eigenleistung

1.876,50 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.925,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

1.925,00 €

Förderort:

Jugendhaus "Roter Baum", Großenhainer Str. 93, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Pieschener Stadtkapelle lädt wöchentlich zu einer unentgeltlichen offenen Konzertprobe ein,
an dem jeder aktiv teilhaben kann. Wer kein eigenes Instrument besitzt, kann ein Leihinstrument
nutzen (Keybord, Gitarre, Bass, Schlagzeug, Blockflöte u.a.m.).
Das Angebot richtet sich vor allem an Menschen, die sich weder Instrument noch
Unterrichtskosten leisten können. Auf diese Weise können sie in das gemeinsame Musizieren
eingewiesen werden und erleben, was Gemeinschaft bewirken kann: nämlich, dass musikalisches
Gelingen ein Quell für Optimismus und für Lebensfreude ist, die über das Zusammenspiel hinaus
auch auf Dritte auszustrahlen in der Lage ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00148/23, Musizieren im Roten Baum, 1.650,00 EUR
- V-Pi00203/24, Musizieren mit der Pieschener Stadtkapelle, 1.670,00 EUR
- V-Pi00022/24, Musizieren mit der Pieschener Stadtkapelle, 2.035,00 EUR

17. Dezember 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Singen und Musizieren mit der Pieschener Stadtkapelle

lfd. Nr.: Pie-008/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0000746/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

4

Örtliche Bedeutung?

4

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

4

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

4

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

4
4

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

4
4
4
4
4
4 Eigenleistung
4
4
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

4
4
4
4
4

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

4

16. Dezember 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

4
4
4

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

4

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

4 4, %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

4
4

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 16.12.2025:
Verfügbares Budget

163.701,80 €

beantragte Mittel:

1.925,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.925,00 €

16. Dezember 2025

Anlage zum Projektantrag Singen und Musizieren mit der Pieschener
Stadtkapelle
lfd. Nr.: Pie-008/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0000746/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.350,00 €

1.350,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

400,00 €

400,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

175,00 €

175,00 €

1.876,50 €

1.876,50 €

3.801,50 €

3.801,50 €

Position Ausgaben
1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
1.876,50 €
0,00 €
1.925,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.801,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Sonstige Sachausgaben - Materialien: 250,00 €; Sonstige Sachausgaben - Wartung und Reparatur:
150,00 €

Eigenleistungen:
Unterricht 45 mal 3 Stunden á 13,90 EUR

16. Dezember 2025

