Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0061/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

10.02.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für die Instandsetzung einer Telefonzelle als Büchertauschort an den Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Instandsetzung einer Telefonzelle als Büchertauschort einen Betrag in Höhe von 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2026 dem Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0200/24
V-CB0026/25

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/2
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eine Begründung liegt vom Verein vor. Die Anschaffung wurde bereits finanziert. In der Ortschaftsratssitzung OSR CB/011/2025 wurde dem vorzeitigen Maßnahmebeginn und der Durchführung der Instandsetzung bereits mündlich zugestimmt. Eine Bereitstellung der Finanzmittel
wurde für das neue Jahr zugesichert.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Lutz Kusche

