Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0064/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für die Pflege und Betreuung der Internetseite Cossebaude 2026

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Pflege und Betreuung der Internetseite Cossebaude für 2026 einen Betrag in Höhe von 5.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Durch die Firma Projektassistenz N. Krone wird die Cossebauder Internetseite monatlich aktualisiert und gewartet. Für die monatliche Wartung, Betreuung, Aktualisierung und Pflege liegt ein
Angebot vor. Die Kosten werden vom Ortschaftsrat übernommen.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

Lutz Kusche

