Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
DL

e2gen'

E

Vorlage Nr.:

V-PI00060/25

Datum:

Z1 JAN. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

03.02.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Komische Oper nach
einem Märchen aus Tausendundeine Nacht anlässlich des 200. Todestages von Carl Maria von
Weber" durch den Verein Artes123 e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Komische Oper nach einem Märchen aus Tausendundeine Nacht anlässlich des 200. Todes-

tages von Carl Maria von Weber“ durch den Verein Artes123 e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
2.500,00 Euro.

2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

2.500,00 Euro / 2026

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflisttung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemä-

ße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen.

3/3
Der Verein Artes123 ist ein junger Verein, der sich im letzten Jahr gründete und seine Vereinsziele wie folgt beschreibt: „Wir bieten eine lebendige Plattform für Künstler/innen, Kulturschaf-

fende und alle, die sich für Kunst und Kreativität begeistern. Gemeinsam mit unseren Partnern
organisieren

wir vielseitige Veranstaltungen:

Ausstellungen,

Konzerte,

Workshops,

Symposien

und Kulturprojekte, die Menschen aller Generationen ansprechen und zusammenbringen. Unser
Anliegen

ist es, im Dialog Projekte zu entwickeln,

die ein starkes,

länderübergreifendes

Netz-

werk im Kulturbereich aufbauen. Wir sind überzeugt: Kunst und Kultur sind das Herzstück einer
offenen, demokratischen Gesellschaft - sie fördern Verständnis, Offenheit und den respektvollen Blick auf andere Perspektiven.“

Solche Projekte außerhalb der Dresdner Musikstätten finden immer großen Anklang. Gerade
Anwohnerinnen/Anwohner sowie Familien nutzen gern diese Gelegenheiten vor Ort.

Das Stadtbezirksamt Plauen möchte aus diesem Grund dem Artes123 e.V. die Möglichkeit geben, den Bürger/innen dieses Angebot zugänglich zu machen.
Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Beginn zum 15. Dezember 2025 genehmigt.

Maßnahmebeginn

Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich

geprüft und mit

und empfiehlt,

dem Verein die Zuwendung in Höhe von 2.500,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 7. Januar 2026 unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 208.931,20 Euro zur Verfü-.
gung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

rt

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00060/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-01/1/0001819/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
300,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

artes123 e.V.
Katrin Meingast

12.850,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

8.250,00 €

Eigenleistung

1.800,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

Projektbezeichnung:

Abu Hassan von Carl Maria von Weber,
Musiktheater Anders, Komische Oper
nach einem Märchen aus Tausend und
einer Nacht

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 28.02.2026

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

SLUB (Die Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein Beitrag zum 200. Todestag von Carl Maria von Weber 2026 - Abu Hassan von Carl Maria von
Weber
Musiktheater Anders
Komische Oper nach einem Märchen aus Tausenundeine Nacht, in einer Fassung für
Barockensemble, Sprecher, Sopran, Tenor, Bass, Figurentheater und Chor
arrangiert von Christoph Teichner
eine Produktion der "opéra en miniature"
Das Projekt
Im Jahr 2026 wird das freie Musiktheaterensemble "opéra en miniature" als festlichen Beitrag zu
Carl Maria von Webers Jubiläum dessen "Abu Hassan" einstudieren und aufführen. Mit
überschäumender Spielfreude und feinem Humor entführt das Ensemble in eine klangvolle Welt.
Das Stück erklingt in einer charmanten Kammerfassung - liebevoll arrangiert von Christoph
Teichner für zehn Musiker und drei ausdrucksstarke Gesangssolisten. Die Szenen erwachen durch
die kunstvollen Handpuppen von Cornelia Fritzsche zu farbenfrohem Leben - mal schelmisch, mal
poetisch, immer mit einem Augenzwinkern.
Der kammermusikalische Ansatz sichert der Inszenierung größtmögliche Mobilität; die Einbindung
des Mediums Puppentheater macht die Handlung des Stückes leicht fasslich, so dass auch Kinder
an das musikalische Erbe herangeführt werden können und ein Angebot für die ganze Familie
entsteht.
Das Stück
"Abu Hassan" ist ein Werk von Carl Maria von Weber, das 1811 in München uraufgeführt
wurde. Es ist ein humorvolles Stück in einem Akt und zählt zu den sogenannten "Singspielen", die
sowohl gesungene als auch gesprochene Passagen enthalten. Das Libretto von Franz Carl Hiemer
geht auf eine Geschichte aus der Sammlung "Tausendundeine Nacht" zurück und ist im Bagdad
06. Januar 2026

des ausgehenden 8. Jahrhunderts angesiedelt. Es folgt einer damals weit verbreiteten "OrientalenMode"; als weiteres Beispiel mag Mozarts "Die Entführung aus dem Serail" aus dem Jahre 1782
herangezogen werden. In diesem Umgang mit dem orientalischen Musikerbe hallte damals noch
lange die Erleichterung über das Zurückschlagen des Osmanischen Heeres nach, das Wien
belagert hatte.
Das Werk bietet viel Raum für Humor und Parodie, was durch die leichtfüßige Musik und die
lebendig gezeichneten Charaktere verstärkt wird. Die Handlung dreht sich um Abu Hassan, einen
Orientalen, der verschuldet ist und überdies erpresst wird. In ihrer Not verfallen er und seine Frau
auf eine waghalsige Idee: sie werden unabhängig voneinander beim Kalifen bzw. bei dessen Frau
vorstellig und zeigen den Tod der Gattin bzw. des Gatten an. Erwartungsgemäß wird ihnen
daraufhin jeweils eine größere Summe übereignet, um die Bestattungskosten bestreiten zu
können. Von diesem Geld wollen sie stattdessen ihre Schulden begleichen. Der Schwindel ist so
verrückt wie kurzsichtig und fliegt erwartungsgemäß auf; der Kalif indessen zeigt sich milde, so
dass Abu Hassan und seine Frau mit dem Leben und überdies schuldenfrei davonkommen.
Es handelt sich also um einen leichtfüßigen Komödienstoff, der nicht weiter in die Tiefe geht; mit
dem Abstand von 215 Jahren nach der Uraufführung und 1200 Jahre nach der Datierung seiner
Vorlage weist er uns aber darauf hin, dass sich seither offenbar nicht viel geändert hat: das Geld
spielt im Leben der Menschen eine so große Rolle, dass für seine Erlangung jedes Mittel recht ist auch ein Versicherungsbetrug, mit dem man das Vorgehen heute vergleichen würde. Reduziert
man die Handlung auf diesen Punkt, ist sie also sehr allgemeingültig, aktuell und
kulturübergreifend. Siehe auch Anlage
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

06. Januar 2026

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben. Von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine
Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage
stellen.
Der Verein Artes123 ist ein junger Verein, der sich im letzten Jahr gründete und seine
Vereinsziele wie folgt beschreibt: „Wir bieten eine lebendige Plattform für Künstler/innen,
Kulturschaffende und alle, die sich für Kunst und Kreativität begeistern. Gemeinsam mit
unseren Partnern organisieren wir vielseitige Veranstaltungen: Ausstellungen, Konzerte,
Workshops, Symposien und Kulturprojekte, die Menschen aller Generationen ansprechen und
zusammenbringen. Unser Anliegen ist es, im Dialog Projekte zu entwickeln, die ein starkes,
länderübergreifendes Netzwerk im Kulturbereich aufbauen. Wir sind überzeugt: Kunst und
Kultur sind das Herzstück einer offenen, demokratischen Gesellschaft – sie fördern
Verständnis, Offenheit und den respektvollen Blick auf andere Perspektiven.“
Solche Projekte außerhalb der Dresdner Musikstätten finden immer großen Anklang. Gerade
Anwohnerinnen/Anwohner sowie Familien nutzen gern diese Gelegenheiten vor Ort.
Das Stadtbezirksamt Plauen möchte aus diesem Grund dem Artes123 e.V. die Möglichkeit
geben, den Bürgerinnen/Bürgern dieses Angebot zugänglich zu machen.
Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
Beginn zum 15. Dezember 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und
empfiehlt, dem Verein die Zuwendung in Höhe von 2.500,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 7. Januar 2026
unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 208.931,20 Euro zur
Verfügung.

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Abu Hassan von Carl Maria von Weber, Musiktheater
Anders, Komische Oper nach einem Märchen aus Tausend und einer Nacht
lfd. Nr.: V-Pl00060/26

Aktenzeichen:

2026/98-01/1/0001819/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

450,00 €

450,00 €

2 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

150,00 €

150,00 €

3 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

4 Honorare

6.300,00 €

6.300,00 €

5 Raummiete

2.000,00 €

2.000,00 €

6 Reisekosten

350,00 €

262,50 €

7 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

100,00 €

100,00 €

8 Sonstige Sachausgaben

900,00 €

900,00 €

9 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.100,00 €

2.100,00 €

12.850,00 €

12.762,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

300,00 €
0,00 €
1.800,00 €

3 Drittmittel, Spenden

8.250,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.850,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ausstattung: 250,00 €; Dokumentation/Video: 650,00 €

06. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag Abu Hassan von Carl Maria von Weber, Musiktheater
Anders, Komische Oper nach einem Märchen aus Tausend und einer Nacht
lfd. Nr.: V-Pl00060/26

Aktenzeichen:

2026/98-01/1/0001819/0001

Eigenleistungen:
Proben

06. Januar 2026

