Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

X]

Dresden

Dreegen’

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/016/2025)

am Montag, 1. Dezember 2025,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:16 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:17 Uhr

21:34 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Carsten Preussler

Mario Quast

ab 18:37 Uhr

Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel
Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig
Nicole Hubrich

Johannes Lohmeyer
Frank Strobel
Felix Stübner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Carsten Thumernicht
Mitglied Liste SPD

Christoph Braun

Mitglied Liste Die Linke
Norbert Kunzmann

ab 18:36 Uhr

3/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Klatt - SB Flächennutzungsplan und Rahmenkonzepte, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Frau Eichler - SGL Baustrategie, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter

Frau Häse - Schriftführerin

Abwesend:

WIR für's Hochland
Dipl.-Ing. Holger Walzog

entschuldigt

4/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 15. Sitzung vom
10.11.2025

4

Einwohnerfragestunde

5

Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig

6

Bürger- und Vereinshaus Pappritz - Sachstandsbericht und weitere

V-SW0079/25

Vorgehensweise

beschließend

vV0375/25
beratend

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

74

Verwendung von Investitionsmitteln - Variantenuntersuchung
Trauerfeierhalle Eschdorf
|

V-SW0078/25
beschließend

7.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Errichtung Fahrgastunter-

V-SW0080/25

stände - Rockau, Am Preßgrund und Schönfeld, Friedhof

beschließend

7.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V.- Institutionelle Förderung 2026

V-SW0081/25
beschließend

8

Einrichtung einer Calisthenics-Anlage in Schönfeld-Weißig im Ortsteil Gönnsdorf

A-SW0002/25
beschließend

nicht öffentlich

9

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 15. Sitzung vom
10.11.2025

10

Grundsatzentscheidung im OSR zur zukünftigen Beweidung im Helfenberger Park

11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

12

Bürger- und Vereinshaus Pappritz - Sachstandsbericht und weitere
Vorgehensweise

5/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

-

Einladung erfolgte form- und fristgerecht

—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt,
wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Ta-

—

gesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 17 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

—

Hinweis: akustische Aufzeichnung der Sitzung (zur Erstellung der Niederschrift)

Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Öffentlichkeitsarbeit
Dezember 2025/Januar/Februar 2026 finden statt

—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine und der Theaterstätten mit Veranstaltungen sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen entnehmen Sie bitte dem Hochlandkurier

- .07.12.2025 -3. Weihnachtsmärktchen, Kulturscheune, Freundeskreis Eschdorf e.V.

-

08.12.2025 - Vortrag „Namibia, die zweite Reise“, Sternwarte Gönnsdorf

—

12.12.2025 - Vortrag „Faszinierendes Grönland“, Reise-Scheune Reitzendorf

-

13./14.12.2025 - Schlossweihnacht Schönfeld

—

13./14.12.2025 -DEMENSCH-Ausstellung, Thema Demenz, BÜLOWH,

—
—

14./21.12.2025 — Advents-Caf6, Reise-Scheune Reitzendorf
18.01.2026 — FamilienZirkusTag, Hochlandzirkus e. V.

-

04.02.2026 - Verkehrsteilnehmerschulung, Gaststätte „Zur alten Brauerei“, Schönfeld

Schloss Schönfeld

Beschlusskontrolle

V-SW0069/25 (OSR SW/014/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe

Schönfeld - Weihnachtsfeier 2025
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 21.10.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom
20.10.2025 mitgeteilt.
V-SW0073/25 (OSR SW/015/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Alexander Neumann Talenteförderung 2026
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 12.11.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom
10.11.2025 mitgeteilt.

V-SW0077/25 (OSR SW/015/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung
der Jugend e. V. - Institutionelle Förderung 2026

Abschlussbericht:
Mit Bescheid vom 13.11.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom 10.11.2025
mitgeteilt.

6/28
ö NS OSR SW/016/2025

3

1. Dezember

2025

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 15. Sitzung vom 10.11.2025

keine Einwendungen

4

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

5

Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig

V0375/25
beratend

OR Herr Thumernicht war ab 18:36 Uhr sowie OR Herr Quast ab 18:37 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 19 von 20 OR)

OV Frau Schreiter

—
—

bereits im BAU-Ausschuss am 03.11.2025 gab es Gelegenheit für Fragen
zwei Änderungsvorschläge lagen vor: von OR Herrn Thumernicht sowie WfH

OR Herr Dr. Schnoor
— schlug punktweise Diskussion vor
— beantragte punktweise Abstimmung
Diskussion zur Handhabung

—

Änderungsvorschläge sollten jedem OR vorliegen - OV unterbrach Sitzung zur Vorbereitung
dessen

Unterbrechung der Sitzung von 18:40 bis 18:48 Uhr (Verteilung der Unterlagen)

OR Herr Thumernicht
=

beantragte Änderung/Ergänzung auf Seite 196, Ziel 7 „Die Entwicklung des Wirtschaftsstandor-

tes soll vorrangig innerhalb der bestehenden Gewerbe- und Mischgebiete erfolgen. Flächenbedarfe, insbesondere durch Ausgründungen des HZDR, können jedoch auch im Außenbereich
gedeckt werden. Neue Gewerbeflächen könnten bei Bedarf entlang der neuen 5177 sowie der
B6 ausgewiesen werden.“
— möchte damit Wegzüge aus HZDR vermeiden
OV Frau Schreiter
—

fragte, ob sich bewusst („insbesondere“) auf Ausgründung des HZDR bezogen wird oder soll es
auch für andere Flächenbedarfe gelten

OR Herr Thumernicht
— kann gerne diskutiert werden; für ihn war HZDR naheliegend (da ihm Wegzug-Thematik bekannt wurde)
OV Frau Schreiter
—

schlug vor „insbesondere“ durch „z. B.“ zu ersetzen

7/28:
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025

OR Herr Thumernicht
-

stimmte dem zu

OR Herr König

—

fragte nach Meinung von Herrn Klatt

Herr Klatt

—
-

- =
-

—

Konkretisierung ist vorstellbar
i
Rahmenplan ist bereits aus ca. 2014; geht um Entwicklung Gewerbegebiet Rossendorfer Ring,
Bindeglied zwischen HZDR und Rossendorfer Ring (Betonwerk), wo Nutzung schon besteht,
aber attraktiver entwickelt werden soll sowie Entwicklungspotentiale auf HZDR-Gelände selbst
in diesen Bereichen können Ausgründungen integriert werden (wären mit jetzigen, beschriebenen Maßnahmen bereits abgedeckt)
seitens Wirtschaftsförderung gibt es Gewerbeflächenentwicklungskonzept, welches darüberhinausgehende großräumigere Untersuchungsbereiche beinhaltet (möglicherweise z. B. ent-

lang B6/S177)
1.5. d. Flächensparens sollte vorerst vorhandene Fläche vollständig entwickelt werden, bevor
weitere Planungen im Außenbereich vorgenommen werden

OR Frau Walter und OR Herr Dr. Schnoor
—

befürworteten dennoch Aufnahme des HZDR

OV Frau Schreiter brachte von OR Herrn Thumernicht beantragte Änderung aus Vorlage, Anlage 1,
Seite 196, Ziel 7, Absatz 3 zur Abstimmung:

„Die Entwicklung des Wirtschaftsstandortes soll vorrangig innerhalb der verkandenen bestehenden Gewerbe- und Mischgebiete konzertrierer erfolgen. Flächenbedarfe, z. B. durch Ausgründungen des HZDR, können jedoch auch im Außenbereich gedeckt werden. Neue Gewerbeflächen

könnten bei Bedarf entlang der neuen $S177 sowie der B6 ausgewiesen werden.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja19 Nein O Enthaltung O0 BefangenO0

OR Herr Thumernicht
— beantragte Ergänzung auf Seite 201, Nr. 2.2 als neue Maßnahme „Einrichtung eines Kinder- und
Jugendrätes als beratendes Gremium für den Ortschaftsrat”
OR Frau Walter
—

hielt es in Ortschaft für nicht erforderlich; gibt es beim SR und kann dort belassen werden

OR Herr Dr. Schnoor

-

sah es ebenso; alles Weitere wäre Überorganisation

8/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025

OV Frau Schreiter brachte von OR Herrn Thumernicht beantragte Ergänzung in Vorlage, Anlage 1,

Seite 201, Nr. 2.2 zur Abstimmung:
„Einrichtung eines Kinder- und Jugendrates als beratendes Gremium für den Ortschaftsrat“
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja4 Nein 8 Enthaltung 7 Befangen O

OR Herr Thumernicht
—

beantragte Ergänzung auf Seite 204, Nr. 3.4 beim Gönfisdorfer Park mit barockem
(Sanierung der Hauptwege „und Herstellung der Barrierefreiheit“)

Brunnen

—-

in jetziger Jahreszeit ist Wegnutzung eine Zumutung

-

in .ca. 80 m Entfernung wohnt Bürger mit Mobilitätsbeeinträchtigung (nutzt Rollstuhl), welcher
Weg gerne nutzen würde

OR Frau Walter
— fragte, ob Barrierefreiheit grundsätzlich bei Wegesanierung vorgesehen ist
Herr Klatt
;
Barrierefreiheit wäre für ihn inklusive; konnte aber keine genaue Aussage treffen, da er kein
ausführender Planer ist
OR Herr Dr. Schnoor

—

hielt es für etwas übertrieben; gebraucht wird Lösung für Schönfelder Straße insgesamt (Fußwegenetz auch für Radfahrer etc.)

OR Herr Thumernicht
— gemeint ist nur ein Weg im Gönnsdorfer Park

OV Frau Schreiter brachte von OR Herrn Thumernicht beantragte Ergänzung aus Vorlage, Anlage 1,
Seite 204, Nr. 3.4 zur Abstimmung:
„Gönnsdorfer Park mit barockem Brunnen (Sanierung der Hauptwege und Herstellung der Barrie-

refreiheit).”
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15 Nein O Enthaltung 4 Befangen 0

OR Herr Thumernicht
— beantragte Streichung auf Seite 205, Nr. 4.1 von „Langfristige“ Verlängerung Straßenbahnlinie
11 (Zeitraum steht bereits im Umsetzungszeitraum)
OR Herr Dr. Schnoor
— beantragte ebenfalls diese Streichung und zusätzlich Ergänzung „bis zum OT Weißig“

9/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
OR Herr Hörnig
’
—
Einschränkung „bis zum OT Weißig“ sollte aufgeweicht werden (würde an Ortsgrenze enden)

gemeinsame Formulierung - „bis (mindestens) in den OT Weißig“
OR Herr Mizera

—

-

bei Verlängerung Linie 11 in OT Weißig hinein oder darüber hinaus, werden Anwohner, welche
von Straßenbahnlinie weiter weg wohnen, schwerer zur Bahn gelangen (weitere Wege); als
Kompensation müsste Quartierbus eingerichtet werden, was aufgrund reduzierter Finanzlage
aussichtslos scheint
sollte bei Entscheidung bedacht werden

OR Frau Walter

—
—

über Verlängerung Linie 11 wird seit mehreren Jahren diskutiert; Anpassung Busnetz ist ebenso
Bestandteil
. Verbesserung ÖPNV ist grundsätzlich im OEK verankert; daran sollte festgehalten werden

OV Frau Schreiter brachte von OR Herrn Thumernicht beantragte Streichung sowie von WfH beantragte Ergänzung aus Vorlage, Anlage 1, Seite 205, Nr. 4.1 zur Abstimmung:
„tangfristige Verlängerung der Straßenbahnlinie 11 bis mindestens in den OT Weißig“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

Nein

1 Enthaltung 1 Befangen O

OR Herr Thumernicht
— beantragte Änderung bzw. Ergänzung auf Seite 206, Nr. 4.2 von „Hornweg von Schullwitz nach
Quohren mit wassergebunderer
Beeke Asphaltdecke, um gemeinsame Nutzung für Radverkehr und landwirtschaftlichen Verkehr zu ermöglichen. Ergänzung baulicher Maßnahmen die
die Durchfahrt von privaten KfZ verhindern.”
OR Herr Dr. Schnoor

—
-

hielt es für etwas übertrieben und bei Asphalt werden Radfahrer rasen
aus seiner Sicht keine Änderung notwendig

OR Frau Walter
-— war unschlüssig, da unklar, ob Asphaltierung in dem Gebiet möglich ist
OR Herr Thumernicht
— fand „wassergebundene Decke“ unangebracht; Betonplatten werden entfernt und es entsteht
ggf. unschöner Feldweg, da durch Landwirtschaft immer genutzt (für Radfahrer schwierig zu

nutzen)
OR Herr König
-

fragte, was genau wassergebundene Decke ist

10/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
OR Uhlemann
— ist mineralisch gebundene Decke; ähnlich wie Hauptwege Schloss Pillnitz oder Großer Garten
—

Asphalt fand er für landwirtschaftliche Nutzung sehr ungünstig, da extrem schwere Geräte

OR Herr Thumernicht

—

korrigierte Antrag - nur Streichung von „wassergebundene Decke“

- OR Herr Stübner
— fragte, welches Problem mit Platten besteht
OV Frau Schreiter

—

kein Standard mehr

kontroverse Diskussion, ob gesamter Punkt zum Hornweg gestrichen werden soll
OR Frau Walter
—

Ziel ist gemeinsame Nutzung von Radfahrern und Landwirtschaft zu ermöglichen

—

weder wassergebundene, noch Asphaltdecke muss festgeschrieben werden

gemeinsame Einigung auf „Hornweg von Schullwitz nach Quohren, um gemeinsame Nutzung für

Radverkehr und landwirtschaftlichen Verkehr zu ermöglichen.“
OV Frau Schreiter

-

fragte, ob zweiter Satz „Ergänzung baulicher Maßnahmen die die Durchfahrt von privaten KfZ
verhindern.“ bestehen bleiben/ergänzt werden soll

OR Frau Walter
—

beantragte, diesen zu streichen

OV Frau Schreiter brachte von OR Frau Walter beantragte Streichung des Zweitsatzes aus Vorlage,
Anlage 1, Seite 206, Nr. 4.2 zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja12

Nein

5 Enthaltung1

BefangenO

OR Herr Meschke
— fragte, weshalb gemeinsame Nutzung diskutiert werden muss; seiner Kenntnis nach gehört
Weg dem landwirtschaftlichen Pächter

OR Frau Schreiter/Herr Förster
— sind öffentlich gewidmete Wege - Grundstück gehört Landwirt und durch Widmung ist LHD
zuständig

11/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
OV Frau Schreiter brachte von OR Herrn Thumernicht beantragte Ergänzung aus Vorlage, Anlage 1,

Seite 206, Nr. 4.2 zur Abstimmung:
„Hornweg von Schullwitz nach Quohren, um gemeinsame Nutzung für Radverkehr und landwirt-

schaftlichen Verkehr zu ermöglichen.“
Rbstinmungsergebnis:

Zustimmung
Ja19 Nein O Enthaltung O Befangen O0

OR Herr Thumernicht
—

beantragte Streichung auf Seite 206, Nr. 4.3 von „in Cunnersdorf im Umfeld des Grünschnitt-

platzes“, da Grünschnittplatz verlegt wird
OV Frau Schreiter

—

gab Wanderparkplätze zu bedenken

OR Frau Hubrich
— stimmte dem zu; z. B. Zum Südblick gibt es immer wieder Parkplatzmangel
-— am Grünschnittplatz wäre Parkplatz sehr sinnvoll
OR Herr Quast

—
—-

Parkplätze sind im Schönfelder Hochland generell rar
essollte keine Streichung vorgenommen werden

OR Frau Walter

—
-

schloss sich dem an
Grünschnittplatz ist derzeit noch nicht verlegt: ggf. sollte man im \ OEK „ehemaligen“ Grünschnittplatz verankern

Diskussion und Einigung auf „derzeitigen Grünschnittplatz“

OV Frau Schreiter brachte von OR Herrn Thumernicht beantragte Streichung aus Vorlage, Anlage 1,
Seite 206, Nr. 4.3 zur Abstimmung:
4
22

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja0 Nein 16 Enthaltung 3 Befangen 0

OV Frau Schreiter brachte beantragte Ergänzung aus Vorlage, Anlage 1, Seite 206, Nr. 4.3 zur Abstimmung:

„In Cunnersdorf im Umfeld des derzeitigen Grünschnittplatzes“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

Nein O Enthaltung 3 Befangen O

12/28

ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
OR Herr Dr. Schnoor

—

\WFH beantragte Streichung auf Seite 201, Nr. 2.1 von „Medientechnische Abkopplung des Objektes von der Liegenschaft Schulstraße 8 (Auslauf des Mietvertrages)” und „Erneuerung der
Haustechnik”, da bereits erledigt

OV Frau Schreiter brachte von WfH beantragte Streichung aus Vorlage, Anlage 1, Seite 201, Nr. 2.1
zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja19

Nein

O EnthaltungO

Befangen O

OR Herr Dr. Schnoor

—-

\WFH beantragte Streichung auf Seite 202, Nr. 2.6 von „im ehemaligen Gasthof Cunnersdorf“, da
Grundstück an privaten Investor verkauft wurde und zu Wohnungen umgebaut werden soll

OR Herr Mizera

-

fragte, ob es gesicherte Informationen sind

OV Frau Schreiter
—

bestätigte dies

OV Frau Schreiter brachte von WfH beantragte Streichung aus Vorlage, Anlage 1, Seite 202, Nr. 2.6
zur Abstimmung:
“
”

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein O Enthaltung O Befangen O

OR Herr Dr. Schnoor

—

_WfH beantragte Streichung auf Seite 205, Nr. 4.1 von „z. B. an der Sportstätte der SG Schönfeld
an der Malschendorfer Straße“, da bereits erledigt

OV Frau Schreiter brachte von WfH beantragte Streichung aus Vorlage, Anlage 1, Seite 205, Nr. 4.1
zur Abstimmung:
Errichtung von Bedarfshalten-z-B-an-derSpertstätte-der SG-Sehönfeldan-der MalsehenderferSt

ß

£

“

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja19 Nein O Enthaltung O0 Befangen O

13/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
OR Herr Dr. Schnoor
—

_WfH beantragte Ergänzung auf Seite 206, Nr. 4.2 von Querungshilfen in Gönnsdorf „sowie am
Diska“

Diskussion zur genauen Formulierung
Herr Klatt

—-

nicht einzelner Markt Diska, sondern Discounter darf rechtlich genannt werden

—

Formulierung kann „im Bereich des Discounters“ heißen

OR Herr Mizera

—

hatte neulich Ortstermin dazu; Maßnahme steht kurz vor Ausschreibung
- ggf. keine Ergänzung
notwendig

OR Herr Stübner
—

fragte, wo genau Querung errichtet werden soll

OR Herr Mizera

—

Höhe Straße und ortseinwärtiger Haltestelle

OV Frau Schreiter brachte von WfH beantragte Ergänzung aus Vorlage, Anlage 1, Seite 206, Nr. 4.2
zur Abstimmung:
„Errichtung von Querungen Hr in den Bereichen Zum Turmberg und Am Park sowie des Discounters in Gönnsdorf“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja19 Nein O Enthaltung O Befangen O

OR Herr Dr. Schnoor
—

WFH beantragte Ergänzung auf Seite 206, Nr. 4.3 Parkplatz „In Schönfeld an Grundschule
Schönfeld“

OV Frau Schreiter
—

Maßnahme würde auch in Nr. 4.4 auf Seite 207 passen (Sichere Schulwege)

OR Herr Mizera

—

OSR fasste kürzlich Beschluss dazu - ggf. keine Ergänzung notwendig

kontroverse Diskussion dazu
Herr Klatt

-

empfahl, Ergänzung unter Nr. 4.3 zu verorten

14/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
OV Frau Schreiter brachte von WfH beantragte Ergänzung aus Vorlage, Anlage 1, Seite 206, Nr. 4.3
zur Abstimmung:

Parkplatz „In Schönfeld an Grundschule Schönfeld“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja19

Nein O Enthaltung O0 Befangen O

_ OV Frau Schreiter brachte folgende geänderte BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere
Fragen gab es keine):
Der Stadtrat beschließt das Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig (Anlage 1) als informelle
Planung nach $ 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB.
Der Ortschaftsrat Schönfeid-Weißig bittet um folgende Ergänzungen/Streichungen/Änderungen
der Anlage 1:
Seite 196, Ziel 7, Absatz 3

Die Entwicklung des Wirtschaftsstandortes soll vorrangig innerhalb der vorhandenen bestehenden
Gewerbe- und Mischgebiete kenzertrierer erfolgen. Flächenbedarfe, z. B. durch Ausgründungen
des HZDR, können jedoch auch im Außenbereich gedeckt werden. Neue Gewerbeflächen könnten bei Bedarf entlang der neuen S177 sowie der B6 ausgewiesen werden.

Seite 204, Nr. 3.4
Gönnsdorfer Park mit barockem Brunnen (Sanierung der Hauptwege und Herstellung der Barriere-

freiheit).
Seite 205, Nr. 4.1
tangfristige Verlängerung der Straßenbahnlinie 11 bis mindestens in den OT Weißig
Seite 206, Nr. 4.2

Hornweg von Schullwitz nach Quohren, um gemeinsame Nutzung für Radverkehr und landwirtschaftlichen Verkehr zu ermöglichen.
Seite 206, Nr. 4.3

In Cunnersdorf im Umfeld des derzeitigen Grünschnittplatzes
Selle 201,Nr. = 1

Seite 202, Nr. 2.6
imel
f
Gasthof

jorf)

Seite 205, Nr. 4.1
Errichtung von Bedarfshalten-z-B-an-derSpertstätte-der
SG Sehörfeldan-der-MalsehenderferSt

a

ß

A #

15/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
Seite 206, Nr. 4.2
Errichtung von Querungen ir in den Bereichen „Zum Turmberg“ und „Am Park“ sowie des Discounters in Gönnsdorf
Seite 206, Nr. 4.3

Parkplatz: In Schönfeld an Grundschule Schönfeld
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung mit Änderung
Ja19 NeinO Enthaltung O Befangen O

Bürger- und Vereinshaus Pappritz - Sachstandsbericht und weitere Vorgehensweise

V-SW0079/25
beschließend

OR Herr Braun war von 19:28 bis 19:30 Uhr von der Sitzung abwesend

Frau Eichler
- stellte Vorlage anhand einer Präsentation vor
— Leitungs- und Überbauungsrecht noch nicht abschließend geklärt
— Nutzerbetreiber-Konzept ist noch zu klären
OR Frau Hubrich war von 19:35 bis 19:38 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Stübner
—

seiner Kenntnis nach sind Projektskizzen bereits erstellt worden; Nutzer/Bedarfe wurden erhoben

—

Dorfklub Pappritz und Feuerwehrverein Pappritz sind/werden Haupt-Nutzer bleiben (sowie
NABU, Chor, Sport)

-

fragte, weshalb erneute Überprüfung

Frau Eichler
— geht nicht um Neuüberprüfung der Bedarfe, sondern um Darstellung, was an jedem Standort
möglich ist (Bedarfe liegen vor)
OV Frau Schreiter
— soll Bewertungsrichtlinie für OSR für anschließende Entscheidung werden
OR Herr Meschke
- 2023 wurde eindeutig beschlossen, dass nur noch in altes Feuerwehrgerätehaus investiert wird
OV Frau Schreiter
—

widersprach dem; beschlossen wurde, dass nur „kleine“ Variante realisiert werden soll, wenn

es altes Feuerwehrgerätehaus wird

16/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
OR Herr Mizera

It. Vorlage 550.000 € (ohne Baukostenindex-Fortschreibung und ohne Risikozuschläge) für altes
Feuerwehrgerätehaus; für Neubau neben Feuerwehr standen ca. 2 Mio.€ im Raum
fragte, ob es beim Alternativ-Neubau aktuelle Kostenschätzung gibt
beantragte Rederecht für Frau Simon, Vorsitzende Dorfklub Pappritz (kommt als potentielle

Betreiberin in Fragen), um ihre Sicht zur Thematik zu hören
OV Frau Schreiter

meinte sich zu erinnern, dass damals über ca. 700.000 € für Alternativ-Neubau gesprochen
wurde
genau abzuwägen ist, ob Mehrkosten für Neubau tatsächlich sinnvoll oder kostengünstigere
Alternativen möglich sind — deshalb vorliegender Beschlussvorschlag zur Abwägung

OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Rederecht für Frau Simon zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis: .

Zustimmung
Ja19 Nein O Enthaltung O Befangen O

Frau Simon

Dorfklub Pappritz existierte seit über 40 Jahren
seit 2009 Thematik mit altem Feuerwehrgerätehaus; seit 2014 sehr intensiv; bestehende Problematik wurde durch Grundstückangelegenheiten nicht verbessert; gibt sachliche und klare Ab-

stimmung dazu
für altes Feuerwehrgerätehaus und auch für Neubau liegen Konzepte vor

‘ Dorfklub Pappritz bekennt sich als Verein weiterhin für Projekt altes Feuerwehrgerätehaus, da
im Ortszentrum, traditioneller und beliebter Platz
glaubte ziemlich sicher, dass Gebäude besser zu nutzen wäre, als bisher niedergeschrieben ist

Dorfklub steht weiterhin für begleitende Projekt- und Ideenentwicklung sowie anschließende
Gebäudebetreuung zur Verfügung
|
schön wäre, wenn Einwohnern etc. konkrete Perspektive aufgezeigt werden könnte
OR Herr König

befürwortete ganz klar altes Feuerwehrgerätehaus im Ortszentrum
keine neue Flächenversiegelung für Neubau; Fläche in Zukunft ggf. für andere Projekte sinnvoll
nach vielen Jahren der Diskussion, sollte Umsetzung so schnell wie möglich erfolgen

OV Frau Schreiter
— hinterfragte, ob dies als Antrag für div. Streichungen aus Beschlussvorschlag zu werten ist
OR Herr König

bejahte dies

17/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025

OR

Frau Walter

—

Projektskizze, die auf Umsetzsetzung abzielt ist dringend notwendig; nicht für weitere Planungen
klar abzielend auf altes Feuerwehrgerätehaus

—

OV Frau Schreiter

-

schlug Änderung Pkt. 2 des Beschlussvorschlages vor: „OSR bekräftigt Ziel, in Pappritz das alte
Feuerwehrgerätehaus als dauerhaft nutzbares Bürger- und Vereinshaus ...”

OR Frau Walter

—

schnellstmögliche Umsetzung sollte integriert werden

OV Frau Schreiter
— OSR müsste sich darüber einig sein, dass alles, was Neubau betrifft, im Beschlussvorschlag gestrichen wird
OR Frau Walter
-

fragte, was genau Projektskizze beinhaltet und Unterschied zur Vorplanung

Frau Eichler
— Vorplanung nach HOAI (Honorarordnung für Architekten und Ingenieure) ist fest geregelt; geht
an externen Planer, dieser rechnet anhand anrechenbarer Kosten sein Honorar
-

erfolgte für altes Feuerwehrgerätehaus und Planer wurde für Erstellung der Leistungsphase

(LPH) 2 beauftragt (Planung inkl. Statik, techn. Anlagen, Dienstbarkeiten)
—

Projektskizze ist „zwei Schritte davor“, d. h. Nutzerbedarf ist bekannt und ohne Planung extern

zu beauftragen, es können Erforderlichkeiten (z. B. Flächen) abgewogen und Kosten anhand

Baukostenindex hochgerechnet werden
—

Vorplanung ist wesentlich fundierter, als Projektskizze

OR Frau Walter
—

fragte nach zeitlicher Schiene einzelner Umsetzungsschritte unter derzeitigen Bedingungen

I

Frau Eichler
zeitlicher Rahmen kann aufgrund von Unwägbarkeiten bzgl. noch zu klärender Dienstbarkeiten
und Baulasten auf Anrainergrundstücken nicht konkret festgesetzt werden
— Regelung muss vor Baugenehmigung erfolgen
— aktuell LPH 2 abgeschlossen; dann LPH 3 - finanzielle Untersetzung steht bereits (durch OSR)
—

—
—
—
—

wenn LPH 2 vom OSR abgenommen

und bestätigt wird, kann LPH 3 relativ zügig erfolgen

(ca. Ende 3. Quartal 2026) - wenn Nutzerbedarf für Objekt bestätigt werden
sollten noch Optimierungen/andere Möglichkeiten (wie von Frau Simon angesprochen) erarbeitet
werden, wiederholt sich LPH 2 noch einmal (nochmals Kosten und Zeit müsste investiert werden)
LPH4--Ersteltung Bauantrag ist relativ schnell/max. innerhalb eines Monats möglich
danach wird Bauantrag gestellt; dazugehörige Kalkulation; vereinfachtes Baugenehmigungsverfahren - mind. 3 Monate
bis dahin muss Thema mit Anrainern geklärt sein; sonst kann zwar für LHP 5 (Ausführungsunter-

lagen) Ausschreibung vorbereitet werden, Vergabe allerdings noch nicht erfolgen (Baubeginn
erst nach geklärten Anrainer-Themen)

18/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
OV Frau Schreiter

verständlich; dennoch kann Zusage für Abschluss LHP 3 bis 31.03.2026 gegeben werden, wenn
Planung aus LHP 2 durch OSR bestätigt wird
OR Herr Braun

schnellstmögliche Lösung ist ggf. mit Altbau durch Anrainer-Problematiken nicht gegeben
weitere LPH können zwar begonnen werden, dennoch wäre es besser, vorher AnrainerProblematiken zu klären - d. h. wenn wirklich klar ist, dass Projekt so funktioniert, Gelder durch

OSR zur Verfügung gestellt werden und in nächste LPH gegangen wird
sollten Anrainer-Problematiken nicht zu klären sein, wäre schnellerer Weg ggf. Neubau
Frau Eichler

diese Überlegung erfolgte ebenfalls im Fachamt; Klärung Anrainer-Problematik ist ausschlaggebend
erste Gespräche mit Anrainern gab es
OR Herr König

sah Problematik, dass Gespräche vor einem Jahr geführt wurden und seither nicht mehr
OV Frau Schreiter

fragte nach geschätzter Zeitschiene, um Gespräche zum Abschluss bringen zu können
Frau Eichler

konnte kein Datum sagen, da Thema große Unbekannte ist; ist abhängig von Gesprächsverläufen
OR Herr Stübner

bereits vor 2,5 Jahren wurde dafür geworben, altes Feusnwehrgäratehane in Vereinsverantwortung zu übergeben- war davon überzeugt, dass sich dadurch Anrainerfrage zumindest z. T. lösen würde

stellte Änderungs-/Ersetzungsanträge
e

e

e
e

Pkt.2-Der OSR bekräftigt Ziel, in Pappritz dauerhaft nutzbares Bürger- und vereiiekans zu

ermöglichen und die hierfür in den vergangenen Jahren bereitgestellten Investitionsmittel
(insgesamt 578.000 €; aktuell verfügbar rund 541.017 €) sollten den Pappritzer Vereinen
oder einem Pappritzer Verein zwecks des Ausbaues zur angestrebten Trägerschaft des alten
Feuerwehrgerätehauses i. S. d. Vereinstätigkeit zur Verfügung gestellt werden.
Pkt. 3- Der OSR beauftragt den Oberbürgermeister, die Übernahme des alten Feuerwehrgerätehauses mit ihm zur Verfügung gestellten Mitteln durch Pappritzer Vereine zu prüfen
und sich ernsthaft mit den Bedarfen der Pappritzer Vereine auseinanderzusetzen.
Pkt.4- streichen
Pkt. 5-Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Ergebnisse der Prüfung gemeinsam mit
einem aktualisierten Sachstandsbericht in Form einer Vorlage bis spätestens 30.05.2026
dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

OR Herr König
fragte, ob Objekt an Verein übertragen werden soll

19/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025

OR Herr Stübner
— gemeint ist potentielle Trägerschaft (nicht Verkauf etc.)
— ist Unterschied zum derzeitigen Stand; zzt. hat man nicht das Gefühl, dass Bedarfe und Ansinnen der Verein widergespiegelt werden
Frau Simon
—

merkte an, dass Anrainer nur auf Antwort der LHD warten; (hören seit Monaten nichts und
meinten, wenn sauberes/sachliches Angebot gemacht wird, sie einverstanden sind)

—

konkrete Projektskizze mit Berechnungen liegt beim Verein vor

-

zu Objektübernahme konnte sie nichts sagen, muss mit Verein abgestimmt werden

OV Frau Schreiter
-

vor weiteren Diskussionen muss Nicht-Öffentlichkeit hergestellt werden, da sich detailliertere

Informationen ergeben haben
OR Herr Lohmeyer war von 19:58 bis 20:01 Uhr von der Sitzung abwesend
OV Frau Schreiter stellte ab 19:59 Uhr Nicht-Öffentlichkeit her und bat alle Gäste, die Sitzung zu verlassen

OV Frau Schreiter stellte Öffentlichkeit der Sitzung ab 20:22 Uhr wieder her (Anmerkung: wieder Gäste im Zuschauerraum)

OV Frau Schreiter brachte Antrag von OR Herrn Braun, erst nachbarschaftsrechtliche Belange zur erfolgreichen Umsetzung des Projektes zu klären, bevor die Planung fortgeführt wird, zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja5 Nein 11 Enthaltung 3 Befangen 0

OR Herr Dr. Schnoor

—

fragte, ob Beschlussvorschlag Pkt. 2 unabhängig vom Antrag von OR Herrn Stübner ist

OV Frau’Schreiter
— nicht unabhängig, da Mittelübertragung an Vereine beantragt wurde
OR Herr Dr. Schnoor
— fragte, ob Vereine Bauträger werden sollen und gleichzeitig LHD Eigentümer bleiben soll
OR Herr Stübner
— bestätigte dies sowie
— dass Dorfklub Pappritz sowie Feuerwehrverein Pappritz Bauträgerschaft übernehmen würden

OV Frau Schreiter brachte Antrag von OR Herrn Stüber, die Investitionsmittel an Pappritzer Vereine
zu übertragen, zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja4 Nein 10 Enthaltung 5 Befangen 0

20/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
OV Frau Schreiter brachte Antrag von OR Herrn Stüber, den Oberbürgermeister mit der Prüfung
der Übernahme des Gebäudes durch die Vereine zu beauftragen, zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja9

Nein 10 EnthaltungO

Befangen O

OV Frau Schreiter
— Abstimmung Antrag von OR Herrn Stüber, Ergebnisse der Prüfung dem OSR bis 30.05.2026 vorzulegen, aufgrund der Ablehnung des vorherigen Punktes hinfällig
- Ergänzungen Punkt 2 ist noch zu formulieren sowie Frist für Sachstandsbericht festzulegen
(Projektskizze entfällt)
Frau Eichler

—

schlug vor, dass Fachamt in einer der nächsten OSR oder Ausschusssitzung Projekt aktuell vorstellt; somit keine Vorlage notwendig

OV Frau Schreiter
—

schlug Vorstellung bis spätestens 30.03.2026 vor

OR Herr Dr. Schnoor
— bei gemachter zuverlässiger Zusage könnte Termin entfallen (Vertrauensvorschuss)
OR Herr Preussler
— schlug vor, noch genaue Adresse zu ergänzen; ggf. gibt es mehrere alte Feuerwehrgerätehäuser
gemeinsame Erarbeitung von Punkt 2 des Beschlussvorschlages
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1. Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstandsbericht des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) zum Projekt „Bürger- und Vereinshaus Pappritz“ (ehemaliges Feuerwehrgerätehaus)
einschließlich der vorliegenden Vorplanung (Leistungsphase 2) und der Darstellung der baulichen und finanziellen Risiken zur Kenntnis.

2.

Der Ortschaftsrat bekräftigt das Ziel, in Pappritz aus dem ehemaligen Feuerwehrgerätehaus
ein dauerhaft nutzbares Bürger- und Vereinshaus zu schaffen, uad die hierfür in den vergangenen Jahren bereitgestellten Investitionsmittel (insgesamt 578.000 €; aktuell verfügbar rund
541.017 €) zweckentsprechend einzusetzen, die Fortführung der Planung zu beauftragen so-

wie die nachbarrechtlichen Belange zur erfolgreichen Umsetzung des Projektes projektbegleitend zu klären.

21/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025

OV Frau Schreiter brachte gemeinsam erarbeiteten Beschlussvorschlag — Ergänzungen in Punkt 2

sowie Streichung Punkte 3 bis 5 - zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja19 NeinO

EnthaltungO

Befangen O

OV Frau Schreiter brachte folgenden geanderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1.

Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstandsbericht des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) zum Projekt „Bürger- und Vereinshaus Pappritz“ (ehemaliges Feuerwehrgerätehaus)
einschließlich der vorliegenden Vorplanung (Leistungsphase 2) und der Darstellung der baulichen und finanziellen Risiken zur Kenntnis.

2.

Der Ortschaftsrat bekräftigt das Ziel,
— in Pappritz aus dem ehemaligen Feuerwehrgerätehaus ein dauerhaft fiutehäares Bürger- und
Vereinshaus zu schaffen,
—

die hierfür in den vergangenen Jahren bereitgestellten Investitionsmittel (insgesamt

—
—

578.000 €; aktuell verfügbar rund 541.017 €) zweckentsprechend einzusetzen,
die Fortführung der Planung zu beauftragen sowie
die nachbarrechtlichen Belange zur erfolgreichen Umsetzung des Projektes projektbegleitend zu klären.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja17

NeinO

Enthaltung 1 Befangen O

22/28
öNS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Investitionsmitteln - Variantenuntersuchung
Trauerfeierhalle Eschdorf

V-SW0078/25
beschließend

OR Frau Walter war von 20:34 bis 20:37 Uhr von der Sitzung abwesend

Frau Eichler:

-

stellte Vorlage anhand einer Präsentation vor

-

unter Pkt. 3 können Kosten von 10.000 € auf 7.500 € reduziert werden

OR Herr Quast
— in Weißig wurde in Vergangenheit gute Erfahrung mit Architektenbüro gemacht - ggf. kann
dieses Büro weiteren Auftrag für LHD, finanziert durch OSR, ausführen
Frau Eichler bzw. OV Frau Schreiter
-

an öffentliche Vergabevorgaben wird sich gehalten (drei Angebote sind einzuholen); Büro kann

gerne Angebot abgeben; es erfolgt neutrale Bewertung aller Angebote
OR Herr Mizera

—

fragte nach Entwicklungsmöglichkeiten für Trauerhalle (wie erfolgt Nutzung der Halle am Bsp.
Graupa); welche Bedarfe; wie ist derzeitige Nutzung

Frau Eichler
— Nutzungsbedarf und Wunsch nach multifunktionaler pietätvoller Nutzung (in entsprechend
gepflegtem Rahmen)
- Graupa nutzt Trauerhalle z. B. für Chorproben
— ggf. Yogagruppe für Eschdorf vorstellbar
— aufgrund hoher und fortlaufender Kosten ist sinnvolle Gebäudeauslastung in Betracht zu ziehen
OR Herr Uhlemann war von 20:42 bis 20:45 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Strobel
—

Nutzungsauslastung: ihm waren 7 - 8 Trauerfeiern pro Jahr bekannt (geringe Nutzung)

—

ca. 100 m von Trauerhalle entfernt existiert Scheune mit Sanitäranlagen etc., welche für verschiedene Zwecke nutzbar ist

-

ggf. könnte man prüfen, Scheune anzupassen/umzubauen, damit auch Trauerveranstaltungen

pietätvoll stattfinden können (statt Kosten für Variantenuntersuchung; Gelder ggf. besser für
Umbau einsetzen)
OR Herr Quast

—

ihm war keine Trauerhalle bekannt, die Gewinne erwirtschaftet

—

Trauerfeier muss würdevolle Verabschiedung sein, die im Ortsteil einfach dazugehört

_— » mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Schlichtung besteht jetzt Möglichkeit, Trauerhalle zu
sanieren; zukünftig wird es diese Möglichkeit sicher nicht mehr geben

23/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
OR
—
—
—

Frau Walter
erinnerte an Beschlusslage - Trauerhalle Eschdorf stand an oberster Stelle
ihr waren mehr als nur 7 - 8 Trauerfeiern bekannt
Scheune kann nicht als Trauerhalle genutzt werden
Yoga ist sicher nicht geeignetste Mitnutzung für Trauerhalle; gibt sicher anderen würdige Nutzungsmöglichkeiten

-

riet davon ab, Diskussion über „Geld für Trauerhalle oder nicht“ weiterzuführen

OV Frau Schreiter
— erläuterte, mit Beschluss zur Verwendung zusätzlicher Investitionsmittel (V-SW0052/25) wurde
nicht explizit festgelegt, um welche Projekte es sich genau handeln muss - sondern Priorisierung; OSR entscheidet im Nachgang über tatsächliche Umsetzung einzelner Projekte (insbes.
nach Kostenermittlungen)
— Trauerhalle steht an erster Stelle der Priorisierung; Sanierung ist notwendig
— Änderung Beschlussvorschlag Punkt 3 - 7.500 € statt 10.000 €

OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Variantenuntersuchung für die Trauerfeierhalle
Eschdorf zu erstellen. Die Untersuchung hat insbesondere mindestens folgende Varianten zu
integrieren:
a) Instandsetzung des Bestandsgebäudes,

b)
c)
2.

Instandsetzung mit funktionaler Erweiterung,
Ersatzneubau.

Die Untersuchung hat je Variante mindestens zu enthalten:
—

Darstellung des baulichen und funktionalen Umfangs,

—
—

überschlägige Kostenschätzung,
Einschätzung der technischen und ggf. denkmalpflegerischen Randbedingungen,

—

Bewertung der zeitlichen Umsetzbarkeit und Wirtschaftlichkeit,

—

eine Empfehlung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung für das weitere Vorgehen.

3.

Für die Erstellung der Variantenuntersuchung werden Investitionsmittel der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von bis zu 7.500,00 € bereitgestellt.

4.

Für notwendige Gutachten (z. B. Baugrund-, Schadstoff- oder statische Untersuchungen) und
Aufmaße werden zusätzliche Investitionsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von bis
zu 5.000,00 € bereitgestellt.

5.

Die Mittel nach den Ziffern 3 und 4 werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt. Die
Deckung erfolgt aus den Investitionsmitteln des Ergebnisprotokolls zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens der Eingliederungsvereinbarung.

24/28
ö NS OSR SW/016/2025

1. Dezember 2025

6.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Ergebnisse der Variantenuntersuchung dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig in Form einer Vorlage spätestens bis zum 30.05.2026 zur Beratung
und Beschlussfassung vorzulegen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Variantenuntersuchung das zuständige

Friedhofs-/Bestattungswesen sowie örtliche Akteure (z. B. Kirchgemeinde, Bestatter, örtliche Vereine) zu beteiligen, um den Nutzerbedarf und die funktionalen Anforderungen zu konkretisieren.
Abstimmungsergebnis:

7.2

Zustimmung mit Änderung
Ja12 Nein O Enthaltung 7 Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Errichtung Fahrgastunterstände - Rockau, Am Preßgrund und Schönfeld, Friedhof

V-SW0080/25
beschließend

OR Herr König war von 20:54 bis 20:56 Uhr von der Sitzung abwesend

OV Frau Schreiter

—
—

stellte Vorlage vor
betrifft Haushaltsreste 2025 und nach heutiger aktueller Rechnung stehen noch 17.500 € zur
Verfügung - geänderter Beschlussvorschlag

OR Herr Stübner
— fragte nach Umsetzung mit welchem Model

.

Herr Förster

—
—

wird nicht Dresdner Model, da Kosten zu hoch (ca. 22.000 € pro Fahrgastunterstand einschl.
Bodenplatte, zwei Seitenscheiben und Beleuchtung; mit Solar ca.25.500 €)
vorgesehen ist Systembau mit Punktfundamenten und Fertigmodulen in gleicher Farbe (anthrazit) wie Dresdner Model (auch vorhandene Fahrgastunterstände, z. B. in Pappritz, sollen in
2026 in anthrazit gestrichen werden)

OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderte BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere
Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln zur Errichtung von zwei Fahrgastunterständen im OT Rockau, Am Preßgrund sowie im OT Schönfeld, Fried-

hof in Höhe von 17.500 Euro und stellt diese Mittel dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung

Ja18

Nein O EnthaltungO

Befangen O

25/28
ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025

7.3 __ Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V.-Institutionelle Förderung 2026

V-SW0081/25
beschließend

OR Herr Mizera war von 20:55 bis 20:58 Uhr von der Sitzung abwesend

OV Frau Schreiter
— stellte Vorlage vor
OR Herr Preussler

—

nach letzter Vorstellung der Projekte des Vereinsim OSR wollten dieser intern prüfen, ob Beteiligung am Hochlandfest möglich ist — Beteiligung war ihm nicht bekannt

-

schlug vor, dass bei mitgliederstarken Vereinen Förderung durch OSR an Beteili-

—

gung/Unterstützung bei OS-Veranstaltungen gekoppelt wird - würde Yeranstaltongen gef. attraktiver und finanziell günstiger machen
beantragte, entsprechende Ergänzung als Zusatz im Zuwendungsbescheid

OV Frau Schreiter

—

keine Beteiligung der SG Schönfeld am Hochlandfest

OR Frau Walter
—

stimmte dem grundsätzlich zu, dass Vereine zu motivieren sind, an Veranstaltungen dabei zu

sein - nicht unbedingt bei institutioneller Förderung, die hauptsächlich für Pflege der Anlagen
vorgesehen ist (Werterhaltung ist unser aller Interesse)

OV Frau Schreiter brachte folgende Ergänzung zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erwartet vom Verein eine Unterstützung bei Organisation und
Durchführung der Veranstaltungen der Ortschaft (Hochlandfest, Weihnachtsmarkt), sofern dies

möglich ist.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17 Nein O Enthaltung 2 Befangen 0

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG einschließlich Ergänzung zur Ab-

stimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmittel als institutionelle Förderung für SG Schönfeld e. V. für 2026 in Höhe von 5.500,00 Euro.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erwartet vom Verein eine Unterstützung bei Organisation und
Durchführung der Veranstaltungen der Ortschaft (Hochlandfest, Weihnachtsmarkt), sofern dies
möglich ist.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja19 NeinO EnthaltungO Befangen O0

26/28

ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
8

Einrichtung einer Calisthenics-Anlage in Schönfeld-Weißig im
Ortsteil Gönnsdorf

A-SW0002/25
beschließend

OR Herr Braun war von 21:00 bis 21:02 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Thumernicht
—

stellte Antrag vor

OV Frau Schreiter
—- merkte an, dass im vorherigen TOP restliche Haushaltsmittel 2025 beschlossen wurden
OR Frau Walter
—-

wenn, dann für 2026 vorzusehen

—

fragte VwSt. nach Meinung/Perspektive zum Antrag

-

offene Punkte sind Grundstücksfläche, Pflege der Einrichtung, Haftung bei Unfällen

Herr Förster

—
—

Planung übernimmt Fachamt — Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Risiko besteht, dass Gelder bereits für Planungen verbraucht werden

—

gut/besser wäre, wenn sich im Vorfeld Verein zum Projekt bekennt und dieses unterstützt

—
—

beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden mögliche Flächen erfragt; sehr schwierig,
da verschiedene Anforderungen notwendig sind
bot.an, mögliche Flächen mit zu begehen

—-

auch Geräte-Unterhaltung müsste LHD sicherstellen können

OV Frau Schreiter
—

Folgekosten für Unterhaltung, TÜV-Abnahme etc. sind ebenfalls offen bzw. sicherzustellen

OR Herr Thumernicht
— hatte andere Info vom Fachamt; dieses schaute sich Spielplätze an und fand 2 - 3 als geeignet
Herr Förster
_

fragte, mit wem OR Herr Thumernicht beim Fachamt kommunizierte

—

erselbst kommunizierte mit zuständiger flächenverwaltender Sachgebietsleiterin, Frau Stephan

OR Thumernicht

—

konnte dies nicht direkt beantworten; reicht es nach

OR Herr Dr. Schnoor
- Antrag noch „unausgegoren“; wenn Gönnsdorf vorgesehen ist, müsste mögliche Fläche bereits
benannt sein
-

Kostenfrage ist offen — grundsätzlich kann sich LHD solche Projekte wahrscheinlich nicht mehr
leisten

—

wenn Projekt, dann eher im OT mit meisten Einwohnern beginnen (Weißig)

27/28

ö NS OSR SW/016/2025 1. Dezember 2025
OR Herr Lohmeyer

-

Idee sehr gut; Geräte sind im Ausland häufig zu finden

—

fand OT Gönnsdorf etwas unpassend — würde beantragen, im Beschlussvorschlag „Gönnsdorf“

zu streichen; fand Weißig ebenfalls passender
OR Herr Stübner

—-

fragte, welche Orte in Gönnsdorf in Fragen kommen würden

OR Herr Thumernicht
— am Spielplatz Zachengrundring (mit Tischtennisplatten; wahrscheinlich Spielplatz Süd)
— erkommunizierte im Fachamt mit Herrn Lange; dort hieß es, dass Fachamt nicht planen kann,
wenn kein Auftrag vorliegt
OV Frau Schreiter
— wies darauf hin, wo Auftrag eritsteht und sich demzufolge bestenfalls hingewandt werden sollte (Ortschaftsrat)

OR Herr Mizera
—

esist nicht Aufgabe des OSR, Planungsaufgaben zu übernehmen; OSR formuliert Willen/Auftrag

an LHD zur Umsetzung; lediglich Ideen (z. B. Örtlichkeit) können mitgegeben werden
—

kritisierte, dass nicht'nur/als erstes dort etwas hingebaut werden kann, wo die meisten Men-

—

schen wohnen - damit gäbe es gerade im ländlichen Raum grundsätzliches Problem
OSR hat über viele Dinge zu entscheiden; somit käme alles nach Weißig — das ist grundsätzlich
nicht gewollt (dann müsste Trauerhalle in Eschdorf auf Prüfstand gestellt werden)

OV Frau Schreiter

—

ergänzte hinsichtlich Standortfrage, dass OSR sich in früherem Beschluss bekannte, entlang des
Bahndammes derartige Anlage zu errichten

—

Grund war, dass nicht nur Einwohner, sondern auch Radfahrer, Wanderer, Besucher etc. Mög-

lichkeit zur Nutzung hätten
OR Herr Quast

-

—

.

erinnerte an Spielplatz in Eschdorf — 50.000 € stellte OSR zur Verfügung, davon gingen ca.
25.000 € in Planung; schlussendlich wurden mit Jugendclub, Feuerwehr und gesamtem Ortsteil
in Eigeninitiative Hölzer geschält, um Spielplatz zu errichten
bei solchen Projekten ist vorab auf Kosten und mögliche Fläche zu schauen

OR Herr König

—

beantragte Vertagung in nächsten BAU-Ausschuss; aufgrund offener Fragen

OR Herr Thumernicht
—

erinnerte an Bitte des Fachamtes, Auftrag aus OSR zu formulieren; nicht verbunden mit Bitte
um zusätzliche Mittel

—

könnte Kompromiss-Beschlussvorschlage sein — Beauftragung des Fachamtes ohne Mittel des
OSR

—

erschickt an VwSt., was an Vorprüfung bereits stattfand

28/28
ö NS OSR SW/016/2025

1. Dezember 2025

Herr Förster

informierte über gemeinsamen Termin OV, VwSt. beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

und Frage an Fachamt, was sich im nächsten Doppelhaushaltsplan (2027/2028) abbilden lässt;
u. a. Calisthenics-Anlage oder Schlosspark Schönfeld wurden dabei angesprochen

Fachamt hat für nichts finanzielle Mittel (selbst Mittel für Frühjahrsbepflanzung fehlen)
OR Herr Thumernicht

merkte an, dass Calisthenics-Anlagen zu ca. 80 % förderfähig sind
möchte Antrag aufrechterhalten, allerdings ohne finanzielle Mittel

OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung mit Verweisung in den BAU-Ausschuss zur
Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

‚Zustimmung

Ja11

Nein 6 Enthaltung 2 BefangenO

Vertagung mit Verweisung

Hz

u
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

Ma
OSR-Mitglied

Klee
|

OSR-Mitglied

