Petition Nr.: P0122/26
Datum: 21. Januar 2026

Petition

Gegenstand:
Für den Erhalt bzw. Neubau eines Ärztehauses und gegen den Abriss des Gebäudes ohne Alternativen
und den Bau eines 10-13geschössigen Azubi-Wohnheims mitten in einem sozialen Brennpunkt am
Albert-Wolf-Platz 4
Petitionstext:
Warum sollte jetzt schnell reagiert werden:
1. In der DNN wurde ein Artikel über Vorhaben und Förderung veröffentlicht, ohne dass dies den
Mietern am Albert-Wolf-Platz schon mal vorab mitgeteilt wurde.
2. 14 Tage nach Erscheinen des Artikels wurde den Mietern ein Schreiben zugeschickt, in dem zu einer
Info-Veranstaltung am übernächsten Tag eingeladen wurde.
3. Bei dieser Zusammenkunft wurde bekräftigt, man wolle ins Gespräch kommen und auch das
medizinische/therapeutische Angebot erhalten, gleichzeitig aber wurde verkündet, dass die Mieter
das Gebäude bis Ende 2026 verlassen müssen.
4. Eine Entscheidung der Mieter für den Umzug soll binnen 4 bis max. 8 Wochen getroffen werden.
5. Falls die Mieter in den erwähnten Neubau mit einziehen wollen, wäre man bereit, bei einer
Interimslösung mitzuwirken, wobei zukünftige Mietpreise von 24-25 €/m² verkündet wurden, die
sich deutlich über dem momentanen Mietspiegel von Gewerbeflächen in Dresden befinden. Und man
muss sich dann ja auch die Frage stellen, wie teuer sollen denn die Wohnungsmieten für die Azubis
dann sein oder handelt es sich dann eher um ein leerstehendes oder wenig dem Förderzweck
entsprechendes Gebäude?
6. Für alle betroffenen Mieter stellt sich auch die Frage, wer denn die Kosten für den 2-maligen Umzug
übernimmt, insbesondere bei größeren Praxen ist das ein Problem, da diese auch gewissen
notwendigen Gegebenheiten unterliegen und sich dafür nicht so schnell eine Interimslösung finden
lässt.
7. Es wird billigend in Kauf genommen, dass Kunden/Patienten der Praxen/Einrichtungen die
gewohnte Versorgung entzogen wird, da sich jeder bisherige Mieter selber kümmern soll, falls man
nicht zu o. g. Konditionen in den Neubau ziehen will.
8. Es wird bestehende Infrastruktur in Form eines Gesundheitszentrums kaputt gemacht und den
Mietern, die jahrzehntelang in einem maroden Gebäude gearbeitet haben, sich in den vergangenen

Jahren notwendige Neuerungen und Reparaturen schwer erkämpft haben, keine wirkliche
Alternative geboten.
9. Die Stadt Dresden legt scheinbar mehr Wert auf den Neubau für „Junges Wohnen", als den Erhalt
von jahrzehntelangen Strukturen. Gerade für die immer älter werdende Bevölkerung bzw. die in
Prohlis lebenden Menschen ist die medizinische, therapeutische Versorgung jetzt schon kaum
ausreichend und auch Kosmetiksalons sind rar gesät. Man nimmt in Kauf, dass sich unsere
Kunden/Patienten neu orientieren müssen oder längere Wege haben werden.
10. Die architektenmäßige Planung am Anfang von Prohlis mit einem „Wolkenkratzer" lässt unabhängig
von allen o. g. Fragen auch Fragen der Ästhetik offen.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 1769 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

04.02.2026

nicht öffentlich

1. Lesung

11.03.2026

nicht öffentlich

beratend

26.03.2026

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 2

