Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0663/25
Datum: 20.01.2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
13.01.2026
19.01.2026
04.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.02.2026
24.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

09.03.2026
11.03.2026

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

11.03.2026

nicht öffentlich

26.03.2026

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Einlage der Flurstücke 276/1 und 275/1 der Gemarkung Prohlis in die STESAD GmbH zur
Errichtung eines Wohnheimes für Auszubildende des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik
am Albert-Wolf-Platz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der zweckgebundenen Einlage einer ca. 2.910 m² großen Teilfläche des
bebauten Flurstücks 276/1 und des unbebauten Flurstücks 275/1 der Gemarkung Prohlis
durch die Landeshauptstadt Dresden in die STESAD GmbH zu dem bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswert zu. Die damit verbundenen Nebenkosten einschließlich der Kosten für
die Baufeldfreimachung übernimmt die STESAD GmbH. Die Einlage erfolgt unter dem Vorbehalt des Nachweises der Umsetzbarkeit der Förderbedingungen, der Wirtschaftlichkeit
des Vorhabens (Errichtung und Betreibung) sowie der gesicherten Kreditfinanzierung durch
die STESAD GmbH.
...

2/8
2. Der Stadtrat stimmt der Erhöhung des Anlagevermögens der STESAD GmbH resultierend aus
der Einlage der unter Beschlusspunkt 1 bezeichneten Liegenschaft, den Herstellungskosten
des Wohnheims und den Abrisskosten zu.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die STESAD GmbH die Bauherrin des Vorhabens
´Errichtung eines Wohnheims für Auszubildende am BSZ für Elektrotechnik‘ ist, sie die erforderlichen Eigenmittel selbst zur Verfügung stellt und auf keine weiteren Gesellschaftereinlagen angewiesen ist sowie, dass die Betreibung des Wohnheims entweder durch die STESAD
selbst oder durch einen von ihr beauftragten Dritten erfolgen wird.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0598/24 vom 24.10.2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Projektbezogener Bodenwert:

Flst. 276/1 (Ärztehaus):
Euro
Flst. 275/1 unbebaut:
Euro
Gebäude Ärztehaus:
Euro
Ärztehaus Außenanlagen:
Euro
4.210.000 Euro

30.975,00
251.068,18
1,00
1,00

...

4/8
Bemerkungen:

Klimacheck
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Gegenstand der Vorlage allein die Grundstücksverfügung und kein konkretes Bauvorhaben ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 276/1 der Gemarkung Prohlis ist im Grundbuch von Prohlis auf Blatt Nr. 330 eingetragen. Eigentümerin ist die Landeshauptstadt Dresden. Die Eintragung erfolgte gemäß Vermögenszuordnung vom 16. Dezember 1996 am 11. September 1998. Das Flurstück 275/1 der
Gemarkung Prohlis (Anlage 1) ist im Grundbuch von Prohlis auf Blatt Nr. 657 eingetragen. Eigentümerin ist die Landeshauptstadt Dresden. Die Eintragung erfolgte gemäß Auflassung vom 24.
Oktober 2023 (UR-Nr. 1652/2023 des Notars Dr. Püls) in Dresden am 06. November 2024.
2. Grundstücksbeschreibungen, bauplanungsrechtliche Situation, Nutzung
Die Größe der einzulegenden Flächen beträgt insgesamt 5.892 Quadratmeter; eine circa 40 m²
große Teilfläche des Flurstücks 276/1 ist öffentlich gewidmet und von der Einlage ausgenommen. Die verkehrsmäßige Anbindung erfolgt über die Niedersedlitzer Straße, Prohliser Allee und
den Albert-Wolf-Platz. Der Albert-Wolf-Platz wurde im Rahmen des Masterplan Prohlis 2030+
als ein städtebaulich und funktional defizitärer Bereich identifiziert. Die direkte Anbindung an
den ÖPNV ist als optimal zu bewerten.
Das Grundstück ist mit einem zweigeschossigen, unterkellerten Gebäude bebaut. Das Gebäude
befindet sich in einem sanierungsbedürftigen Zustand. Die Immobilie wird derzeit zur Verwaltungsunterbringung genutzt (Gesundheitsamt); weitere Teilflächen sind gewerblich an medizinische Praxisgemeinschaften sowie sonstige Angebote im gesundheitsfördernden Bereich vermietet. Der angrenzende Grünbereich ist ungenutzt.
Das Grundstück ist medienseitig erschlossen.
3. Bedarfslage und Herleitung der Grundstückseinlage in die STESAD GmbH
Der geplante Ausbau der Halbleiterproduktion im Raum Dresden wird von der Errichtung eines
Neubaus für das Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik (BSZ Elektrotechnik) flankiert. Auf
den diesbezüglichen Beschluss zu V0291/25 „Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden; Projektumsetzung und Betreibung durch
kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden“ wird
verwiesen. Die Inbetriebnahme des Schulstandortes ist für den Schuljahresbeginn 2028/2029
vorgesehen.
Am Beruflichen Schulzentrum (BSZ) für Elektrotechnik lernen im Schuljahr 2025/2026 insgesamt
2032 Schülerinnen und Schüler in 94 Klassen. Durch den weiteren Ausbau der Halbleiterindust...

5/8
rie im Dresdner Norden wird in den kommenden Jahren mit einem starken Aufwuchs bei den
Auszubildendenzahlen, insbesondere in den Bereichen Mikroelektronik, Mechatronik und
Fachinformatik gerechnet. Gemäß Prognose des BSZ vom November 2025 wird sich die Anzahl
der Auszubildenden bei den Mechatronikerinnen/Mechatronikern von 686 im aktuellen Schuljahr auf voraussichtlich 900 im Jahr 2028 erhöhen. Im gleichen Zeitraum erhöht sich die Anzahl
bei der Ausbildung zur/zum Mikrotechologin/Mikrotechnologen von 203 auf 300 und bei der
Ausbildung zur/zum Fachinformatikerin/Fachinformatiker von 416 auf 490. Für das Schuljahr
2028/2029 werden für das Schulzentrum insgesamt 2430 Schülerinnen und Schüler (107 Klassen) prognostiziert. Damit werden zu diesem Zeitpunkt im Vergleich zum aktuellen Schuljahr
398 Schülerinnen und Schüler mehr am BSZ unterrichtet.
Diese Prognosen setzen voraus, dass Dresden diese Auszubildenden auch gewinnen kann. Die
Bevölkerung in Sachsen altert, die IAB/QuBe- Projektionen zeigen zudem für Sachsen bis 2040
einen Rückgang des Fachkräftepotenzials. Dresden und Sachsen können sich weder die Abwanderung junger Menschen noch Ausbildungsabbrüche leisten. Der Wirtschaftsstandort Dresden
muss zudem perspektivisch aktiv um junge Menschen aus anderen Regionen werben.
Bei der Entscheidung für eine Ausbildung ist die organisatorische Umsetzbarkeit ein entscheidender Faktor: wo kann ich wohnen? Wie weit ist es zur Berufsschule und zum Betrieb? Die
Wohnfrage kann dazu führen, dass Ausbildungsoptionen frühzeitig aussortiert werden. Jugendliche aus bildungsnahen, ressourcenstärkeren Familien sind häufig mobil und grundsätzlich bereit für ihre Ausbildung wegzuziehen. Wenn sie diesen Schritt gehen, dann sind Rahmenbedingungen entscheidend. Ohne vergleichbare Rahmenbedingungen verliert Dresden diese Jugendlichen an andere Bundesländer und gewinnt im Gegenzug keine Jugendlichen aus anderen Regionen. Jugendliche aus weniger mobilen Familien mit geringerem Bildungshintergrund oder eingeschränkteren Ressourcen bleiben häufiger in ihrem direkten Umfeld, wenn der organisatorische und finanzielle Aufwand einer Ausbildung außerhalb des Wohnumfeldes zu groß erscheint.
Sie sortieren ebenfalls die Option Dresden aus, weil die Wohnfrage ungeklärt ist. Dresden kann
möglicherweise die eigenen Jugendlichen binden, verliert aber potentielle Talente, entweder an
andere Bundesländer oder weil sie Dresden als Option nicht in Betracht ziehen.
Ein punktgenauer quantitativer Bedarfsnachweis für Wohnheimplätze lässt sich methodisch
nicht ohne weiteres genau führen, da sich der Bedarf erst durch das Vorhandensein des Angebots realisiert, gegenwärtig wird jedoch mit 320 Plätzen kalkuliert. Der qualitative Bedarf ist
jedoch durch die dargestellten demographischen arbeitsmarktpolitischen und berufswahlbezogenen Faktoren klar belegt. Ein Wohnheim adressiert die Wohnfrage als zentrales Entscheidungskriterium Berufswahlprozess, kann konkurrenzfähige Rahmenbedingungen gegenüber
anderen Standorten schaffen, Abwanderung und Ausbildungsabbrüche reduzieren, Talente unabhängig von familiären Ressourcen und Bildungshintergrund erschließen, Betriebe bei der Gewinnung von Azubis unterstützen und damit die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts
Dresden stärken.
Mit Beschluss zu A0598/24 „Junges Wohnen in Dresden fördern“ vom 24. Oktober 2024 wurde
die Verwaltung beauftragt unter anderem beauftragt, „die Einrichtung eines Azubi-Wohnheims
in Dresden (…) zu prüfen. Der Bau/Erwerb beziehungsweise die Sanierung eines geeigneten Objekts soll mit Hilfe von Bundes- und Landesmitteln aus dem Programm ‚Junges Wohnen‘ finanziert werden.“ Die Projektentwicklung hat die STESAD GmbH übernommen. Der Zuwendungsantrag wurde auf Grundlage der Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) am 30. September
2024 durch die STESAD GmbH gestellt. Der Zuweisungsbescheid datiert auf den 05. September
...

6/8
2025. Die STESAD GmbH ist Bauherr des Vorhabens und stellt die erforderlichen Eigenmittel zur
Verfügung. Zu diesem Zweck ist das Grundstück in die STESAD GmbH einzulegen.
4. Bauablauf
Der Rahmenterminplan geht bei einem ungestörten Bauablauf von einer Bauzeit von circa 2,5
Jahren aus. Der Baubeginn ist für Januar 2027 vorgesehen. Mithin kann die Nutzungsaufnahme
des Objektes für Juli 2029 avisiert werden.
5. Förderrechtliche Rahmenbedingungen und Nutzungskonzept
Mit dem Neubau des Wohnheimes soll der notwendige Wohnraum für Auszubildende des BSZ
Elektrotechnik geschaffen werden. Es entstehen etwa 320 Einzelzimmer in 10 Vollgeschossen
mit 32 Appartements und Küche je Etage. Die Gemeinschaftsflächen stehen für sportliche Aktivitäten, musikalische Beschäftigung, Freizeitbedarf und Lernzonen zur Verfügung. Im Erdgeschoss und Sockelgeschoss sind weitere Nutzungen möglich.
Besonderes Augenmerk liegt auf dem nachhaltigen Konzept. Durch begrünte Fassaden wird eine
natürliche Verschattung erzeugt. Die Dachfläche „Himmelwald“ bietet ökologischen Ausgleich.
Aus beihilferechtlichen Gründen und vor dem Hintergrund, dass die mit dem investiven Fördervorhaben „Neubau Wohnheim am Albert-Wolf-Platz“ geplanten Investitionen in voller Höhe von
25.942.348,00 Euro (brutto) der Förderung zugrunde gelegt werden, ist das neu errichtete Gebäude auch nach Beendigung des Zweckbindungszeitraum bis zum Ablauf der steuerlichen Abschreibungsdauer für nichtwirtschaftliche Zwecke (zum Beispiel Nutzung durch anderen Wohnheimträger) im Rahmen der unter das Sozialgesetzbuch fallenden Aufgaben zu nutzen.
Die Konstellation der „Weitervermietung an einen privaten Betreiber“ und einer „Bewirtschaftung mit Gewinnerzielungsabsicht“ ist förderrechtlich dadurch ausgeschlossen, dass geförderte
Wohnheime nach Einfügung von § 10a Abs. 2 SchulInfraVO Einrichtungen nach § 45 SGB VIII sein
müssen. Als solche sind sie von Trägern der freien Jugendhilfe zu betreiben, die gemäß Landesjugendhilfegesetz über eine ausreichende Anzahl pädagogischer Fachkräfte mit staatlich anerkannter oder gleichwertiger Ausbildung verfügen müssen und der Genehmigungspflicht und
Aufsicht des Landesjugendamtes unterliegen.
Zur Absicherung der förderrechtlichen Rahmenbedingungen ist ein dreiseitiger Vertrag zwischen
Schulträger (Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Schulen), dem Bauherren
(STESAD GmbH) sowie dem zukünftigen Betreiber der Einrichtung vorzulegen. Hiermit ist insbesondere folgendes zu regeln:
-

-

Das Wohnheim muss für die Dauer der Zweckbindung ohne ordentliches Kündigungsrecht
als Einrichtung gemäß § 45 SGB VIII für Schüler berufsbildender Schulen, die sich in räumlicher Nähe zur Einrichtung befinden, betrieben werden.
Bewohner des geförderten Wohnheimes müssen Berufsschülerinnen und Berufsschüler
sein.

6. Finanzielle Rahmenbedingungen
Die Errichtung des Wohnheimes soll die kommunale Tochtergesellschaft STESAD GmbH übernehmen. Dazu wird die Liegenschaft steuerlich zum Verkehrswert, ansonsten jedoch unentgeltlich in die STESAD GmbH eingelegt. Die Liegenschaft verbleibt damit im Konzern Landeshauptstadt Dresden. Auf Grundlage eines abgestimmten Entwicklungs- und Nutzungskonzeptes über...

7/8
nimmt die STESAD GmbH die Finanzierung und bauliche Herstellung der Unterbringungskapazität. Der Abbruch des Bestandsgebäudes Albert-Wolf-Platz 4 erfolgt im Rahmen der Baufreimachung durch die STESAD GmbH und ist in der Kostenkalkulation des Vorhabens erfasst.
Zur Realisierung des Vorhabens wurden Zuwendungen nach der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus über Zuweisungen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur
(SchulInfraVO) beantragt und mit Bescheid vom 05. September 2025 in Höhe von 12.253.800,00
Euro (entspricht 60 Prozent der Zuweisungsfähigen Ausgaben) bewilligt. Die erforderlichen Eigenmittel stellt die STESAD GmbH kreditfinanziert zur Verfügung. Die Darlehen werden über die
Eintragung einer Grundschuld besichert.
Von den Nutzern des Wohnheimes wird eine Unterkunftspauschale erhoben. Die Kalkulationsansätze belaufen sich auf den Zeitpunkt der Inbetriebnahme auf 35 - 45 Euro/Tag/Zimmer, 170
– 220 Euro/Woche/Zimmer und 480 – 530 Euro/Monat/Zimmer.
Zur dinglichen Sicherung etwaiger Erstattungsansprüche des Zuwendungsgebers ist zugunsten
des Freistaates Sachsen, vertreten durch die Sächsische Aufbaubank, eine vollstreckbare Grundschuld ohne Brief zu Lasten des geförderten Objektes in Höhe von 12.253.800,00 EUR an rangbereiter Stelle zu bestellen und einzutragen.
7. Verkehrswerte, Buchwerte
Das Amt für Geodaten und Kataster, Abteilung Grundstückswertermittlung, hat mit Wertermittlung vom 16. Dezember 2025 für das Grundstück Albert-Wolf-Platz 4 einen projektbezogenen
Bodenwert in Höhe von 4.210.000 Euro ermittelt. Das Grundstück 276/1 von Prohlis ist in der
Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert (Stand 31. Dezember 2025) in Höhe
von 30.975,00 Euro ausgewiesen. Das Flurstück 275/1 von Prohlis ist in der Bilanz mit einem
Buchwert (Stand 31. Dezember 2025) in Höhe von 251.068,18 Euro ausgewiesen.
8. Beihilferecht, wesentliche Änderungen Anlagevermögen
Zum 31. Dezember 2025 weist die STESAD GmbH eine Bilanzsumme von voraussichtlich rund
94.868.000 Euro, ein Anlagevermögen von voraussichtlich rund 24.047.000 Euro und Eigenkapital von voraussichtlich rund 10.337.000 Euro aus. Das Anlagevermögen der STESAD GmbH wird
durch die geplante Errichtung des Objektes Albert-Wolf-Platz mit einem Wertumfang von bis zu
X Euro wesentlich erhöht.
Die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden benötigt im Falle einer wesentlichen Veränderung einer Beteiligung vor Erlass des Gesellschafterbeschlusses die Zustimmung des Stadtrates
(§ 28 Abs. 2 Nr. 15 SächsGemO) sowie die Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 96
Absatz 1 in Verbindung mit 102 Abs. 1 SächsGemO). Die Genehmigungsfähigkeit ergibt sich aus
der Erfüllung der Voraussetzungen nach §§ 94a Abs. 1, 95 Abs. 2, 96 und 96a SächsGemO.
Die Errichtungsmaßnahme ist vom Unternehmensgegenstand der STESAD abgedeckt. Die Gesellschaft geht insofern ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit nach und erschließt kein neues
Geschäftsgebiet.
a)
Öffentlicher Zweck (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 SächsGemO)
Die Errichtung des Objektes Albert-Wolf-Platz dient dem öffentlichen Zweck einer Nutzung für
die Unterbringung von Auszubildenden.

...

8/8
b)
Angemessenheit (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SächsGemO)
Die STESAD GmbH wird auch nach ihrer wesentlichen Änderung in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und zum voraussichtlichen Bedarf
stehen.
c)
Subsidiaritätsklausel (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 SächsGemO)
Es ist nicht ersichtlich, dass der mit der wesentlichen Änderung der STESAD GmbH durch die
Errichtung des Wohnheimes Albert-Wolf-Platz verbundene Zweck besser, d. h. zuverlässiger und
nachhaltiger, oder wirtschaftlicher, d. h. kostengünstiger und effizienter, durch einen privaten
Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann.
d)
Beteiligung Kammern (§ 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO)
Vor einer Entscheidung des Stadtrates ist den jeweiligen wirtschafts- und berufsständigen
Kammern der betroffenen Wirtschaftszweige Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Industrie- und Handelskammer Dresden wurde um Stellungnahme gebeten.
e)
Zulässigkeitsprüfung (§ 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO)
Gemäß § 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO ist der Gemeinderat vor Errichtung, Übernahme und wesentlichen Veränderung eines Unternehmens umfassend über die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie über deren Auswirkungen auf die private
Wirtschaft zu unterrichten.
Zur Finanzierung der Errichtung des Wohnheimes Albert-Wolf-Platz wird die STESAD GmbH Kredite aufnehmen. Die Finanzierung und Rückzahlung der Fremdkapitalverpflichtungen erfolgt aus
den positiven Cashflows der STESAD GmbH aus der Vermietung des Objektes beziehungsweise
dessen Betreibung. Die STESAD GmbH ist insofern auf weitere Gesellschaftereinlagen nicht angewiesen.
Negative Auswirkungen für die private Wirtschaft, die aus der Erhöhung des Anlagevermögens
der STESAD GmbH resultieren, sind nicht erkennbar. Die STESAD GmbH wird entsprechend ihres
Unternehmensgegenstandes weiterhin primär für die Landeshauptstadt Dresden tätig werden.
Die im vorliegenden Zuweisungsbescheid festgelegten Bedingungen und Auflagen sind insbesondere hinsichtlich des Bewilligungszeitraumes, der Betreibungsvoraussetzungen des Wohnheimes, des zulässigen Nutzerkreises sowie der dinglichen Sicherung der Fördermittelzahlungen
gemeinsam mit dem Fördermittelgeber auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen und eventuell notwendige Anpassungen abzustimmen. Das schließt auch Aktualisierungen des beantragten Bauvorhabens ein. Hierauf basierend ist durch die STESAD GmbH vorab der Einlage des Grundstückes ein Finanzierungs- und Bewirtschaftungskonzept zu erstellen, das sowohl die Wirtschaftlichkeit des Vorhabens (Bau und langfristige Betreibung des Wohnheimes) als auch die gesicherte Finanzierung des Bauvorhabens nachweist.
Anlagenverzeichnis:
Projektunterlagen der STESAD GmbH

Dirk Hilbert

