Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo008/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0000293/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
62.350,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbhangfest e.V.

173.579,50 €

Eigenmittel

24.529,50 €

Drittmittel

44.700,00 €

Projektbezeichnung:

Elbhangfest 2026 - "Rockt den Weber"

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

32.000,00 €

sonst. Förderung LHD

10.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

32.000,00 €

Förderort:

Von Loschwitz bis Pillnitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Rockt den Weber! – Carl Maria zum 240. Geburtstag
In diesem Jahr begeht Dresden Carl Maria von Webers 200. Todestag. Das Elbhangfest hat sich
seinen 240. Geburtstag ausgesucht – der Komponist wurde nur 40 Jahre alt.
Zum Weber-Begräbnis in Dresden hielt Richard Wagner die Gedächtnisrede. Ein Trauerspiel ist
seit 15 Jahren der gesperrte Keppgrund – nun kommt Bewegung in die Sache! Dessen Felsen –
englisch »Rock« – sollen Weber zur Wolfsschluchtszene der deutschen Nationaloper »Der
Freischütz« inspiriert haben. Weber wohnte wenige hundert Meter entfernt im heutigen
Museumsgebäude in Dresden-Hosterwitz.
Seit 2022 engagiert sich der Elbhangfest-Verein im Rahmen einer Bürgerinitiative dafür, dass der
seit 2010 gesperrte Wanderweg durch den Keppgrund saniert wird. Rockt den Weber – feiern wir
Weber und bringen »seinen« Keppgrund in Ordnung!
Ein Zentrum des Festes wird – neben den Festorten Loschwitz, Wachwitz und Niederpoyritz das –
leider geschlossene – Weber-Museum werden. Durch Verzögerung der Bauarbeiten und marode
Substanz ist, statt wie einmal angedacht 2026, erst frühestens 2028 mit einer Wiedereröffnung zu
rechnen.
Zum Elbhangfest wird sich der Garten des Hauses trotzdem öffnen – mit einem Programm
zwischen »Mini-Freischütz« mit Puppen, Ba-Rock- Modenschau, Feentheater und dem
Literaturtheater, das die Freundschaft Weber – Tieck auf die Lesebühne bringt.
Das 33. Elbhangfest wird einen festlichen Schlusspunkt hinter die »Weber-Wochen« der Stadt
setzen. Carl Maria von Weber hatte zahlreiche Beziehungen zum und am Elbhang. Seine
Inspirationsorte am Hang prägten auch seine Musik.
In »Rockt den Weber« stecken viele Klänge, aber ebenso »die Röcke«, denn Weber liebte nicht
nur die Musik, sondern auch die Frauen. Ein Teil der im Rahmen des Festes enstehenden
Ausstellung am »Weg zu Weber« ist dessen Beziehungen zu Frauen gewidmet, die in ein
glückliches Familienleben u. a. hier am Elbhang mündeten.
Weber war auch Lehrer der Prinzessin Amalie und Hofkomponist. Für den in Pillnitz residierenden
König schrieb er die Kantaten »Natur und Liebe« und «Der Weinberg an der Elbe«.
Prominente Freundschaften, reichlich Weingenuss und sogar Haustiere wie sein berühmter Affe
Schnuff gehörten zu Webers Sommersitz, wo auch gern gefeiert wurde. Deshalb hieß schon das
zweite Elbhangfest 1992 »Von Körner zu Weber – Landschaft der Romantik«. 2026 feiern wir
15. Januar 2026

Weber erneut: Wir sehen ihn durch die Elbhang-(fest)-Brille!
Als Querachse zur Festmeile wird ein »Weg zu Weber« entstehen – von Maria am Wasser bis
hinauf zu den letzten Häusern im Keppgrund. Eine Mischung aus Walking Acts – die Sax Puppets
sind wieder einmal dabei –, Open-Air-Ausstellung, gastfreundlichen Gärten und Kirchenräumen
voller Musik soll ein einmaliges Flanier-Erlebnis bieten. Für das Abschlusskonzert in der
Weinbergkirche wird ein zum Weber-Thema passendes Programm vorbereitet. Viele weitere
beliebte Spielorte sind wieder mit dabei und tüfteln noch an Programminhalten zwischen Rock und
Romantik. Die Bühne in Wachwitz – mit Rock-Stammgast Big Fat Shakin – wird mit dreitägigem
Programm wieder an der Elbe aufgebaut werden. Auch in der Niederpoyritzer Grottenwirtschaft
wird dem »Rock« mit
E-Gitarren gehuldigt. Einen besonderen Akzent im Programm des Weindorfes am Fliederhof soll
ein Auftritt des Jugendsinfonieorchesters setzen.
Am Verkehrskonzept wird gearbeitet. Verein und Stadt wollen in Zusammenarbeit mit den DVB
eine verkehrsberuhigte Lösung für die Pillnitzer Landstraße suchen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft. Die Förderfähigkeit gemäß Fachförderrichtlinie ist
gegeben. Einer Zuwendungin Höhe von 32.000,00 Euro könnte entsprochen werden.

15. Januar 2026

