Jahr

2026

Projektdatenblatt

2025/CB-02/1/0000933/0005
V-CB0061/26

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

3.800,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Gesamteinnahmen

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Nachbeantragung Zuschuss zur
Aufstellung und Einrichtung der
Telefonzelle als Büchertauschtreffpunkt.

3.800,00 €
3.800,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
450,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 1.9.2025, genehmigt zum
9.9.2025

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

1.350,00 €

beantragte Förderung

2.000,00 €

Förderempfehlung

2.000,00 €

Veranstaltungsort

Talstraße, ehemaliger öffentlicher Telefonstandort. Flurstück 98/4, neben dem Heimathaus
Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;g.
Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Nach der Anlieferung und Aufstellung der Zelle sind zusätzliche Instandsetzungen sichtbar geworden.
In Vorbereitung der äußeren Gestaltung sowie der notwendigen Instandsetzungen nach dem Befund
der Anlieferung der Telefonzelle, sind Metallbauarbeiten notwendig. Eine defekte Fußboden–Rückwand
ist zu ersetzen, am Dach sind Montagearbeiten für das Anbringen der Folierung erforderlich. Die
Kosten für die farbliche äußere Gestaltung sind höher als im Erstantrag geschätzt. Der Zustand der
Zelle, zerkratze Scheiben, Rostansatz, fehlende Türarretierung war vorab nicht erkennbar. Der Einbau
des Bücherregals ist aufgrund der Gewährleistung der Verkehrssicherungspflicht/Standsicherheit in
Fremdleistung geplant.
Ursprünglicher Antragstext:
Für die erworbene Telefonzelle ist ein Fundament für das sichere Aufstellen erforderlich. Die statische
Berechnung, die Sondernutzungserlaubnis zum Aufstellen vom Straßen- und Tiefbauamt, sowie die
Schachtauskünfte der Medienträger liegen vor.
Eine Beleuchtung durch eine auf dem Dach zu montierende Photovoltaik Anlage ist geplant. Die
Bemalung der Zelle, derzeit in „ Telekom-rosa, verblasst“ soll erfolgen.

Wirken in der Ortschaft

Förderung des öffentlichen, kulturellen Austauschs

20. Januar 2026

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Beleuchtung

200,00 €

200,00 €

2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Material, Schloss–Tür,
Feststeller

295,00 €

295,00 €

6 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Regal für Bücher

536,76 €

536,76 €

3 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Metallbauarbeiten

562,00 €

562,00 €

5 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Kostenerhöhung der
farblichen Gestaltung/Folierung

1.518,44 €

1.518,44 €

687,80 €

687,80 €

3.800,00 €

3.800,00 €

Position

Ausgaben

4 Baumaßnahmen - Sonstige
Baumaßnahmen - Fundament
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Nachtrag Zuwendung

2.000,00 €

2 Öffentlich-rechtliche Zuwendungen LHD - Ämter der
LHD - bereits geleistete Zuwendung OSR

1.350,00 €

3 Eigenmittel - Vereinsbeiträge/Mitgliedsbeiträge Beleuchtung, Türfeststeller, Material für Befestigung
der Zelle,

450,00 €

Gesamtkosten

3.800,00 €

20. Januar 2026

