LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/017/2026)

Sitzung am:

19. Januar 2026

Beschluss zu:

V-WX0017/25

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2027/2028

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Prioritäten:
1. Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 4 in Verbindung mit der
SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
b) zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Eingliederungsvertrag
zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 20 EUR/
Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 30,00 EUR/ Einwohner zum Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf, die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2027/ 2028 aufgenommen werden sollen:
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Weitere Umsetzung des Spielplatzkonzeptes „Spielplatz Gomlitz“
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 Planung und Realisierung Bürgerhaus (Nachnutzung des Horthauptgebäudes Am Bahnhof 5) mit
Fertigstellungsnotwendigkeit (Umzug Bibliothek) bis 2029
 Sanierung Rathaus Weixdorf, Rückbau provisorischer Rettungsweg
 Fußbodensanierung Gemeindehaus Marsdorf - Marsdorfer Hauptstraße 28
Geschäftsbereich 2
 Einstellung der finanziellen Mittel für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße 100
Amt für Schulen
 Ertüchtigung der Grundschule Weixdorf zu einer dauerhaften dreizügigen Grundschule gem.
Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 24.11.2016 (Ablauf der MRE 2027)

...

-2Brand- und Katastrophenschutzamt
 Mittelfristige Sanierung des Feuerwehrgerätehauses Weixdorf; Einstellung der finanziellen Mittel
in den mittelfristigen Haushalt
Straßen- und Tiefbauamt
 Unterhaltung:
Ausreichende Beleuchtung Schulweg ÖRF 3- Lausa
Deckentausch S 59- Königsbrücker Landstraße
 Planung:
Priorität A:

Fuchsberg Il. Bauabschnitt- Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung von Regenwasserkanalisation

Priorität B:

Ausbau Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße

Priorität C:

Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße
und A. Wagner Straße

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die Fachämter
geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2027/ 2028 übernommen
werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum 30.06.2026
über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Alexander Manzke
Vorsitzender

