Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

17. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00012/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/005/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:“
1.
Straße
Heidenauer
Straße
Heidenauer
Straße
ÖW 38
Gebergrundweg

Abschnitt von
Prof.-BillrothStraße
Poetenweg
Reicker
Straße
Nickerner
Straße

Abschnitt
bis
Poetenweg

Verkehrsfläche
Gehweg

Priorität alt

Priorität neu

C Planung

Sportplatzstraße
Morgenleite
Abzweig/HN
22

Gehweg

C Planung

Gehweg

B

A Planung/Bau
2020/2021
A Planung/Bau
2020/2021
A

Öffentl. Beleuchtung

C

B

Die Gehwegerneuerungen Heidenauer Straße sowie der ÖW 38 wurden fertiggestellt.
Das Vorhaben Gebergrundweg der Öffentlichen Beleuchtung wurde auf unbestimmte Zeit zurückgestellt und kann nicht ausgeführt werden. Grund sind dabei offene Grundstücksfragen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Anliegern des Gebergrundweges. Die abzulösende Bestandsanlage befindet sich auf städtischem Grundstück, welches von den Anliegern eingefriedet
worden ist. Eine Einordnung der geplanten Neuanlage im bestehenden Verkehrsraum ist aufgrund des fehlenden Bauraumes nicht möglich. Eine Klärung über das Liegenschaftsamt ist weiterhin in Arbeit.
...

-2-

2. „Bei der Maßnahme An der Kirschwiese/ÖFW 71 wird vorgeschlagen, ergänzend zur Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung die Sanierung der Deckschicht des Gehweges mit einzuplanen in der Priorität A.“
Die Deckschichtsanierung des Gehweges wurde fertiggestellt.
3. „Es wird angeregt, den Gehwegausbau der Heidenauer Straße von der Sportplatzstraße bis
Kleinlugaer Straße sowie der Kleinlugaer Straße zwischen der Heidenauer Straße bis zur 90.
Grundschule in die Planung mit aufzunehmen (Priorität B), entsprechend dem beschlossenem Fußwegprioritätenprogramm.“
Ein fortführender Gehwegausbau der Heidenauer Straße von der Sportplatzstraße bis Kleinlugaer Straße sowie der Kleinlugaer Straße zwischen Heidenauer Straße bis zur 90. Grundschule
ist mittelfristig nicht mit Planungskapazitäten untersetzbar.
4. „Des Weiteren wird angeregt, die Finsterwalder Straße im Abschnitt Wendehammer bis Elsterwerdaer Straße in die Planung, Priorität B mit aufzunehmen.“
Wie bereits 2023 mitgeteilt, wurde die Verkehrssicherheit durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen wieder hergestellt. Handlungsbedarf einer Planung besteht somit nicht
mehr.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.17 21:43:45
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

