Petition

für

den Erhalt bzw.- Neubau eines Ärztehauses
am Albert-Wolf-Platz 4

und gegen

den Abriss des Gebäudes ohne Alternativen und den Bau
eines 10-13geschössigen Azubi-Wohnheims mitten In
einem sozialen Brennpunkt am Albert-Wolf-Platz 4.

Stimmen Sie mit ab und fragen Sie in ihren Praxen nach, warum gerade jetzt
eine schnelle Entscheidung notwendig ist.

Machen Sie sich gemeinsam mit uns stark für die Petition. Wir wollen gerne
Ihre Versorgung In gewohnter Weise sicherstellen.
Genauere Informationen können Sie auch dem Beiblatt entnehmen oder Sie

wenden sich direkt- um Ihre Meinung (Ihren Unmut) kundzutun, an das:
Ortsamt Prohlis

Telefon: 0351-4888390

E-Mail: buergerbuero-prohlis@dresden.de

Bürgerbüro Prohlis: Gamigstraße 26
Besucheranschrift: Prohliser Allee 10,01239 Dresden

Stimmen Sie mit

Ja"
für den Erhalt des Gebäudes In bisheriger Funktion als Gesundheitszentrum!

Oktober 2025

Warum sollte jetzt schnell reagiert werden:

1. In der DNN wurde ein Artikel über Vorhaben und Förderung veröffentlicht, ohne dass dies den
Mietern am Albert-Wolf-Platz schon mal vorab mitgeteilt wurde.

2. 14 Tage nach Erscheinen des Artikels wurde den Mietern ein Schreiben zugeschickt, in dem zu einer
Info-Veranstaltung am übernächsten Tag eingeladen wurde.

3. Bei dieser Zusammenkunft wurde bekräftigt, man wolle Ins Gespräch kommen und auch das

medizinische/therapeutische Angebot erhalten, gleichzeitig aber wurde verkündet, dass die Mieter
das Gebäude bis Ende 2026 verlassen müssen.

4. Eine Entscheidung der Mieter für den Umzug soll binnen 4-max.8 Wochen getroffen werden.
5. Falls die Mieter in den erwähnten Neubau mit einziehen wollen, wäre man bereit, bei einer

Interimslösung mitzuwirken, wobei zukünftige Mietpreise von 24-2S€/m^ verkündet wurden, die
sich deutlich über dem momentanen Mietspiegel von Gewerbeflächen In DD befinden. Und man

muss sich dann ja auch die Frage stellen, wie teuer sollen denn die Wohnungsmieten für die Azubis
dann sein oder handelt es sich dann eher um ein leerstehendes oder wenig dem Förderzweck
entsprechendes Gebäude?

6. Für alle betroffenen Mieter stellt sich auch die Frage, wer denn die Kosten für den 2-mallgen Umzug
übernimmt, insbesondere bei größeren Praxen ist das ein Problem, da diese auch gewissen

notwendigen Gegebenhelten unterliegen und sich dafür nicht so schnell eine Interimslösung finden
lässt.

7. Es wird billigend In Kauf genommen,dass Kunden/Patienten der Praxen/Einrichtungen die

gewohnte Versorgung entzogen wird, da sich jeder bisherige Mieter selber kümmern soll, falls man
nicht zu o.g. Konditionen in den Neubau ziehen will.

8. Es wird bestehende Infrastruktur in Form eines Gesundheitszentrums kaputt gemacht und den
Mietern, die jahrzehntelang in einem maroden Gebäude gearbeitet haben,sich In den vergangenen
Jahren notwendige Neuerungen und Reparaturen schwer erkämpft haben, keine wirkliche
Alternative geboten.

9. Die Stadt Dresden legt scheinbar mehr Wert auf den Neubau für „Junges Wohnen", als den Erhalt

von jahrzehntelangen Strukturen. Gerade fHf die Immer ä|fer werdende Bevölkerung bzw. die In
Prohlis lebenden Menschen ist die medizinische,therapeutische Versorgung jefat schon kaum
ausreichend und auch Kosmetiksalons sind rar gesät. Man nimmt in Kauf, dass sich unsere
Kunden/Patienten neu orientieren müssen oder längere Wege haben werden.

10. Die architektenmäßige Planung am Anfang von Prohlis mit einem „Wolkenkratzer" lasst unabhängig
von allen o.g. Fragen auch Fragen der Ästhetik offen.

