Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
DL

e2gen'

E

Vorlage Nr.:

V-PI00060/25

Datum:

Z1 JAN. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

03.02.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Komische Oper nach
einem Märchen aus Tausendundeine Nacht anlässlich des 200. Todestages von Carl Maria von
Weber" durch den Verein Artes123 e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Komische Oper nach einem Märchen aus Tausendundeine Nacht anlässlich des 200. Todes-

tages von Carl Maria von Weber“ durch den Verein Artes123 e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
2.500,00 Euro.

2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

2.500,00 Euro / 2026

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflisttung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemä-

ße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen.

3/3
Der Verein Artes123 ist ein junger Verein, der sich im letzten Jahr gründete und seine Vereinsziele wie folgt beschreibt: „Wir bieten eine lebendige Plattform für Künstler/innen, Kulturschaf-

fende und alle, die sich für Kunst und Kreativität begeistern. Gemeinsam mit unseren Partnern
organisieren

wir vielseitige Veranstaltungen:

Ausstellungen,

Konzerte,

Workshops,

Symposien

und Kulturprojekte, die Menschen aller Generationen ansprechen und zusammenbringen. Unser
Anliegen

ist es, im Dialog Projekte zu entwickeln,

die ein starkes,

länderübergreifendes

Netz-

werk im Kulturbereich aufbauen. Wir sind überzeugt: Kunst und Kultur sind das Herzstück einer
offenen, demokratischen Gesellschaft - sie fördern Verständnis, Offenheit und den respektvollen Blick auf andere Perspektiven.“

Solche Projekte außerhalb der Dresdner Musikstätten finden immer großen Anklang. Gerade
Anwohnerinnen/Anwohner sowie Familien nutzen gern diese Gelegenheiten vor Ort.

Das Stadtbezirksamt Plauen möchte aus diesem Grund dem Artes123 e.V. die Möglichkeit geben, den Bürger/innen dieses Angebot zugänglich zu machen.
Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Beginn zum 15. Dezember 2025 genehmigt.

Maßnahmebeginn

Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich

geprüft und mit

und empfiehlt,

dem Verein die Zuwendung in Höhe von 2.500,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 7. Januar 2026 unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 208.931,20 Euro zur Verfü-.
gung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

rt

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

