Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1114/26
Datum: 21.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Revolvierender Bodenfonds

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden ist gefordert, eine strategisch ausgerichtete nachhaltige Bodenpolitik zu praktizieren, um Flächen für Gewerbeentwicklung, für kommunale Einrichtungen, Kulturangebote, Grün- und Freiflächen sowie für den benötigten Wohnungs- und Sozialwohnungsbau zu sichern und bereitzustellen. Mit dem Beschluss V1163/21 „Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept“ hat sich die Stadt Dresden im Jahr 2021 zu dieser Zielrichtung
bekannt. Teil des Konzeptes ist auch ein Revolvierender Bodenfonds, mit dem die Stadt in die
Lage versetzt wird, Verkaufserlöse im Bereich Liegenschaften operativ agiler und direkt für besagten strategischen Grunderwerb einzusetzen. Im Beschluss V2718/24 aus dem Jahr 2024 wurde die Einrichtung eines Revolvierenden Bodenfonds für die Landeshauptstadt und ihre Eigenbetriebe sogar explizit durch den Stadtrat vom Oberbürgermeister eingefordert (Beschlusspunkt
7).
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Welche konkreten Schritte hat der Oberbürgermeister in seiner Funktion als Finanzbürgermeister veranlasst, um einen Revolvierenden Bodenfonds im kommunalen

Haushalt einzurichten?
2.

Mit welchem Ergebnis wurde die Einrichtung eines Revolvierenden Bodenfonds haushalts- und kommunalrechtlich geprüft?

3.

Sofern der Einrichtung eines Revolvierenden Bodenfonds (im Sinne einer zweckgebundenen Rücklage bzw. eines Sondervermögens) Hinderungsgründe entgegenstehen: Wie kann der Intention des Beschlusses zu V2718/24 im Rahmen der Haushaltsbewirtschaftung entsprochen werden?

4.

Wann genau wird der Oberbürgermeister gemäß V2718/24 Beschlusspunkt 7 dem
Stadtrat eine Vorlage zur Einrichtung eines revolvierenden Bodenfonds zur Beschlussfassung vorlegen, damit er, wie angestrebt, gemeinsam mit dem Doppelhaushalt 2027
/ 2028 wirksam wird?

5.

In welcher Höhe sind unabhängig von der Einrichtung eines Revolvierenden Grundstücksfonds in den Budgetvorgaben des nächsten Doppelhaushaltes Haushaltsmittel
für Grunderwerb, Entwicklung und Verwaltung des kommunalen Grundstücksbestandes eingeplant?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

