Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

24.01.2012

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
V1446/12: Verfahren zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
Sehr geehrte Damen und Herren,
das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragte befürwortet die Vorlage und regt an, bei der Bekanntgabe des
Verfahrens die Zielgruppe der Menschen mit Migrationshintergrund in der Stadt Dresden besonders anzusprechen,
so dass sie auch von dieser Möglichkeit Gebrauch machen.
Aus unserer Sicht ist ebenfalls der Ausländerbeirat zu beteiligen.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

