Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00077/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0000801/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
31.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden GmbH
Stephan Hoffmann

154.815,00 €

Eigenmittel

30.115,00 €

Drittmittel

60.500,00 €

Projektbezeichnung:

5. Zirkustheaterfestival Dresden
"Creatures of Gravity"
18. bis 28. 6. 2026 im Societaetstheater,
auf dem Alaunplatz und auf dem AlbertWolf-Platz.

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.000,00 €

sonst. Förderung LHD

8.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

18.000,00 €

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

Durchführungszeitraum:

02.03.2026 - 30.11.2026
Förderort:

Albert-Wolf-Platz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Zirkustheaterfestival bringt zeitgenössischen Zirkus als gesellschaftlich relevante Kunstform
nach Dresden. Das Programm mit 39 Veranstaltungen ist für 11 Tage im Alaunpark, im
Societaetstheater und am Albert-Wolf-Platz im Stadtteil Prohlis geplant. 13 Compagnien sowie
Künstlerinnen und Künstler aus sieben Ländern (Österreich, Belgien, Schweiz, Schweden,
Niederlande, Tschechien, Deutschland) repräsentieren die Vielfalt und Innovationskraft des Neuen
Zirkus. Zudem gibt es ein Rahmenprogramm mit Mitmach-Angeboten und Workshops, in denen
die eingeladenen Künstlerinnen und Künstler der Stadtbevölkerung Einblick in ihre jeweilige
Kunstform geben und diese in verständlicher Form vermitteln. Unter dem Motto »Creatures of
Gravity« begibt sich die Festivalausgabe thematisch wie praktisch in weite Höhen und widmet sich
einem Phänomen, das uns alle betrifft: der Schwerkraft. Artistinnen und Artisten, die ihr in luftiger
Höhe trotzen, das Unmögliche wagen. Das Motto wirft Fragen nach Freiheit, Risiko, Vertrauen in
unserer heutigen Gesellschaft auf.
Das Zirkustheaterfestival ist zu einer der wichtigen Veranstaltungen in der städtischen
Kulturlandschaft geworden und genießt überregionales Ansehen. 2025 haben circa 7.300
Zuschauerinnen und Zuschauer jeden Alters aus Dresden, dem Umland und angereiste
Touristinnen und Touristen das Festival besucht. Zum anderen hat der Erfolg beim Publikum das
wahre Potential des Festivals für die Stadt offenbar werden lassen: Es besteht darin, Brücken zu
bauen. Es bringt unterschiedlichste Menschen aus sehr heterogenen sozialen, ökonomischen und
kulturellen Umfeldern zusammen, bringt sie gemeinsam zum Lachen und zum Staunen. Durch das
Rahmen- und Workshopprogramm wird dieses Gemeinsame nochmals gestärkt und der Austausch
zwischen den Besucherinnen und Besucher gefördert.
Der zeitgenössische Zirkus schafft es spielend leicht, seine Zuschauerinnen und Zuschauer ganz
unmittelbar zu begeistern. Durch seine nonverbalen Ausdrucksweisen sind die Angebote für
Menschen unabhängig von Sprache und Herkunft verständlich und ermöglichen so in besonderem
Maße kulturelle Teilhabe.
Durch Aufführungen im als auch außerhalb des Theaters, entsteht eine lebendige Vernetzung
zwischen professioneller Bühne, urbaner Grünfläche und neuen Publikumsgruppen. Die
19. Januar 2026

Aufführungen im öffentlichen Raum sind vor allem deshalb von besonderem Interesse, weil sie
große Aufmerksamkeit generieren, niedrigschwellig sind und Bürgerinnen und Bürger unmittelbar
einladen, Kunst im Alltag zu erleben. Der Standort in Prohlis soll dort den Zugang zu Kunst und
Kultur fördern, wo kulturelle Teilhabe weniger ausgeprägt ist. Es ist ein wichtiger Auftrag des
Zirkustheaterfestivals, dorthin zu gehen, wo prekäre Lebensverhältnisse vergleichsweise stark
ausgeprägt vorliegen. Wir möchten Menschen über Stadtbezirksgrenzen miteinander verbinden
und Bürgerinnen und Bürger durch die örtlich gestreuten Angebote in Bewegung setzen.
Die beantragte Förderung durch den Stadtbezirk Prohlis wird für Projekte im Stadtbezirk Prohlis
eingesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 20% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 5%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe b, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

19. Januar 2026

