Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
(GB7)27

GZ:

An alle Fraktionen sowie Mitglieder
des Ausschusses für Finanzen

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: (1 6. JAN. 2026

Beschlusskontrolie zu V0452/25 (Sitzungsnummer: F/01S/202S)

Bereitstellung von Haushaltsmitteln zum Ausgleich des nicht eingeordneten Budgets im Regiebe

trieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Finanzen,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelumverteilung zum Ausgleich des prognostizier
ten Defizites im Haushalt 2025 des Regiebetriebes ZTDL in Höhe von 1.512.000 Euro entspre

chend Anlage 1. Zur Deckung werden die Finanzmittel bereitgestellt, die durch die geltende
Bewirtschaftungseinschränkung für den Haushalt 2025 (V0419/25 - Information zur Haushaltsbewirtschaftung) bisher nicht freigegeben wurden."

Die Mittelumverteilung wurde zum Ausgleich des prognostizierten Defizites im Haushalt 2025
des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen in Höhe von 1.512.000 Euro am
16. Oktober 2025 im SAP durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähnigen

Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

