Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Louisenstraße im Wandel
Übersicht Ausstattungselemente (mobile Elemente)
Baustein A - Pflanzkübel mit Sitzauflage (2 Stk.)

Abb. 1: Pflanztröge BORKUM und JUIST mit integrierten Sitzbänken aus Cortenstahl. Darstellung von Website, angefragt
wurden Sonderanfertigungen mit integrierten Wasserspeichern (© Gartenmetall).

Baustein A - Pflanzkübel ohne Sitzauflage (1 Stk.)

Abb. 2: Pflanzkübel GENF aus Cortenstahl. Darstellung von Website, angefragt wurde eine Sonderanfertigung mit integrierten
Wasserspeichern (© Gartenmetall).

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Baustein B - Sitzelemente „Lehnbank“ (1 Stk.)

Abb. 3: Sitzbänke aus Cortenstahl mit Holz-Sitzauflage (Foto: Gehestraße, Pieschen, Landeshauptstadt Dresden).

Baustein B - Sitzelemente „Liegebank“ (1 Stk.)

Abb. 4: Sitzbänke aus Cortenstahl mit Holz-Sitzauflage (Foto: Gehestraße, Pieschen, Landeshauptstadt Dresden).

