LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/017/2026)

Sitzung am:

19. Januar 2026

Beschluss zu:

A-SW0004/26

Gegenstand:

Antrag zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt folgenden Antrag ab:
Zu der Vorlage betreffend die “Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden“ - V0654/25 - erklärt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig Folgendes:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass diese Vorlage auf einen so gut wie vollständigen Verzicht auf irgendwelche Maßnahmen hinausläuft, die der bisherigen Stadtrats-Beschlusslage
entsprechend dafür sorgen könnten, dass die verkehrliche Erschließung so weit als möglich mit
anwohnerschonenden Verkehrsarten erfolgt, d.h. dass möglichst wenig (zusätzlicher) Pkw-Verkehr
an den Fernsehturm herangeführt wird (seinerzeit beschlossene Vorzugs-Variante B).
Nunmehr sollen der Vorlage zufolge neben zwei Bus-Parkplätzen lediglich 66 PKW-Parkplätze
geschaffen werden, davon 49 am Ort des bisherigen Parkplatzes; 17 unmittelbar beim Turm,
von denen 5 gehbehinderten Besuchern des Turms vorbehalten sind, der Rest aber den Besuchern nicht zur Verfügung steht (also eigentlich nur 54 für die Turmbesucher!)
Nicht einmal die Taktung der zum Fernsehturm führenden Buslinie 61 soll verbessert werden.

2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist darauf hin, dass in einem solchen Falle schon bei
mäßigem Andrang zu wenige Parkplätze zur Verfügung stünden. Erst recht gälte das für die
Spitzenzeiten (Wochenende, angestrebte acht „Events“ pro Monat), in denen für rund 200 Besucher auf dem Turm, ungefähr 200 Besucher der Gaststätte (Kapazität in der warmen Jahres-

zeit) und schätzungsweise 100 frisch angereiste oder anreisende Besucher (Überlappung beim
„Schichtwechsel“), abzüglich einer geringen Anzahl an ÖPNV- oder Fahrrad-Benutzern, in ei-

nem Maße Mangel an Parkplätzen bestünde, dass in Pappritz unvermeidlich ein massenhafter
Park-Suchverkehr stattfände.
Das würde zu unzumutbaren Verhältnis in Pappritz führen, die gerade an den Wochenenden
auch nicht durch Maßnahmen der Überwachung des ruhenden Verkehres verhindert würden

(Dienstzeiten!),

=
3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt ferner fest, dass nach der Vorlage der Publikumsverkehr zum Fernsehturm eröffnet werden soll, ohne dass, wie es jedoch der geltende Stadtrats-

Beschluss verlangt, vorher die Quohrener Straße in Bühlau in einen ordnungsgemäßen Zustand versetzt würde und, schlimmer noch, die Schönfelder Landstraße in Gönnsdorf in einen

die erforderliche Verkehrs-Sicherheit gewährleistenden Zustand versetzt würde. Die Verkehrsverhältnisse dort sind dergestalt, dass sich im Hinblick auf infolge eines gerade zu be-

stimmten Stoßzeiten beträchtlich gesteigerten Verkehrsvolumens zu erwartende Verkehrsunfälle wegen der herbeigeführten Risikosteigerung der Gedanke an eine strafrechtliche Verantwortung derjenigen nahelegt, die gegebenenfalls in maßgeblicher Funktion sehenden Auges eine Eröffnung des Fernsehturms für den Publikumsverkehr herbeiführen, ohne vorher
dort, in der Schönfelder Landstraße, insoweit Abhilfe geschaffen zu haben.

Angesichts all dessen fordert der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Oberbürgermeister auf, von
dem Versuch Abstand zu nehmen, darauf hinzuarbeiten, dass die Landeshauptstadt von der bisherigen Beschlusslage des Stadtrates hinsichtlich des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes abgeht.

Ergänzend fordert der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Oberbürgermeister auf, vor einer
Einbringung der Vorlage in den Stadtrat die Möglichkeiten einer Errichtung einer zum Zeitpunkt der Eröffnung des Turms für den Publikumsverkehr betriebsbereiten Parkmöglichkeit in
Turmnähe mit mindestens 175 den Besuchern /in ausreichender Anzahl/ zur Verfügung stehenden PKW-Stellplätzen zu prüfen und das Ergebnis der Prüfung den zuständigen Gremien
sowie der Öffentlichkeit zu unterbreiten.
5.

In gleicher Weise fordert der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Stadtrat auf, die vom Oberbürgermeister eingebrachte Vorlage, welche die oben genannten Verschlechterungen, ja den
nahezu vollständigen Verzicht auf irgendein Verkehrs- und Mobilitätskonzept beinhaltet, ab- zulehnen. Sie ist als Ganzes abzulehnen, weil sie unter dem Gesichtspunkt der Finanzierbarkeit

des Vorhabens vollständig von diesem Verzicht auf die bisher vorgesehenen anwohnerschonenden Maßnahmen abhängig ist.*
6.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert, dass vor einer Entscheidung des Stadtrates über
die Vorlage wegen der grundlegenden anwohnerschädigenden Veränderungen, welche die
Verwirklichung der nunmehr vom Oberbürgermeister vorgelegten Beschlussvorlage mit sich
bringen müsste, im Hochland eine Bürgerversammlung für die betroffenen Ortsteile - zweckmäßig zugleich auch für die außerhalb der Ortschaft Schönfeld-Weißig gelegenen - abgehalten
wird, in denen der Oberbürgermeister seine derzeitigen neuen Absichten und die Beschlussvorlage vorstellt und sich Fragen und Meinungsäußerungen der Bürger stellt.

* Diese Ergänzung ist nicht durch den inzwischen erreichten Verfahrensstand bedingt. Sie schließt
jedoch eine Argumentationslücke: Sie begründet, warum es nicht ausreichte, zu verlangen, dass
der Stadtrat der Vorlage nur insoweit nicht zustimmt, als auf die im bisherigen Verkehrs- und Mo-

bilitätskonzept enthaltenen anwohnerschonenden Maßnahmen verzichtet wird. Hinzu kommt
noch, dass die Lösung des Verkehrsproblems „Schönfelder Landstraße“ in Gönnsdorf auch schon

bisher nicht vorgesehen war.

Du
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

