LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V0654/25
Datum:

19. Januar 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/017/2026)
über:

Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden
1.

Der Stadtrat nimmt die in Anlage 1 dargestellten Grundzüge der Entwurfsplanung zur Revitalisierung
des Dresdner Fernsehturms zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat beschließt der Deutschen Funkturm GmbH (DFMG) Mittel in Höhe von bis zu 5.913.000
Euro im Rahmen einer Zuwendung zur anteiligen Finanzierung der Revitalisierung des Fernsehturms
Dresdens ab Leistungsphase 4 (HOAI) bereitzustellen. Die Summe vermindert sich um die bereits
durch die DFMG abgerechneten sowie noch abzurechnenden Leistungen aus dem ersten Zuwendungsvertrag. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden (LHD) erfolgt vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien)
und Freistaat Sachsen.

3.

Der Stadtrat beschließt, dass die zur Gesamtmaßnahme gehörende Errichtung des privaten Parkplatzes vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen durch die LHD geplant und umgesetzt wird.
Für die Umsetzung werden in Abstimmung mit der DFMG und den anderen Zuwendungsgebern
(Bund, Land) Mittel in Höhe von 500.000 Euro aus dem zentralen Fernsehturmbudget (gemäß Letter
of Intent (LOI): 6.413.000 Euro) der LHD bereitgestellt. Die Zuwendung an die DFMG gemäß Beschlusspunkt 2 wurde um diese Summe entsprechend reduziert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den LOI aus der Vorlage V0172/19 „Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)“ zwischen den Zuwendungsgebern entsprechend dahingehend zu ergänzen.

Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben......

“2.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis der Beschlusspunkte 2 und 3 und auf Grundlage
des vom Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) zu erteilenden Zuwendungsbescheides einen Zuwendungsvertrag zwischen LHD und der DFMG abzuschließen.

5.

Der Stadtrat nimmt den verkehrlichen Maßnahmenpool zur Revitalisierung des Fernsehturms (Anlage
2) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung. Hierbei sollen die bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms zwingend erforderlichen städtischen Maßnahmen
vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter
für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen prioritär umgesetzt werden. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, im Rahmen der Prioritätensetzung für den nächsten Doppelhaushalt 2027/20238 und
der Mittelfristplanung die erforderlichen Haushaltsmittel zu berücksichtigen. Der Stadtrat nimmt zur
Kenntnis, dass im Jahr 2022 eine Einwohnerversammlung sowie eine Online-Beteiligung durchgeführt
wurden und dass eine Abwägung (Anlage 3) vorliegt und die Inhalte der Abwägung im Zuge der weiteren Planung fortgeschrieben wurden.

6..

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren
Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen eine auf Basis der
Ergebnisse der Entwurfsplanung zum Parkplatz noch zu bestimmende Teilfläche des Flurstücks 244/1 der
Gemarkung Wachwitz (Anlage 4) ein Erbbaurecht zugunsten des in Anlage 5 benannten Vertragspartners
für eine Laufzeit von 30 Jahren mit einem jährlichen Erbbauzins von sieben Prozent des bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswertes zu bestellen. Das zu bestellende Erbbaurecht ist an den Betrieb und
die Bewirtschaftung der Fläche für nachzuweisende Stellplätze sowie sonstige Stellplätze im Kontext
der öffentlichen Nutzung des Fernsehturms unter Berücksichtigung der Vorgaben der LHD gebunden.
Die Nutzung durch den öffentlichen Personennahverkehr (Wendeschleife) ist dauerhaft zu sichern.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Errichtung des öffentlichen und privaten Parkplatzes
inklusive Wegeverbindung (Anlage 6) erforderliche Planungsleistungen zu beauftragen.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren
Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen eine Teilfläche der
Flurstücke 222/3 und 79/11 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 7) mit einer Gesamtgröße von circa
2.370 m? an die in der Anlage 5 benannte Erwerberin zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern. Der Erlös aus der Grundstücksveräußerung ist zweckgebunden für verkehrliche
Maßnahmen der LHD in Verbindung mit der Revitalisierung des Fernsehturms (Anlage 2) einzusetzen.

9.

Der Oberbürgermeister wird dazu aufgefordert, sich für die Rückkehr zum ursprünglichen Verkehrskonzept im Rahmen der geplanten Wiedereröffnung des Fernsehturms einzusetzen. Dabei
bekennt sich der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur anwohnerfreundlichen Planung von bis zu 150
PKW-Stellplätzen, statt der aktuell lediglich geplanten 66 PKW-Stellplätze.

Weitere Voraussetzungen der geplanten Wiedereröffnung sind die Sanierung der Quohrener Straße
und der Schönfelder Landstraße , die Errichtung der straßenbegleitenden Fußwege im Bereich der
Schönfelder Landstraße sowie eine höhere Taktung des ÖPNVs und bessere Anbindung des Fern-

sehturms durch den ÖPNV als Teil des ursprünglichen Verkehrskonzeptes.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja12

Nein 3 Enthaltung 2 Befangen O0

ee
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

