ll

Hausmitteilung

I)

| Dresden.
| Disegen
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan
Datum:

Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Sternstraße - Maßnahmen
AF1061/26

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Grunderneuerung
der Gleisanlagen auf der Sternstraße

- Maßnahmen“:

Welchen wesentlichen baulichen Maßnahmen beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
nach aktuellem Sachstand im Rahmen der Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Sternstraße zu realisieren?“
Es handelt sich bei der Maßnahme um ein Investitionsvorhaben mit offener Finanzierung seitens
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Frühestmöglicher Baubeginn wäre im Jahr 2027 mit der Voraussetzung der Finanzierung. Geplant ist die Gleissanierung der „Festen Fahrbahn“ zur Vermei-

dung einer späteren kompletten Ersatzinvestition (einschließlich Unterbau).
Mit freundlichen Grüßen

N
#

Dirk Hilbert

nn

Be

