Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QiegqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung, Ju
gend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GB2

GZ:

sowie Stadtbezirksbeirat Klotzsche, Ortschaftsrat Langebrück, Ortschaftsrat Schönborn und Ortschaftsrat Weixdorf

Datum:

21.01.2026

Beschlusskontrolle zu V0247/25(Sltzungsnummer: SR/014/2025)
Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Grundstück zum Zweck des Ersatzneubaus der
Schwimmhalle Klotzsche, beispielsweise durch einen Grundstückstausch, dauerhaft zu sichern.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den dauerhaften Weiterbe
trieb der Spezialsporthalle sowie für den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröff
nung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. erforderliche bauliche Ertüchtigungen (Einbau
Edelstahlbecken) die Voraussetzungen zu schaffen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat, dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche, so
wie den Ortschaftsräten Langebrück, Schönborn und Weixdorf unverzüglich bis spätestens
30. November 2025 detailliert über die Erfüllung der Stadtratsbeschlüsse zum Ersatzneubau
der Schwimmhalle Klotzsche und zum Ersatz der Spezialhalle an der Schwimmhalle Klotzsche
zu berichten.

Sollte es in der Bäder GmbH oder in der Stadtverwaltung Überlegungen geben, die auch im
Bäderkonzept verankerte Zielstellung der Stadtratsbeschlüsse zum Ersatzneubau der
Schwimmhalle Klotzsche und zum Ersatz der Spezialhalle an der Schwimmhalle Klotzsche auf
andere Weise zu realisieren, dann sind diese dem Stadtrat und den Gremien vor Ort unverzüg
lich bis spätestens 30. November mitzuteilen und bis 30. April 2026 detailliert, im Vergleich zu
den bisher verfolgten Plänen und dem erreichten Planungs-stand in Bezug auf Errichtungs- und
Betriebskosten, Finanzierungsmögiichkeiten, Reaiisierungszeiträume, mögliche Interimslösun
gen und anderweitige Abwägungen zur Information und ggf. zur Entscheidung vorzulegen."
Auf den gegenständlichen Flurstücken, die dem Neubau der Schwimmhalle in Klotzsche zugeord
net sind, besteht kein dinglich gesichertes Vorkaufsrecht zu Gunsten der Landeshauptstadt Dres
den. Ein gesetzliches Vorkaufsrecht (nach § 99 a Abs. 1 des Wasserhaushaltsgesetzes oder

§ 24 Baugesetzbuch) lässt sich gegenwärtig nicht begründen. Eine Beurteilung des Bestehens
von Vorkaufsrechten müsste zum Verkaufszeitpunkt vor dem Hintergrund des Planungsstandes
des zu begünstigenden kommunalen Vorhabens geprüft werden. Für das Grundstück des
Schwimmhallenneubaus liegt bisher keine Wertermittlung vor, diese kann aber auf Grundlage
eines Ankaufsersuchens und bei vorliegender Verkaufsbereitschaft der SachsenEnergie AG veranlasst werden.

Der Weiterbetrieb der Schwimmhalle Klotzsche bis zur Fertigstellung eines möglichen Ersatzneu
baus hat Priorität. Hierfür ist eine Ertüchtigung der bestehenden Halle noch im Jahr 2026 ggf. er
forderlich.

Nachdem sich im Jahr 2023 abzeichnete, dass es bei dem Bauvorhaben Ersatzneubau Klotzsche
zu erheblichen Verzögerungen kommen kann, hat die Dresdner Bäder GmbH gemeinsam mit
verschiedenen Fachplanern (Statikern, Betongutachtern und Schwimmhallenplanern) den bauli
chen Zustand der Bestandshalle umfassend untersucht. Zum damaligen Zeitpunkt wurde davon
ausgegangen, dass ein Weiterbetrieb der Schwimmhalle im aktuellen Zustand noch ca. fünf
Jahre gesichert werden kann.

Inzwischen hat sich jedoch gezeigt, dass die denkmalgeschützte Schwimmhalle Klotzsche einem
schnelleren Alterungsprozess unterliegt als angenommen. Es besteht dringender Handlungsbe
darf, insbesondere hinsichtlich der Lüftungsanlage, der Decke des Kellergeschosses sowie des
Schwimmbeckens.

Gemeinsam mit den Fachplanern und der Denkmalschutzbehörde hat die Dresdner Bäder GmbH
eine technische Sanierungslösung erarbeitet, die den Schwimmhallenbetrieb für einen längeren
Zeitraum von weiteren zehn Jahren sichern kann.

Die nach einer Kostenschätzung aus Juni 2025 geplanten Gesamtkosten der Ertüchtigung belau
fen sich auf etwa 3,8 Mio. Euro (brutto) und umfassen folgende baulichen Maßnahmen:

- Einbau eines Edelstahlbeckens in den vorhandenen Beckenkörper
- Statische Ertüchtigung der bestehenden Hilfskonstruktion zur Beckenstabilisierung
- Umbau der veralteten Wasseraufbereitungsanlage
- Einbau einer neuen Lüftungsanlage, da die Altanlage noch aus der Errichterzeit stammt und
keinerlei Energieeffizienz aufweist
- Sanierung und Verstärkung der einsturzgefährdeten Keller-Geschossdecke
Nach Angaben des begleitenden Statikerbüros sind die o. g. Maßnahmen nur als „Gesamtpaket
lösung" ausreichend wirksam. Das Herauslösen einzelner Teilaufgaben wird nicht den Weiterbe
trieb der Schwimmhalle absichern.

Das Gebäude als Ganzes, Umkleideräume,Sanitär- und Personalräume, Duschen sowie die Ge
bäude-Außenhaut einschließlich Dach, sind kein Ertüchtigungsgegenstand. Auswirkungen auf die
angrenzende Spezialsporthalle sind nicht zu erwarten, da diese autark betrieben.

Das Statikerbüro macht zudem deutlich, dass ohne die Umsetzung der benannten Sicherungs
maßnahmen innerhalb von 12 Monaten der Weiterbetrieb der Schwimmhalle Klotzsche in sta

tisch-konstruktiver Hinsicht nicht mehr vertreten werden kann. Hier ist ein weiteres Büro beauf

tragt, eine Zweitmeinung abzugeben.

-3-

Der Beginn der Ertüchtigungsmaßnahmen ist abhängig von einer gesicherten Finanzierung, die
derzeit noch aussteht. Eine Vorlage wird vorbereitet mit einem Finanzierungsvorschlag aus dem
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport. Falls keine Fördermittel in Aussicht gestellt werden,
muss im Stadtrat entschieden werden, ob und in welchem Umfang die technische Sanierung mit
Eigenmitteln der Landeshauptstadt finanziert werden kann. Hintergrund ist, dass sich sowohl die
Eigentümerin, die Dresdner Bäder GmbH, aber auch die Technische Werke Dresden GmbH, nicht
in der Lage sind, die Sanierungskosten zu übernehmen. Die Maßnahme wird Im Rahmen des
Bundesprogramms „Sanierung kommunaler Sportstätten „Projektaufruf 2025/2026 am 15. Ja
nuar 2026 angemeldet. Die Maßnahmen einschließlich Planung würden rund 18 Monate dauern.
Durch die technische Sanierung erübrigt sich der Neubau einer Schwimmhalle jedoch nicht. Das
Gebäudealter beträgt 90 Jahre. Die Bausubstanz der Bestandsschwimmhalle ist damit dreifach
überaltert und teilweise verschlissen. Wie ausgeführt, kann die vorgesehene Sanierung die Halle
für weitere zehn Jahre sichern. Dieser Zeitraum sollte genutzt werden, um den Ersatzneubau
planerisch zu überarbeiten, finanziell abzusichern und umsetzen zu können.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Kenntnisnahme:

in DonWauser

Dirk Hilbert

irster Bürgermeister

Oberbürgermeister

