Anfrage Nr.: AF1115/26
Datum: 21.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Residenzpflicht und Verschwinden von Personen im Kontext von Flucht und Asyl

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um Auskunft zu folgenden Punkten bezüglich der Dresdner Asyleinrichtungen (zentrale und dezentrale Unterbringung) im Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember
2025:

Fragen:
1. Wie viele Personen im Kontext von Flucht und Asyl sind in diesem Zeitraum aus Dresdner
Asyleinrichtungen als außerhalb der gesetzlichen Verfahren abgängig oder verschwunden
gemeldet worden? Bitte geben Sie eine Aufschlüsselung nach Einrichtung, Aufenthaltsstatus, Nationalität und Altersgruppe an.
2. Welche Kontrollen werden derzeit durchgeführt, um die Einhaltung der Residenzpflicht in
den Dresdner Asyleinrichtungen sicherzustellen? Insbesondere: Wie wird die Anwesenheit der Bewohner konkret überprüft und ab welchem Zeitraum der Abwesenheit werden Personen als abgängig klassifiziert?
3. Welche Konsequenzen ergeben sich für verschwundene Personen und bei Nichteinhaltung der Residenzpflicht (z. B. Einstellung von Leistungen, Meldung an die Polizei oder
das BAMF)?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

