 vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum:

20.01.2026

Ausbau der Königsbrücker Landstraße
AF1057/26

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ausbau der Königsbrücker Landstraße“:
Welche wesentlichen baulichen Maßnahmen beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
nach aktuellem Sachstand im Rahmen des Ausbaus der Königsbrücker Landstraße zu realisieren?“
Das Projekt Königsbrücker Landstraße wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG, als Beauftragter des Maßnahmeträgers) in zwei Abschnitten bearbeitet:
-

-

Der erste Abschnitt verläuft von der Darwinstraße bis zur Arkonastraße. Für den ersten Bauabschnitt erging im September 2025 der Planfeststellungsbeschluss. Die bauliche Ausführung
wird planerisch vorbreitet.
Der zweite Abschnitt verläuft von der Karl-Marx-Straße bis zur Darwinstraße, wobei der Knotenpunkt Königsbrücker Landstraße/ Karl-Marx-Straße nicht Bestandteil der Planung ist. Für
den zweiten Bauabschnitt wird das Planfeststellungsverfahren vorbereitet.

Mit der Maßnahme erfolgt die Herstellung der Zweigleisigkeit einschließlich Erneuerung der
Fahrleitungsanlage und Aufweitung des Gleisachsabstandes auf 3,00 Meter für den Einsatz der
neuen Stadtbahnwagen NGT DX DD (Niederflurgelenktriebwagen Drehgestell 10 Achsen, Typ
Dresden) der DVB AG, der barrierefreie Ausbau der Haltestellen, der grundhafte Ausbau von
Fahrbahn und Gehwegen einschließlich Leitungsbau durch Ver- und Entsorgungsunternehmen,
die Einordnung eines landwärtigen Radfahrstreifens, die Anlage barrierefreier Gehwege und
Straßenquerungen, die Anpassung vorhandener sowie Errichtung neuer Lichtsignalanlagen sowie eine Umgestaltung und Aufwertung der Freiräume insbesondere im Ortsteilzentrum Klotzsche.

Der Zeitplan für den Ausbau der Königsbrücker Landstraße hängt von der Finanzierung der Maßnahme ab. Im aktuellen Haushalt 2025/2026 und Mittelfristplan 2027 bis 2029 sind keine finanzi-

ellen Mittel für die Königsbrücker Landstraße eingestellt. In Abstimmung mit der DVB AG wird in
die kommende Haushaltdiskussion die Finanzierung für den 1. Bauabschnitt aufgenommen. In
Abhängigkeit der Budgetvorgaben soll auch der 2. Bauabschnitt eingeplant werden.
Sofern eine Finanzierung sichergestellt werden kann, ist für den ersten Bauabschnitt ein Baubeginn ab 3. Quartal 2027 möglich. Es wird mit einer Bauzeit von etwa 20 Monaten gerechnet.
Für den zweiten Bauabschnitt ist eine Aussage über den Bauzeitraum derzeit nicht möglich, da

dieser von der zeitlichen Abfolge des Planfeststellungsverfahrens abhängig ist.

a

Mit freundlichen Grüßen

/ Dirk Hilbert

