a

Hausmitteilung

DDresden,

> ai FR
LG2g
SW’

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

;

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

67:

(GB 6) 65

Datum:

5 JAN. A028

Beschlusskontrolle zu V0820/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Verlängerung von Erbbaurechten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den Erbbauberechtigten der in der Anlage 1 der
Vorlage aufgeführten Grundstücke, die mit Wohnzwecken dienenden Erbbaurechten belastet sind, welche in den 2020er Jahren durch Zeitablauf enden würden, eine Verlängerung
ihrer Erbbaurechte anzubieten.
2. Die Verlängerung der Erbbaurechte hat jeweils auf die Dauer von längstens 60 Jahren ab
dem Zeitpunkt der Verlängerung zu erfolgen. Der jährliche Erbbauzins ist auf vier Prozent
des Verkehrswertes des Grundstückes, ohne Berücksichtigung des Wertes des auf Grund

des Erbbaurechts errichteten Bauwerks festzulegen.
3. Der Erbbauzins wird für die ersten 15 Jahre ab Beurkundung mit schuldrechtlicher Wirkung
auf2% p. a. gesenkt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens ein Jahr vor Ablauf dieser Frist die Verhältnisse am Grundstücks- und Kapitalmarkt zu prüfen und dem

Stadtrat einen Vorschlag zu unterbreiten, ob eine Verlängerung der schuldrechtlichen Absenkung des Erbbauzinses erforderlich ist.
4. In den Verträgen zur Verlängerung der Erbbaurechte ist zu vereinbaren, dass sich der Entschädigungsanspruch bei Beendigung durch Zeitablauf auf 100 % des Verkehrswertes der

Gebäude erhöht.“

In vier Fällen wurde die Verlängerung von Erbbaurechten vollzogen. Mit einer weiteren Partei
befindet sich die Verwaltung im Gespräch über die Verlängerung.
Zu gegebener Zeit wird noch einer weiteren Partei ein Verlängerungsangebot unterbreitet.

In drei Fällen wurde die Verlängerung seitens der/des Erbbauberechtigten nicht gewünscht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
7
/.
y

r=rBigital signiert von SKuehn3
„‘/DN: en=SKuehn3, ou=GB6
»2" Datum: 2026.01.07 20:58:30
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

ee
/

Kenntnisnahme:
!

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

