BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Datum:

21.01.2026

ÄNDERUNGSANTRAG

zur Vorlage „Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt I Nr. 45 Stadtquartier am Blüherpark-Mitte“ (V0560/25)

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt I Nr. 45 Stadtquartier am Blüherpark-Mitte

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt
nach §2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 389 B entsprechend Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur
Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1
BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den
Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 389 B in der Fassung vom 9. September 2025.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die
Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 9. September 2025.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt,
die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2
BauGB durchzuführen.
6. In der weiteren Planung soll die innere Erschließung des Gebietes für den Kfz-Verkehr und Radverkehr als „Fahrradzone mit Kfz-Anliegerverkehr frei“ erfolgen.

Seite 1 von 2

Begründung:
Momentan ist innerhalb des Plangebietes Kfz-Zweirichtungsverkehr und die Führung des
Radverkehrs im Mischverkehr geplant. Aus Gründen der Verkehrssicherheit und für ein
komfortables und attraktives Radfahren empfehlen wir die Einrichtung einer Fahrradzone,
dass nebeneinander erlaubtes Fahrradfahren ermöglicht wird und Radfahren für alle Altersklassen, inklusive Familien, attraktiv ist. Der Kfz-Anliegerverkehr soll explizit erlaubt sein.

Katharina Ringler

Andrea Schubert

Niclas Rentschler

Martin Helbig

Anlagen:
-

Seite 2 von 2

