Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0054/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

05.02.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Unterstützung der Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und
Heimatvereins Mobschatz e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftrat Mobschatz beschließt, die Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und
Heimatvereins Mobschatz e. V. zu unterstützen und einen Betrag in Höhe von bis zu 200,00 Euro
für die Verpflegung der Helferinnen und Helfer bei den Arbeitseinsätzen im Jahr 2026 aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Maximilian Vörtler

