Hausmitteilung

El

Dresden,
TDFs2gs
|

A

di

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Gz:

Datum:

(GB 6) 65.33

aam

4. JAN. 2076

Beschlusskontrolle zu V0076/19 (Sitzungsnummer: SB/006/2020)
Tauschpaket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen Grundstücke an der Nordseite
des Nürnberger Platzes und Einlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum der in Anlage 1 der Vorlage genannten Institution stehende Grundstück Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 mit 4 700
m? der Gemarkung Altstadt Il (Anlage 2 der Vorlage) gegen die kommunalen Flurstücke

435/3 mit 517 m?, 435 u mit 1 230 m?, 430/5 mit 777 m?, 435/5 mit 3 m?, Teile der noch zu
vermessenden Flurstücke 435 v mit ca. 700 m? und 424/8 mit ca. 95 m? sowie einem Teil
des noch zu vermessenden Flurstücks 1057 mit ca. 450 m? der Gemarkung Altstadt II (Anlage 3 der Vorlage) zum Verkehrswert zu tauschen.

Der Einlage des Grundstückes Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 von Altstadt Il in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH

& Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.

Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem Projekt
70.205098 — WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.
Zur Qualitätssicherung des am Nürnberger Platz entstehenden Hochbaus ist ein konkurrierendes Verfahren zu wählen.“

Zwischen dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) und der Stadtverwaltung Dresden ist ein Vollzug des Grundstücksgeschäfts im Laufe des Jahres 2026 avisiert.

Be

Gegenwärtig laufen die hierfür erforderlichen Vorarbeiten, unter anderem die abschließende
Klärung der grundstücksbezogenen Besonderheiten und Ermittlung der aktuellen Verkehrs-

werte.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen
/

Digital signiert von SKuehn3

N

in Datum: 2026.01.07 20:57:50

# /

A

Wa

'YDN: cn=SKuehn3, au=GB6

au

Ü
,

Kenntnisnahme:

/

‚

J

net

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, '
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

