SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1116/26
Datum: 21.01.2026

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Auswirkungen der privaten Nutzung von Feuerwerkskörpern - Jahreswechsel 2025/2026

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Die Landeshauptstadt Dresden steht rund um den Jahreswechsel regelmäßig vor besonderen
Herausforderungen. Die private Nutzung von Feuerwerkskörpern, insbesondere Knallkörpern,
verursacht in Dresden rund um den Jahreswechsel erhebliche Belastungen durch Lärm, Einsätze
der Rettungsdienste, Müllansammlungen und Sachschäden. Dies führt zu zusätzlichen finanziellen Aufwendungen für die Landeshauptstadt und ihre Eigenbetriebe. Vor diesem Hintergrund
bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Einsätze hatten die Feuerwehr Dresden und der Rettungsdienst der
Landeshauptstadt Dresden im Silvestereinsatzzeitraum zum Jahreswechsel 2025/26, wie
viele davon standen im Zusammenhang mit Feuerwerkskörpern, insbesondere Knallkörpern (z. B. Verletzungen, Brände oder Sachschäden)?
2. Wie haben sich diese Einsatzzahlen – insbesondere die durch Knallkörper verursachten –
in den letzten fünf Jahren entwickelt (bitte jahresweise aufschlüsseln)?
3. Welche zusätzlichen Personalmaßnahmen (z. B. erhöhte Bereitschaften) wurden für
Feuerwehr und Rettungsdienst zum Jahreswechsel 2025/26 getroffen?

4. Welche zusätzlichen Kosten (z.B. durch Personalzuschläge) sind der Landeshauptstadt
Dresden zum Jahreswechsel 2025/26 entstanden?
5. Wie haben sich diese Kosten in den letzten fünf Jahren entwickelt (bitte jahresweise)?
6. Welche zusätzlichen Reinigungsmaßnahmen waren zum Jahreswechsel 2025/26
erforderlich, um Rückstände von Feuerwerkskörpern zu beseitigen?
7. Welche Mehrkosten sind der Stadtreinigung hierdurch zum Jahreswechsel 2025/26
entstanden?
8. Wie haben sich diese Kosten in den letzten fünf Jahren entwickelt?
9. Welche Sachschäden an städtischer Infrastruktur (z. B. Abfallbehälter, Haltestellen)
wurden durch Feuerwerkskörper zum Jahreswechsel 2025/26 registriert, inklusive
Reparaturkosten?
10. Wie viele Verstöße gegen Sprengstoff- oder Ordnungsrecht im Zusammenhang mit
Feuerwerkskörpern (z. B. illegale Knallkörper, Abbrennen in Verbotszonen) wurden zum
Jahreswechsel 2025/26 festgestellt?
11. Welche Bußgelder sind daraus in den letzten fünf Jahren der Stadt zugeflossen
(jahresweise)?
12. Welche Gesamtkosten schätzt die Verwaltung für Dresden durch private
Feuerwerkskörper zum Jahreswechsel 2025/26 (Personal, Reinigung, Schäden)?
13. Welche Maßnahmen prüft die Stadt, um Auswirkungen privater Feuerwerkskörper
künftig zu reduzieren (z. B. erweiterte Verbotszonen)?

Vielen Dank

Elli Ilse Martius

Seite 2 von 2

