BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Datum:

21.01.2026

ÄNDERUNGSANTRAG

zur Vorlage „Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz“ (V0524/25)

Gegenstand:
Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die vorliegende Planung für den Wiener Platz als Zielkonzept
zur kriminalpräventiven, barrierefreien und klimaangepassten Gestaltung der Platzfläche.
2. Die Teilfläche 1 ist in gemeinsamer Zuständigkeit der DB AG und der Landeshauptstadt Dresden ab 2026 herzustellen.
3. Für die Teilfläche 2 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die ingenieurtechnische
Planung zum Umbau der Brunnenanlagen weiterzuführen und Abstimmungen und
Verhandlungen mit der Eigentümerin der Tiefgarage mit dem Ziel der Sanierung,
Begrünung und Einordnung von Mobilitätsangeboten fortzuführen.
4. Bis zur Umsetzung der Teilfläche 2 und bis zur Inbetriebnahme des Fahrradparkhauses am Hauptbahnhof werden im Umfeld des Wiener Platzes und des Hauptbahnhofes kurzfristig sichere und komfortable Fahrradabstellanlagen installiert (z.B. in
Form von Doppelstockfahrradparker oder ähnlichen leistungsfähigen Modellen). Die
Planungen sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzustellen.

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat nach wie vor keine ausreichend sicheren und komfortablen Abstellanlagen am Hauptbahnhof, die vor Diebstahl und Vandalismus schützen. Es
gibt zwar Fahrradbügel in etwas größerer Zahl am östlichen Ausgang, dessen Bereich jedoch nicht im ausreichendem Maße gepflegt, gereinigt und geschützt wird, weshalb ein
Abstellen als unattraktiv und nicht praktikabel angesehen wird. Dieser Missstand sollte
schnellstmöglich behoben werden, indem im Umfeld des Wiener Platzes und des Hauptbahnhofes sichere Fahrradabstellanlagen errichtet werden.

Katharina Ringler

Andrea Schubert

Niclas Rentschler

Martin Helbig

Anlagen:
-

Seite 2 von 2

