Hausmitteilung

al Dresden,
X|
ILG2CC

U’

JISEUEN

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Analle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

67:

(GB 6) 65.3

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0255/25 (Sitzungsnummer: SB/021/2025)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Übigau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teilfläche des Flurstücks 200/20 der Gemarkung Übigau mit einer Größe von circa 15.400
Quadratmetern an die in der Anlage 1 benannte Erwerberin zu dem zum Zeitpunkt des Ver-

kaufs aktuellen Bodenwert, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 2.100.000
Euro zu veräußern.

. Bei der Veräußerung ist sicherzustellen, dass Teilflächen der bereits gemäß Beschluss zu
V2442/23 veräußerten Flurstücke 1750/14 der Gemarkung Kaditz und 200/48 der Gemarkung Übigau, welche innerhalb der kommenden 15 Jahre nicht zwingend für die Errichtung
des Flusswasserwerks oder hierfür erforderlicher Nebenanlagen in Anspruch genommen

werden, an die Landeshauptstadt Dresden gegen Erstattung des bereits gezahlten Kaufpreisanteils zurückzuübertragen sind.
. Der Ortschaftsrat Cossebaude erklärt gemäß $ 9 Absatz 1 Ziffer 2 der Vereinbarung über die
Eingliederung der Gemeinde Cossebaude in die Landeshauptstadt Dresden sein Einvernehmen, dass eine gemeinschaftlich zu nutzende Teilfläche des Flurstücks 88/6 der Gemarkung

Obergohlis im Umfang von circa 6.000 Quadratmetern an die bisherigen Mieter der gemäß
Beschlusspunkt 1 zu veräußernden Fläche zu vergleichbaren Konditionen vermietet wird,
wenn sich die Sachsen Energie AG verpflichtet sich an der Planung und Finanzierung der
Pumptrack-Anlage, entsprechend dem Zeitplan zur Ansiedlung der Hundesportanlage, zu
beteiligen.

. Falls die Rückzahlungsoption während der Laufzeit von 15 Jahren eintritt, ist eine geeignete
Deckungsquelle zwischen dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und der Stadtkämmerei abzustimmen.

Gegenwärtig wird der notariell abzuschließende Grundstückskaufvertrag vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen
N
f

Va

„Digital signiert von SKuehn3

#f-

F

AN DN: cn=SKuehn3, ou=GB6

‚? !Datum: 2026.01.07 20:51:45

"vroo

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

.

Kenntnisnahme:,

/

K

Dir

/

P

\

—l

‚ert

Oberbürgermeister

