Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0053/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

05.02.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der
Aktion "An die Säcke, fertig? Los!"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Jahr
2026 im Rahmen der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!" zu unterstützen und einen Betrag in
Höhe von bis zu 150,00 Euro für einen Dankeschön-Imbiss für die Mitwirkenden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Maximilian Vörtler

