Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/016/2026)
am Montag, 5. Januar 2026,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/10
ö NS OSR GP/016/2026 5. Januar 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Mitglied Liste Die Linke
Cornelia Ernst

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Matthias Rump

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/10
ö NS OSR GP/016/2026 5. Januar 2026

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Gompitz für Vorhaben im Jahr 2026

V-GP0044/25
beschließend

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bibliothek
Gompitz im Jahr 2026

V-GP0045/25
beschließend

4

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2026

V-GP0046/25
beschließend

5

Beschluss zum Antrag von der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für die öffentliche Faschingsveranstaltung am 17.2.2026

V-GP0043/25
beschließend

6

Zuarbeit vom Ortschaftsrat Gompitz für die Planung Doppelhaushalt
2027/2028 des Straßen- und Tiefbauamtes - Prioritätenliste

V-GP0047/25
beschließend

7

Weitere Vorgehensweise Dialogdisplays

8

Aktuelle Information zur Umsetzung der Brandschutzmaßnahmen am
Standort Altnossener Straße 46a

9

Sonstiges

nicht öffentlich
10

Sonstiges

4/10
ö NS OSR GP/016/2026 5. Januar 2026

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 19.12.2025 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 13 Ortschaftsräte und der
Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Eine Person möchte wissen, warum an der Pennricher Höhe kein Schneezaun aufgestellt wurde.
Herr Horn teilt mit, dass in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt zunächst davon abgesehen
wurde. Er wird die Anfrage an das Straßen- und Tiefbaumt zur Prüfung weiterleiten.
Der Wehrleiter der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz macht auf die anstehende Jahreshauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz am 23.1.2026 aufmerksam und lädt dazu Vertreter aus dem
Ortschaftsrat ein.
Außerdem äußert er die Bemerkung zur Beschlussvorlage, wonach die Pauschale Förderung im Jahr 2026
auf null Euro festgesetzt werden soll, dass die Kameraden jederzeit für Einsätze da sind, und bittet dies
bei der Entscheidung zu beachten. Er spricht auch für den Förderverein, Mögliches möglich zu machen.
Von der Vorsitzenden des Fördervereins der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz wird ebenfalls zur Beschlussvorlage vorgetragen. Sie fände es schade für die Vereine und vor allem für die Freiwilligen Feuerwehren.
Herr Ofschanka stellt klar, dass er nicht derjenige ist, der etwas verhindern will, er kann nur das bereitgestellte Geld ausgeben und versuchen, es so für die Ortschaftsräte vorzubereiten, dass es erträglich ist.
Gegenüber den Finanzmitteln des Vorjahres sind nur ein Drittel verfügbar, weshalb das Niveau der letzten Jahre nicht gehalten werden kann. Vielleicht besteht die Möglichkeit, dass mit Beschluss des Stadtrates doch der Ortschaft mehr Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden. Gern ist Herr Ofschanka bereit,
mit den Vereinen zu reden. Unbestritten ist, dass die Freiwilligen Feuerwehren eine große Verantwortung haben. Jedoch kann nicht gesagt werden, dass die anderen keine Verantwortung haben und
schlechter gestellt werden.
Frau Michel: Dankeschön für das Verfüllen der Schlaglöcher auf der an die Haltestelle in Zöllmen angrenzenden Fläche. Frage, wann die Fläche wieder freigegeben wird.
Herr Horn wird mit dem Bauhof absprechen, das Absperrband zu entfernen.
Frau Michel: Information, dass wieder Sprüher in Steinbach unterwegs waren, und dass diese gefasst
werden konnten.
Frau Michel: Frage nach der Wetterschutzhütte in Zöllmen, die abgebrannt ist.
Herr Horn informiert, dass durch die Polizei der Brand am 24.12. gegen 3 Uhr nachts aufgenommen wurde. Die Angelegenheit wurde an die Versicherungsverwaltung weitergegeben. Da schon Angebote für die
baugleiche Ersatzhütte am Abzweig Roitzsch vorliegen, könnte es schneller gehen, dass der Unterstand
wieder aufgebaut wird. Ihm ist auch der Hinweis zugegangen, dass die Versicherung bei zukünftigen
Bränden ausschließen könnte zu versichern; ggf. sei dann anderes nicht brennbares Material für die Unterstände zu verwenden.

5/10
ö NS OSR GP/016/2026 5. Januar 2026

Frau Michel: Um das Rasen durch Steinbach zu verhindern, wollen Steinbacher eine Smiley-Anlage aufstellen; dafür würde der Eigentümer ein Stück Land zur Verfügung stellen; der Schützenverein würde die
Verantwortung/Betreuung übernehmen. Frage nach der Verfahrensweise.
Herr Horn gibt die Empfehlung, dass zunächst die Zustimmung vom Straßen- und Tiefbauamt einzuholen
ist, da die Anlage Einfluss auf den öffentlichen Verkehrsraum hat, und danach der Verein sich mit einem
Projektförderantrag an den Ortschaftsrat wenden kann, ob Finanzmittel bereitgestellt werden können.
2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Gompitz für Vorhaben im Jahr 2026

V-GP0044/25
beschließend

Den Nachweis über die im Jahr 2025 tatsächlich entstandenen Ausgaben hatten die Ortschaftsratsmitglieder erhalten.
Von Herrn Heinrich wird auf die noch ausstehenden Kosten für die Urkunden der Jahrgangsbaumpflanzung im Jahr 2025 hingewiesen.
Darauf antwortet Herr Ofschanka, dass er Geld aus den Verfügungsmitteln des Ortsvorstehers bereitstellt, wenn der für 2026 festgelegte Betrag nicht ausreichen sollte.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln im Jahr 2026 in Höhe von
10.900,00 Euro für
- Repräsentationen/Ehrungen
- Dienstleistungen
- Seniorenweihnachtsfeier
- Zuwendungen
gemäß Stand vom 17.12.2025.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bibliothek
Gompitz im Jahr 2026

V-GP0045/25
beschließend

Aus der kontroversen Diskussion, die sich aus den Beschlussvorlagen zur Bibliothek Gompitz und zur
Pauschalen Förderung in 2026 ergibt:
- Das Engagement der Bibliotheksbetreuerinnen wird gelobt.
- Es gibt Wortmeldungen, dass eine Ungleichbehandlung vorliegt. Die Bibliothek müsste ebenso wie die
Vereine eine Projektförderung laut Förderrichtlinie beantragen. Es wird kritisiert, dass der Bibliothek
pauschal zum Jahresanfang die Mittel bereitgestellt werden, wobei gleichzeitig die Pauschale Förderung auf null gesetzt werden soll. Die Veranstaltungen werden mit Geld vom Ortschaftsrat gesponsert, es wird kein Eintrittsgeld verlangt, die Bibo müsste sich Gedanken machen, um an Geld zu kommen.
- Daraufhin wird mehrfach geäußert, dass die Lesungen keinen Vereinskontext haben, sondern die
Betreuerinnen das auf Wunsch der Ortschaft ausführen und es somit als Veranstaltungen des Ortschaftsrates zu sehen ist. Es wäre der falsche Weg, es für die Bibo komplizierter zu machen. Lesungen
kommen den Leuten der Ortschaft zugute.

6/10
ö NS OSR GP/016/2026 5. Januar 2026

- Es besteht Hoffnung, wenn sich die Finanzlage bessert im zweiten Halbjahr oder möglicherweise Gelder sparsamer verbraucht werden konnten, dann eine Pauschale Förderung nachgelegt werden könnte. Herr Göhler äußert, dass der Stadtrat keine weiteren Finanzmittel für die Ortschaften im zweiten
Halbjahr beschließen würde.
- Wortmeldungen gibt es wegen der Streichung der Pauschalen Förderung. Die Pauschale Förderung ist
für die Vereine vielseitiger nutzbar und unbürokratischer zu handhaben. Für Veranstaltungen und
Projekte können weiterhin Fördermittel beantragt werden – für Projektförderungen wird ein höheres
Budget als im Vorjahr eingeplant – Projektförderungen bringen einen höheren Wert für die Ortschaft.
Herr Ofschanka macht deutlich, dass Ausgangspunkt für die Bibliothek Gompitz ein Aufruf des Ortschaftsrates war, woraufhin von den vier Betreuerinnen die Bibliothek im Sinne der Ortschaft sehr qualitativ aufgebaut wurde. Als Ausleihstelle ist sie wöchentlich geöffnet und zur kulturellen Aufwertung
werden Lesungen von den Betreuerinnen organisiert. Der Ortschaftsrat wollte das so. Und wenn der
Ortschaftsrat das Geld bereitstellen möchte, kann es weitergeführt werden in dieser Qualität und zur
Aufwertung der Ortschaft.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz Verfügungsmittel in
Höhe von
150,00 Euro für die Bibliothek Gompitz sowie
700,00 Euro für Lesungen Bibliothek Gompitz
im Zeitraum 1.1. bis 31.12.2026 bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist von den ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen nachzuweisen
und bis 30.11.2026 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0
4

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2026

V-GP0046/25
beschließend

Antrag von Herrn Göhler, den Betrag von 0 Euro auf 5,00 Euro festzusetzen.
Abstimmung: 5 Ja, 9 Nein
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, im Jahr 2026 Verfügungsmittel in Höhe von 0,00 Euro pro relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS GP Inst.Fö) vom 7. November 2022
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

7/10
ö NS OSR GP/016/2026 5. Januar 2026

5

Beschluss zum Antrag von der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für die öffentliche Faschingsveranstaltung am 17.2.2026

V-GP0043/25
beschließend

Herr Ofschanka bittet Herrn Horn über die Förderrichtlinie für ortschaftsbezogene Projekte der Ortschaft
Gompitz zu informieren.
Herr Horn führt aus:
- Voraussetzungen für die Antragsbearbeitung zur Förderung von Projekten in der Ortschaft Gompitz
sind:
1. ein vollständiger Kosten- und Finanzierungsplan, der alle geplanten Ausgaben sowie sämtliche
einzusetzende eigene Mittel oder erwartete Einnahmen/Spenden detailliert gegenüberstellt
2. ein kurzer Nachweis über die Notwendigkeit der Förderung (z. B. durch eine Erklärung, warum
das Projekt nicht aus eigenen Mitteln finanziert werden kann)
3. eine schriftliche Bestätigung, dass keine Doppelförderung durch andere öffentliche Stellen vorliegt
- Eine Förderung erfolgt nachrangig. Das bedeutet, dass zunächst alle dem Projekt zweckgebunden zur
Verfügung stehenden eigenen Mittel (z. B. Spenden, freie Rücklagen oder projektbezogene Einnahmen) eingesetzt werden müssen. Eine Zuwendung wird nur gewährt, wenn das Vorhaben ohne Fördermittel nicht realisierbar wäre (Punkt 4.1 b und g).
- Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen (Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden).
- Auf Wunsch des Ortschaftsrates war die Verwaltung in der Vergangenheit großzügig umgegangen und
hat das Einbringen von Eigenmitteln als nachrangig beachtet, weil der Ortschaftsrat immer geäußert
hat, dass er die Vereine unterstützen möchte. Zukünftig könnte man bei der Antragsprüfung schauen,
wer wirklich bedürftig ist, also keine Eigenmittel auf dem Konto im Verein hat. Das bedeutet, dass der
Verein es offenlegen muss, warum er das Projekt selbst nicht stemmen kann.
- Hintergrund der Konversation sind die derzeit knappen Haushaltsmittel, weshalb nun thematisiert
wird, ob die Förderanträge einer besonders intensiven Prüfung unterzogen werden sollen.
- Bezug zum vorliegenden Antrag: Einnahmen und Ausgaben sind gegenüberzustellen - der Kindergarten hat nur Ausgaben mit der Veranstaltung aufgeführt, es ist nicht klar, ob Einnahmen generiert
werden (z. B. Eintritt verlangt wird, Eltern Beiträge leisten o. Ä.), ggf. müsste dies beim Kindergarten
erfragt werden.
Ergebnis aus der Diskussion:
- die Antragprüfung der Förderanträge soll wie gehabt fortgesetzt werden
- der Antrag soll nicht vertagt werden, sondern jetzt darüber abgestimmt werden
- die Stadtverwaltung ist zu konsultieren, um prüfen zu lassen, wie mit der Forderung des Einbringens
von Eigenmitteln verfahren werden muss
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 450,00 Euro
an die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. für die öffentliche Faschingsveranstaltung am
17.2.2026.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/10
ö NS OSR GP/016/2026 5. Januar 2026

6

Zuarbeit vom Ortschaftsrat Gompitz für die Planung Doppelhaushalt
2027/2028 des Straßen- und Tiefbauamtes - Prioritätenliste

V-GP0047/25
beschließend

Der von der Arbeitsgruppe Ortschaftsentwicklung erarbeitete Beschlussvorschlag liegt vor.
Beschluss:
Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2027/2028 wird folgende Prioritätenliste für das
Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Kategorie A
1. Fußweg Steinbach, Ausbau der „Steinbacher Grundstraße“ und Kurve Steinbach
2. Grundhafter Ausbau „Am Steinhübel“ von Unkersdorf nach Kesselsdorf
3. Instandsetzung Straßen in Unkersdorf, namentlich Am Schreiberbach (insbesondere oberer Abschnitt),
Roitzscher Landstraße (Unkersdorf bis Autobahnbrücke), Straßenkreuzung von Am Steinhübel, Am
Wetterbusch, Am Schreiberbach und Roitzscher Landstraße
4. Unkersdorf, Straßenentwässerung unterhalb der Einmündung „Teichweg“ (von Steinbach kommend) instandsetzen
5. Bau eines Fußweges „Oskar-Maune-Straße“ von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung „Pennricher
Höhe“
6. Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, „Dorfplatz“ zur Zschoner Mühle (u. a. Wiederherstellung der
abgesenkten/nach vorn abgekippten Stufen)
Kategorie B
7. „Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße“ Oberflächenerneuerung, partiell
Kategorie C
8. Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis OE Omsewitz, Am Steinigt
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Weitere Vorgehensweise Dialogdisplays

In der vergangenen Sitzung waren als Standorte besprochen worden: Altnossener Straße 7, Altnossener
Straße 36, Altnossener Straße 32. Der nächste Schritt ist nun, die Prüfung durch das Straßen- und Tiefbauamt, ob diese Standorte möglich sind und welche Voraussetzungen erfüllt sein müssen.
Auf die Frage nach den Kosten teilt Herr Horn mit, dass von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes Kosten für ein Dialogdisplay in Höhe von ca. 3.500 Euro angegeben wurden. Ein Verein der Ortschaft Altfranken hatte ein Gerät für ca. 2.000 Euro gekauft.

9/10
ö NS OSR GP/016/2026 5. Januar 2026

8

Aktuelle Information zur Umsetzung der Brandschutzmaßnahmen am
Standort Altnossener Straße 46a

Herr Ofschanka gibt die am 9. Dezember 2025 eingegangene Mitteilung vom Baubürgermeister Herr
Kühn bekannt.
- Die Abnahme des Aufzugs ist erfolgt und dieser kann in Nutzung gehen.
- Eine Einschränkung ergibt sich aus der Tatsache, dass - so lange die erforderlichen brandschutztechnischen Ertüchtigungen im Gebäude nicht abgeschlossen sind - das Obergeschoss für Menschen mit
beeinträchtigter Beweglichkeit nur genutzt werden kann, sofern organisatorische Maßnahmen getroffen werden.
- Absicherung der diesjährigen Seniorenweihnachtsfeiern durch den Wehrleiter Herr Geißler, was zwischen dem Projektleiter und Herrn Horn abgestimmt wurde.
- Die erforderlichen brandschutztechnischen Ertüchtigungen im Gebäude sind im kommenden Jahr im
Haushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung budgetiert. Derzeit befindet sich die Planung in der Ausschreibungsphase. Ziel ist es, die Baumaßnahme im Sommer 2026 zu beginnen.
Herr Ofschanka teilt mit, dass er sich bei Herrn Kühn für die Umsetzung der Brandschutzmaßnahmen in
Anbetracht der gesamten städtischen Haushaltslage bedankt hat. Herr Ofschanka geht davon aus, dass
der Aufzug dann im 2. Halbjahr dauerhaft in Betrieb genommen werden könnte.

9

Sonstiges

Beschlusskontrolle
Abschlussbericht vom 8.10.2025 zu V-GP0037/25 „Beschluss zur Fassadengestaltung Aufzug Altnossener
Straße 46 a“
Zwischenbericht vom 3.12.2025 zu V-GP0009/24 „Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für die
Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz“
Anfrage Aushang in den Schaukästen der Ortschaft
Der Bergbau- und Hüttenverein Freital e. V. möchte mit einem Aushang die Veranstaltung „Mariä Lichtmess – Konzert mit dem Bergmännischen Musikverein Jöhstadt-Grumbach in der Lutherkirche FreitalDöhlen“ am 31.1.2026, Kartenpreis: 5 bis 7 Euro, in den Schaukästen der Ortschaft bewerben.
Aus der Diskussion: der Ortschaftsrat hatte festgelegt, dass Aushänge mit Preisangabe nicht ausgehangen werden.
-> Die Mehrheit der Ortschaftsräte ist dafür, dass der Aushang nicht ausgehangen wird.
VB-Plan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher Ring und Lebensmittelmarkt
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität informierte am 3.11.2025, dass es leider Verzögerungen gibt.
Die Erschließungsplanung wurde zwar fortgesetzt, jedoch stellte der Vorhabensträger überraschend vor
zwei Wochen die Grundsätze der neuen öffentlichen Erschließung in Frage. Daher ist zum derzeitigen
Stand keine Vertragsfinalisierung möglich. Aktuell werden die möglichen Auswirkungen der Änderungen
bewertet und diese zeitnah mit dem Vorhabenträger besprochen.

10/10
ö NS OSR GP/016/2026 5. Januar 2026

Baumaßnahme Oskar-Maune-Straße
Herr Ofschanka hat gegenüber dem Straßen- und Tiefbauamt Bedenken an der Qualität der Wiederherstellung des Straßenkörpers geäußert. Daraufhin hat er die Antwort erhalten, dass die Leistungen noch
nicht abgenommen wurden, Herr Ofschanka wird über den Termin zwecks Teilnahme informiert.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

