Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0055/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

05.02.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Honoration von ehrenamtlichen Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Frau Annerose Paul und Herrn Detlef Köhler im Jahr
2026 zu ehren. Für die Ehrungen stellt der Ortschaftsrat einen Betrag in Höhe von 240,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung. Je zu ehrender Person
werden 120,00 Euro bereitgestellt.
Die offiziellen Ehrungen und die Übergabe der Präsente werden im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung durch den Ortsvorsteher vollzogen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Die genannten Personen wurden für die Ehrung ausgewählt, da sie sich durch besonderes ehrenamtliches Engagement zum Wohle der Ortschaft Mobschatz und der Gesellschaft ausgezeichnet haben.

...

2/2

Maximilian Vörtler

