Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bill: Dresden.
DIE ed Gy

Vorlage Nr.:

V-Co00080/26

Datum:

22 JAN. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat'Cotta

04.02.2026

| öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Fotoausstellung im
Stadtarchiv Dresden über ein bedeutendes Industriebauwerk des Architekten Kurt Bärbig"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Fotoausstellung im Stadtarchiv Dresden über ein bedeutendes Industriebauwerk des Architekten
Kurt Bärbig“ durch die Sportgruppe IFW Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 790,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/)Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

790,00 Euro/ 2026

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben d, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Der Stadtteilbezug ist beim Objekt der ehemaligen Fleischfabrik
„Vorwärts“ der Konsumgenossenschaft auf der Fabrikstraße 13 zu sehen,
Von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung

ausgegangen werden.
Die Gesamtfinanzierung wurde

nachgewiesen

und wird als ausgeglichen und gesichert bewer-

tet.

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße
stellers infrage stellen.
Die Geschichte der Fleischfabrik war wechselhaft.

Geschäftsführung des Antrag-

3/3
Der Landesverband Industriekultur Sachsen e.V. schreibt darüber: „Das Gebäude gilt als bedeutendes Beispiel für den Industriebau im Stil der sog. Roten Moderne. Ursprünglich als Produktionskomplex für die Eigenproduktion der 1888 in Dresden gegründeten Konsumge-nossenschaft
"Vorwärts" geplant, wurde letztlich nur die Fleischverarbeitung realisiert. Der darüberhinausgehende Plan für die Einrichtung einer Großbäckerei, Brauerei und Brennerei wurde in der Weltwirtschaftskrise fallengelassen.
Der mit roten Ziegeln verkleidete Stahlbetonskelettbau demonstriert eindrucksvoll die moderne
Architekturgesinnung der Konsumgenossenschaften im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts.
Nach Kriegszerstörungen wurde das Gebäude verändert wieder aufgebaut. 1995 wurde es entkernt. Das Hauptprotal und die benachbarte Wagenhalle wurden in dieser Zeit abgerissen. Aktuell wird eine Nutzung gesucht, durch die dieses zentrale Bauwerk des modernen Bauens in .

Dresden erhalten werden kann.“

|

Die geschichtliche Aufarbeitung der ehemaligen Fleischfabrik sowie die fotodokumentarischen
Zeugnisse gehören zur Geschichte im Stadtbezirk Cotta.
Auch wenn die Ausstellung im Stadtarchiv erfolgt, sollte eine Nachnutzung
möglich sein.

im Rathaus Cotta

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte der Antragsteller den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Recherche, Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen
Beginn zum 2. Oktober 2025 genehmigt.

Maßnahmebeginn

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten
Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.

geprüft und

mit

790,00 Euro als

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung ge-

stellt. Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung erfolgt die Freigabe von 50 Prozent (343.100,00
Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 9. Januar 2026 noch 216.800,00 Euro für das Jahr 2026 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Fer
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00080/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-02/1/0001894/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sportgruppe IFW Dresden e. V.

880,35 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

90,35 €

Projektbezeichnung:

Fotoausstellung im Stadtarchiv Dresden
über ein bedeutendes Industriebauwerk
des Architekten Kurt Bärbig

beantragte Förderung
Stadtbezirk

790,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.03.2026 - 31.07.2026

Fördervorschlag StBA

790,00 €

Förderort:

Stadtarchiv Dresden, Elisabeth-Boer-Str. 1 in 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Fotoclub des IFW Dresden hatte im April 2016 vom damaligen Eigentümer die Genehmigung,
in der ehemaligen Fleischverarbeitungsfabrik "Vorwärts" auf der Fabrikstr. Fotoaufnahmen zu
machen.
Da in der Zeit des Leerstandes die Räume von Unbefugten betreten wurden, waren die
hinterlassenen Spuren sehr deutlich.
Im Stadtarchiv bekam der Fotoclub die Gelegenheit, im 1. Quartal 2026 die Ausstellungsräume
des Archives für eine Veröffentlichung der Fotos zu nutzen. Es werden dafür ca. 60 Fotos gezeigt.
Das Fotoformat soll ca. 40 x 60 cm sein. Die Rahmen werden vom Stadtarchiv bereit gestellt.
Nach der Ausstellung verbleiben die Fotos im Stadtarchiv.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage

09. Januar 2026

Anlage 1a
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt des Sportgruppe IFW
Dresden e.V. zur „Fotoausstellung im Stadtarchiv Dresden über ein
bedeutendes Industriebauwerk des Architekten Kurt Bärbig“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben d, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Der Stadtteilbezug ist beim Objekt der ehemaligen
Fleischfabrik „Vorwärts“ der Konsumgenossenschaft auf der Fabrikstraße 13 zu sehen,
Von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden.
Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert
bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen.
Die Geschichte der Fleischfabrik war wechselhaft.
Der Landesverband Industriekultur Sachsen e.V. schreibt darüber: „Das Gebäude gilt als
bedeutendes Beispiel für den Industriebau im Stil der sog. Roten Moderne. Ursprünglich als
Produktionskomplex für die Eigenproduktion der 1888 in Dresden gegründeten Konsumgenossenschaft "Vorwärts" geplant, wurde letztlich nur die Fleischverarbeitung realisiert. Der
darüberhinausgehende Plan für die Einrichtung einer Großbäckerei, Brauerei und Brennerei
wurde in der Weltwirtschaftskrise fallengelassen.
Der mit roten Ziegeln verkleidete Stahlbetonskelettbau demonstriert eindrucksvoll die
moderne Architekturgesinnung der Konsumgenossenschaften im ersten Drittel des 20.
Jahrhunderts.
Nach Kriegszerstörungen wurde das Gebäude verändert wieder aufgebaut. 1995 wurde es
entkernt. Das Hauptprotal und die benachbarte Wagenhalle wurden in dieser Zeit abgerissen.
Aktuell wird eine Nutzung gesucht, durch die dieses zentrale Bauwerk des modernen Bauens
in Dresden erhalten werden kann.“
Die
geschichtliche Aufarbeitung der
ehemaligen
Fleischfabrik
sowie
die
fotodokumentarischen Zeugnisse gehören zur Geschichte im Stadtbezirk Cotta.
Auch wenn die Ausstellung im Stadtarchiv erfolgt, sollte eine Nachnutzung im Rathaus Cotta
möglich sein.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte der Antragsteller den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Recherche, Organisation und Vorabsprachen
mit den Beteiligten treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
Beginn zum 2. Oktober 2025 genehmigt.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 790,00 Euro als
Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung erfolgt die Freigabe von 50
Prozent (343.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand der
Vorlagenerstellung zum 9. Januar 2026 noch 216.800,00 Euro für das Jahr 2026 zur Verfügung.

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Fotoausstellung im Stadtarchiv Dresden über ein
bedeutendes Industriebauwerk des Architekten Kurt Bärbig
lfd. Nr.: V-Co00080/26

Aktenzeichen:

2026/99-02/1/0001894/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

760,00 €

760,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

30,00 €

30,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

90,35 €

83,40 €

880,35 €

873,40 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

90,35 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
790,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

880,35 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
3 Blumensträuße für die Redner: 60,00 €; Foto: 600,00 €; Karton als Hintergrund der Bilder:
100,00 €

Eigenleistungen:
6,5 Std., a. 13,90 EUR/Std.

09. Januar 2026

