Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0007/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0000733/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

275.465,39 €

Eigenmittel

55.465,39 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung des 5. Bauabschnittes (letzte)
der Ulmenhauptallee auf dem Ev.-Luth.
Johannisfriedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

40.000,00 €

sonst. Förderung LHD

30.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

150.000,00 €

Fördervorschlag StBA

40.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.12.2026
Förderort:

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Wehlener Straße 13 in 01279 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der fünfte Bauabschnitt der Ulmenhauptallee umfasst u.a. die gleichen Arbeiten wie in den bereits
geförderten Bauabschnitten 1-4:
1. Fällung von vier Altbäumen, anschließendes Ausfräsen aller vorhandenen Baumstuppen
2. An den Wandgrabstellen sind ebenfalls zahlreiche Einfassungen durch den vorhandenen
Altbaumbestand stark verschoben und verdrückt, diese müssen nun eine Fundamentertüchtigung
erfahren um die Einfassungen neu versetzten zu können.
3. Außerbetriebnahme der Entwässerung in diesem Teilbereich, die desolate Kanalisation
entwässert von der Tolkewitzer Straße zur Wehlenerstraße
4. Abbrucharbeiten, d.h. Flächenentsieglung, Abbruch und Lagerung der vorhandenen
historischen Wegekanten
5. Wegesanierung, d.h. Sanierung der Wegedecke
6. Bau einer notwendigen Wegeentwässerung entlang der Allee um die Jungbäume mit Wasser zu
versorgen
7. Pflanzung von 13 Jungbäume mit einem Stammdurchmesser 18/20 und einem Kronenansatz
von 3-4 Metern
8. Aufwertung der Platzsituation vor den Garagen, Flächenentsieglung, neue
Strauchanpflanzungen
9. Schaffung einer neuen Fläche/ neue Platzsituation mit einer hohen Aufenthaltsqualität
(Sitzbänke, Abfallbehälter, Stauden- und Strauchpflanzungen)
10. Installation eines Trinkbrunnens, der gleichzeitig auch als Hinweis der Förderer dient, denn in
die Seitenflächen, sollen die Schriftzüge und Logos tragen.
Mit der Fertigstellung des letzten Abschnitts der Ulmenallee und der gezielten Aufwertung des
Eingangsbereichs vor den monumentalen Wandgrabstellen wird die zentrale, prägende Hauptallee
des Johannisfriedhofs dauerhaft wiederhergestellt. Dadurch wird das historische Erscheinungsbild
des Friedhofs gestärkt und seine Bedeutung als identitätsstiftender Ort sichtbar gemacht.
Gleichzeitig verbessert der neue Trinkbrunnen besonders für ältere Besucher*innen die
Aufenthaltsqualität in den Sommermonaten und trägt zu einem barrierearmen, einladenden
Umfeld bei.

19. Januar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 40.000,00 Euro kann entsprochen werden.

19. Januar 2026

