Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
CDU-Fraktion

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Mitglied des Stadtrates

(GB 6) 65

Heike Ahnert

Datum:

21. JAN. 2026

Verwaitungsunterbringung
mAF0114/25

Sehr geehrte Frau Ahnert,
i

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Dezember 2025 beantwortete ich
wie folgt:

„Seit April 2025 befindet sich die Vorlage (V0286/25) zur Beratung in den Ausschüssen. Inhalt
lich geht es um die kreditfinanzierte Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 -15 durch die
STESAD zum Zweck der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden.
Was fehlt, ist das „Konzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+". Ohne einen soliden Plan für
die langfristige Unterbringung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Dresdner Stadt
verwaltung kann keine seriöse Investitionsentscheidung getroffen werden.
Deshalb hat der Finanzausschuss im Mai dieses Jahres die Vorlage des seit über 4 Jahren im
mer wieder angekündigten Gesamtkonzeptes zur Verwaltungsunterbringung eingefordert. Das
Konzept liegt 7 Monate später immer noch nicht vor.
Stattdessen wird den Stadträten nunmehr der Verkauf der Theaterstraße und der Bau des

Verwaltungszentrums II am Ferdinandplatz vorgeschlagen. Auf der Basis weniger Folien und
vollkommen unzureichender Informationen diskutiert nun die Öffentlichkeit.

Daher frage ich Sie, Herr Oberbürgermeister,

Wann wird das für 2021 und zuletzt für das 3. Quartal 2024 versprochene „Konzept zur Ver
waltungsunterbindung 2030+" den Stadtrat erreichen?"

Mit Bezug auf die Vorlage V1940/17 „Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkon

zept für das Stadtzentrum" vom 22. März 2018 zur zukünftigen Ausrichtung der Verwaltungsun
terbringung der Landeshauptstadt Dresden und dessen Fortschreibung „VWU 2030+" gab es in
den letzten Jahren weitere Überlegungen zum Standortkonzept.

-2-

Inhaltlich verfolgt das bürgerfreundliche Konzept nach wie vor die Zentralisierung der konzen
trierbaren Verwaltungsaufgaben (vorrangig in Immobilien, welche sich im Eigentum der Landes
hauptstadt Dresden befinden), zum anderen aber auch die Schaffung bürgernaher Angebote
entsprechend sozialräumlicher Erfordernisse.
Alle künftigen Verwaltungsstandorte sollen die Ideen eines modernen Bürgerservice, den digita
len Wandel der Verwaltung sowie zukunftsfähige Bürokonzepte mit offenen Arbeitswelten be
rücksichtigen und befördern. Es ist zudem das angestrebte Ziel, die Kernverwaltung mit den
zentralisierbaren Organisationseinheiten im Stadtzentrum zu konzentrieren, damit diese struk
turübergreifend zusammenarbeiten und Dienstleistungen themenbasiert angeboten werden
können. Bürgerinnen und Bürger sollen möglichst kurze Wege haben, innerhalb weniger Minu
ten sollen die verschiedenen Standorte zur Erledigung von Verwaltungsgängen erreichbar sein.

Im Zuge der Erkenntnisse aus diesen dynamischen Entwicklungen wurde das Standortkonzept
komplett überarbeitet und zwei Varianten herauskristallisiert, deren Zusammenfassung erstmals
im November 2025 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor

gestellt wurden. Beide Varianten unterliegen mindestens den Forderungen nach Zentralisierung
und Bündelung von Verwaltungsschwerpunkten, Verbesserung der Arbeitsbedingungen unter
Beachtung des Brandschutzes und insbesondere der benannten Konzentration von Dienstleis

tungen für Bürgerinnen und Bürger. Mit dieser Weiterentwicklung der „VWU 2030+" gelingt eine
noch größere Konzentration auf weniger Gebäude und eine höhere Wirtschaftlichkeit bzw. Ver
ringerung der finanziellen Belastungen für die Landeshauptstadt Dresden.
Nach jetzigem Stand wird das neue Standortkonzept zur „VWU 2030+" einschließlich der zu
grundeliegenden Herleitung dem Stadtrat im ersten Quartal 2026 vorgelegt.
Nachfrage Frau Ahnert:

„Können Sie genauer angeben, wann die Vorlage zur Verfügung stehen wird? Ich weise Sie
darauf hin, dass dies nicht im Eilverfahren seitens der Fraktionen behandelt werden kann/'

Die einzelnen Sitzungstermine kann ich nicht benennen. Eine abschließende Beratung ist für En
de März geplant. Alle dafür erforderlichen Ausschüsse werden beteiligt. Die Federführung wird
im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erfolgen. Im Foliensatz sind
die Eckpunkte der Fortschreibung beschrieben. Diese werden in der im Januar stattfindenden
Sitzung des Ausschusses für Finanzen diskutiert. Fest steht, dass die Anzahl der Verwaltungsge
bäude auf Grundlage der Digitalisierung reduziert werden kann. Die Strategie bleibt also die
Gleiche.

Mit freundlichen Grüßen
-r -ßigital signiert von SKuehnS
DN:cn=SKuehn3, ou=GB6

': tiätum; 2026-01.12 21:31:37
-•^OI'OO'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

