LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0075/25
Datum:

15. Januar 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/018/2026)
über:

Bereitstellung zusätzlicher Mittei zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschiusses im Rahmen
der \/0068/24, Aniage 2, Punkt 15

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO iiegt vor. Termin im beschiießenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:

1. Bor Jugondhilfoausschuss beantragt im Rahmen soinos AntragsrochtGS an die Vortro
tungskörporschaft die BoroitstGilung zusätzlicher Mittoi mit oinom Voiumcn von-

325.000 Euro durch don Stadtrot zur Umsetzung dos Haushaitsbogicitboschiussos im
Rahmen der V0068/21, Aniago 2; Punkt 15*

2i Zusätzlich zu den im Haushaltspian 2025/2026 für die Förderung der freien Jugondhilfe
zur Verfügung gesteiiten Mittein werden für das Jahr 2026 woitere 1.1^5.000,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Hiermit soüen vorbehaitlich einer Einzelentscheidung dos Jugendhil
feausGchuGSOs über die genauen Pördersummen foigende Einrichtungen, Dienste undEtats finanziert werden;

Nfr

Name

Summe

Ir

Jugendtroff Check Out
Jugendhaus Aite Feuerwehr Cossebaude—
Jugendtroff Oase

195i000 Euro

170i000 Euro

4

Kindortreff Moosmutzolhaus

ISSiOOO Euro

6

Etat Kinder und Jugenderhoiung

3OO1OOO Euro

195.000 Euro

6

mit Mädchen und jungen Frauen Dresden
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

1. Zur Umsetzung des Haushaltsbegieitbeschlusses zur Vorlage V0068/24. Anlage 2. Pkt.
14 wird der Oberbürgermeister beauftragt. Im Rahmen des zu erarbeitenden Nach
tragshaushaltes bzw. ersetzender Beschlüsse die notwendigen Mittel in Höhe von

630.000 Euro zur Verhinderung der Schließung der Einrichtungen der Kinder- und Ju
gendhilfe für 2026 einzuplanen. Das Geld soll für folgende Einrichtungen prioritär In
der nachfolgenden aufgeführten Reihenfolge genutzt werden;

1.1 Kindertreff''Moosmutzelhaus"(185.000 Euro)

1.2 Jugendtreff ''Oase''(170.000 Euro) oder ein alternatives offenes oder mobiles An
gebot Im selben Stadtraum

1.3 Jugendtreff "check out"(195.000 Euro) oder ein alternatives offenes oder mobiles
Angebot Im selben Stadtraum

1.4 Kinder- und Jueendhaus "Alte Feuerwehr*' Cossebaude(80.000 Euro)

1.5 Erhöhung der Sachkostenoauschale Schulsozialarbeit(200.000 Euro)
1.6 Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen
Dresden (100.000 Euro)

1.7 Etat Kinder- und Jugenderholung (300.000 Euro)

2. Die Mittel sind die entsorechende Einrichtung ggf. rückwirkend zum 01.01.2026 zur
Verfügung zu stellen.

3. Über die Verwendung von rücklaufenden Mittel dieses Beschlusses entscheidet der Ju»
gendhilfeausschuss in einem separaten Förderbeschiuss.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Carsten Schöne
Vorsitzender

Erläuterung:

1 redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2'. Änderungen Gremium = unterstrichen btw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

