LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss {JHA/018/2026)

Sitzung am:

15.01.2026

Beschluss zu:

V2964/24

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Schulsozialarbeit
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht "Schulsozialarbeit"(§ 13a SGB VIII)
gemäß Anlagen zum Beschluss.

2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen In Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu

ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. Im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemäß des Beschlussgegenstandes die Anlage 2
„RankIng und Fachkräftebemessung aller Schulstandorte" jeweils zum 31. März Im Zweijah
resturnus, beginnend mit dem Jahr 2026, zu aktualisieren.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss eine komprimierte Über
sicht der von Schulen, Elterninitiativen, Fördervereinen und Horten angezeigten Bedarfe für
Schulsozialarbeit halbjährlich zur Kenntnis zu geben.

-2-

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Erarbeitung der Indikatoren ein Konzept zur
Umsetzung eines Rankings sowie zur Fachkräftebemessung für berufsbildende Schulen zu er
stellen und dem Jugendhilfeausschuss spätestens im Jahr 2026 vorzulegen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Abendoberschule unter Vorbehalt der zur Verfü

gung stehenden Haushaltsmittel mit 1,0 VzÄ auszustatten. Das Abendgymnasium soll mit
1,0 VzÄ ausgestattet werden,sobald alle Gymnasien mit Schulsozialarbeit ausgestattet sind.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das dem Planungsbericht zu Grunde liegende „Kon
zept zur Entwicklung des Rankings für allgemeinbildende Schulen" an alle Träger der
Schulsozialarbeit zu verschicken und es im Fachkräfteportal des Jugendamtes zu veröffentli
chen.

10. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, ein ergänzendes Kapitel zum Thema
Fachberatung in der Schulsozialarbeit zu erarbeiten und zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist
die für die Jahre 2025 und 2026 gefundene Möglichkeit der Förderung von Fachberatung zu
beachten.

Dresden,

Carsten Schöne
Vorsitzender

2 0. JAN. 2026

