Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresd en.
Dt

Vorlage Nr.:

Ge 6 eu’

V-C000079/26

Datum:

2.

JAN. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

°

04.02.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Projekt "Probier mal" des
Kinder- und Jugendtreffs "KIBO"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Probier
mal" des Kinder- und Jugendtreffs "KIBO" durch das KINDERLAND Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage
1 von 882,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

'

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/lahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

. 43180000

882,00 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert: |
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflisttung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
|
Projekte zu einer gesunden Ernährung gab es bereits in den vergangenen Jahren, an denen insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teilnahmen. Bei den Teilnehmenden handelt es sich

3/3
überwiegend um Kinder und Jugendliche, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung nicht immer besonderes Augenmerk geschenkt wird.
Auch werden bei dem Projekt die Kinder und Jugendlichen mit einbezogen und können sich so
selbst aktiv beteiligen, wie beim Einkaufen oder bei der Zubereitung.
Solche Projekte fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung
des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird durch die
Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder die
Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise in die eigenen Familien
einbringen.
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KIBO die Möglichkeit geben, den Kindern diese gesundheitsbewussten Angebote zugänglich zu machen.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen
Beginn zum 6. Januar 2026 genehmigt.

Maßnahmebeginn

geprüft und

mit

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 882,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als
Projektförderung zu gewähren.
Für das Jahr 2026 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 6. Januar 2026 ein Budget in
Höhe von 268.100,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1 a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

ES;
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

