Hausmitteilung

‘|

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

[l vertraulich
An

den Ortsvorsteher

n.
Dresde
D1s2gen’

\

ik

Liegenschaften

Ka

tschaft Schänhbii sowie.

GZ:

_ (GB6) 65.12

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Datum:

16. DEZ, 2024

Beschlusskontrolle zu V-SB0002/24 (Sitzungsnummer: OSR SB/002/2024)
Verwendung der restlichen Finanzmittel der Ortschaft Schönborn im letzten Quartal 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand

kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Investpauschale der Ortschaft Schönborn

Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen mit Stand 01.10.2024 noch 13.500 EUR Investpauschale
zur Verfügung.

Der Ortschaftsrat überträgt 10:000 EUR an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung’
als Anteilsfinanzierung für die Sanierung der Gästetoilette der Bibliothek im Objekt Seifersdorfer Straße 1 in Schönborn. Mit der Umsetzung ist noch 2024 zu beginnen. Die Umsetzung soll

bis zum 31.12.2025 erfolgen.“
Der Beschluss wurde haushaltsseitig noch nicht umgesetzt. Sobald die Finanzierung gesichert ist,

kann mit der beauftragten Maßnahme begonnen werden.
„Die Restmittel in Höhe von 3.500 EUR sollen dem Straßen- und Tiefbauamt als Anteilsfinan-

zierung für die Ausschreibung der Maßnahme „Neubau Kanal und Gehweg Liegauer Straße in
Schönborn“ verwendet werden, der nach erfolgter Offenlegung des Schönborner Dorfbaches
im Jahr 2025 umgesetzt werden kann.“

Die von der Ortschaft bereitgestellten Mittel sollen zweckgebunden auf das Tl. 43916. A66.B
übertragen werden. Bisher ist die Umsetzung noch nicht erfolgt.

Die Planung des Gehweges entlang der Liegauer Straße ist abgeschlossen und ein Bau ist im Jahr
2025 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephah

Kühn

Beig&@ördneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

