Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00077/26

Datum:

21. Januar 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

02.02.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch

den Stadtbezirksbeirat

"Creatures of Gravity" vom
auf dem Albert-Wolf-Platz.

Prohlis, hier: 5. Zirkustheaterfestival

Dresden

18. bis 28. Juni 2026 im Societaetstheater, auf dem Alaunplatz und

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
7.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

7.000 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Societätstheater ist das älteste Theaterhaus der Landeshauptstadt Dresden. Die Ursprünge
reichen bis in das Jahr 1779 zurück. Es besteht jedoch erst seit fünf Jahren das Zirkustheaterfestival der Societätstheater Dresden GmbH. An dieser Stelle sei angemerkt, dass der offizielle Titel

mit GmbH bezeichnet wird, was historische Gründe hat. Laut der derzeit gültigen Satzung sowie
dem Freistellungsbescheid des Finanzamtes verfolgt und fördert das Theater ausschließlich gemeinnützige Zwecke im Bereich Kunst und Kultur. Daher handelt es sich um eine gemeinnützige
Gesellschaft mit beschränkter Haftung im juristischen Sinne, die wiederum antragsberechtigt für
die Förderung über die Stadtbezirksbeiräte ist.

Das Zirkustheaterfestival fand bislang ausschließlich im Stadtbezirk Neustadt, im Theatergebäude

3/5
„An der Dreikönigskiche 1A“, sowie im Alaunpark statt. Im Jahr 2026 beabsichtigt das Societätstheater, zusätzlich den Albert-Wolf-Platz zu bespielen. Das diesjährige Festival ist für den Zeit-

raum vom 18. bis 28. Juni geplant und wird räumlich getrennt zwischen dem Theaterhaus, dem
Alaunpark und dem Albert-Wolf-Platz durchgeführt. In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 12. Januar 2026 wurde das Projekt bereits vorab präsentiert. Thematisch wird sich das Festival, wie der Titel bereits vermuten lässt, mit dem Bereich der Schwerkraft auseinandersetzen

und verschiedene Attraktionen anbieten, die sich um dieses Thema gruppieren. Hierzu zählen
klassische Zirkustheateraktivitäten, wie Akrobatik, Theaterstücke sowie Mitmachworkshops
Jung und Alt.

für

In Prohlis finden zwei Veranstaltungen einer Theatergruppe aus Deutschland, zwei Aufführungen
eines Akrobatik-Trios aus Belgien und der Schweiz sowie vier Veranstaltungen eines weiteren belgischen Akrobatik-Duos.
In der Absprache

ist weiterhin eine mögliche

musikalische Unterstützung durch Musaik e. V. —

grenzenlos musizieren — vorgesehen. Die finale Abstimmung steht noch aus, würde jedoch nicht
Bestandteil des Gesamtkostenpakets sein. Das Societätstheater bemüht sich zudem eigenständig
um potenzielle Verstärkerfahrten sowie um Absprachen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, um
interessierten Personen eine zügige Fahrt vom Albert-Wolf-Platz zum Alaunpark anzubieten, da-

mit sie am großen Abschlusskonzert teilnehmen können.
Die Gesamtkosten gliedern sich wie folgt auf:
-

Druck- und Werbekosten für Grafikgestaltung, Anfertigen von Flyer, Pla-

Gesamtkosten:

katen, Anzeigen

9.200,00 Euro

Honorare für 14 Produktionen von Künstlerinnen und Künstler, Aufbauhelfer, Technik- und Produktionsleitung, aufgegliedert wie folgt:

Gesamtkosten:
89.860,00 Euro

e

Produktionsleitung / Assistenz (für 3 Wochen Organisation)

Teilkosten:
2.500,00 Euro

e

Produktionsleitung Zelt und Technik (für 3 Wochen)

Teilkosten:
4.500,00 Euro

e

Zusätzliche Techniker
/ Tag (2 Personen a 11 Tage a 380 Euro)

Teilkosten:
8.360,00 Euro

e

Aufbaubelfer / Tagessätze (5 Personen a 4 Tage a 150 Euro)

Teilkosten:
3.000,00 Euro

e

Produktion 1 L'Homme Cirque

inkl. Zelt (fünf Veranstaltungen)

Teilkosten:
20.000,00 €

e

e

Produktion 2 Ruben

Langer inkl. Hochseil (acht Veranstaltun-

Teilkosten:

gen)

10.000,00 Euro

Produktion 3 Korobka (zwei Veranstaltungen)

Teilkosten:
3.500,00 Euro

e

Produktion 4 Boombox (zwei Veranstaltungen)

Teilkosten:
3.000,00 Euro

e

Produktion 5 Heck (zwei Veranstaltungen)

Teilkosten:

4/5
2.000,00 Euro

e

Produktion 6 Jusque-La (vier Veranstaltungen)

Teilkosten:
5.000,00 Euro

e

Produktion 7 Concrete (zwei Veranstaltungen)

Teilkosten:
5.000,00 Euro

e

Produktion 8 ONE SHOT (vier Veranstaltungen)

Teilkosten:
2.000,00 Euro

e

e

Produktion

9 Im

Brandzeichen

des Astronomischen

Pferdes

Teilkosten:

(zwei Veranstaltungen)

4.000,00 Euro

Produktion 10 Raum.Zeit (drei Veranstaltungen)

Teilkosten:
4.000,00 Euro

e

Produktion 13 ConTakt (drei Veranstaltungen)

Teilkosten:
5.000,00 Euro

e

Produktion 14 Maelstrom (zwei Veranstaltungen)

Teilkosten:
4.000,00 Euro

e

\Weitere Künstlerhonorare

Teilkosten:

4.000,00 Euro
-

Reisekosten

-

Mietkosten für Podeste, Technik, Licht und Ton sowie Transport
Miete für ein kleines Zelt für den Albert-Wolf-Platz

-

Sachausgaben für Ausstattungen und Dekorationen

Gesamtkosten:
1.000,00 Euro

-

Sachausgaben für Ausstellungen und Installationen

Gesamtkosten:

und

Gesamtkosten:
27.580,00 Euro
Gesamtkosten:
10.050,00 Euro

1.000,00 Euro
Gesamtkosten:
5.000,00 Euro
Gesamtkosten:

-

Sachausgaben für Security, Bewachung und Absperrung

-

Sachausgaben für Genehmigungen und Verwaltungskosten

-

Sachausgaben für Transport eines Künstlerzeltes

Gesamtkosten:

Sachausgaben für Versicherungen, GEMA, Künstlersozialkasse

3.000,00 Euro
Gesamtkosten:

3.500,00 Euro

-

4.625,00 Euro
Dies führt zu Gesamtkosten

in Höhe von 154.815,00 Euro. Die im Kosten- und Finanzierungsplan

(siehe Anlage 3) angegebenen Reisekosten in Höhe von insgesamt 27.580,00 Euro sind gemäß
dem Sächsischen Reisekostengesetz lediglich zu maximal 75 Prozent zuwendungsfähig, daher sind
maximal 20.685,00 Euro zuwendungsfähig. Das Societätstheater rechnet mit Projekteinnahmen
durch Ticketverkäufe in Höhe von 31.200,00 Euro und bringt Eigenmittel in Höhe von 30.115,00
Euro ein. Über Spenden kann das Theater einen Betrag von 60.500,00 Euro akquirieren. Die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen trägt weitere Finanzmittel in Höhe von 18.000,00 Euro bei.
Über den Stadtbezirksbeirat Neustadt sollen 8.000,00 Euro an Finanzierungsmitteln gesichert
werden, sodass ein Fehlbetrag von 7.000,00 Euro verbleibt, der über die Haushaltsmittel des

Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden soll.

5/5
Die Vorlage soll im Stadtbezirksbeirat Neustadt und Prohlis behandelt werden. Aufgrund des ge-

ringeren Angebotsumfangs ist die in Prohlis benötigte Fördersumme demzufolge ebenfalls geringer angesetzt. Um dem Societätstheater die Antragsstellung zu erleichtern, werden zwar zwei
separate Anträge gestellt, einer an das Stadtbezirksamt Neustadt und einer an das Stadtbezirksamt Prohlis. Es wurde jedoch vereinbart, die Kosten nicht explizit nach den Stadtbezirken aufzuschlüsseln, da dies schwierig ist, wenn Künstlerinnen und Künstler an mehreren Orten eingesetzt

werden. Gleichzeitig wird dadurch auch die Transparenz erhöht, da die Gesamtfinanzierung für
alle beteiligten Stadtbezirksbeiräte ersichtlich ist.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen

und

Zuwendungsempfänger

außerhalb

der Stadtverwaltung

erbringt.

Dabei

handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen
übung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Ermessensaus-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

er
JörglLämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00077/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0000801/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
31.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden GmbH
Stephan Hoffmann

154.815,00 €

Eigenmittel

30.115,00 €

Drittmittel

60.500,00 €

Projektbezeichnung:

5. Zirkustheaterfestival Dresden
"Creatures of Gravity"
18. bis 28. 6. 2026 im Societaetstheater,
auf dem Alaunplatz und auf dem AlbertWolf-Platz.

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.000,00 €

sonst. Förderung LHD

8.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

18.000,00 €

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

Durchführungszeitraum:

02.03.2026 - 30.11.2026
Förderort:

Albert-Wolf-Platz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Zirkustheaterfestival bringt zeitgenössischen Zirkus als gesellschaftlich relevante Kunstform
nach Dresden. Das Programm mit 39 Veranstaltungen ist für 11 Tage im Alaunpark, im
Societaetstheater und am Albert-Wolf-Platz im Stadtteil Prohlis geplant. 13 Compagnien sowie
Künstlerinnen und Künstler aus sieben Ländern (Österreich, Belgien, Schweiz, Schweden,
Niederlande, Tschechien, Deutschland) repräsentieren die Vielfalt und Innovationskraft des Neuen
Zirkus. Zudem gibt es ein Rahmenprogramm mit Mitmach-Angeboten und Workshops, in denen
die eingeladenen Künstlerinnen und Künstler der Stadtbevölkerung Einblick in ihre jeweilige
Kunstform geben und diese in verständlicher Form vermitteln. Unter dem Motto »Creatures of
Gravity« begibt sich die Festivalausgabe thematisch wie praktisch in weite Höhen und widmet sich
einem Phänomen, das uns alle betrifft: der Schwerkraft. Artistinnen und Artisten, die ihr in luftiger
Höhe trotzen, das Unmögliche wagen. Das Motto wirft Fragen nach Freiheit, Risiko, Vertrauen in
unserer heutigen Gesellschaft auf.
Das Zirkustheaterfestival ist zu einer der wichtigen Veranstaltungen in der städtischen
Kulturlandschaft geworden und genießt überregionales Ansehen. 2025 haben circa 7.300
Zuschauerinnen und Zuschauer jeden Alters aus Dresden, dem Umland und angereiste
Touristinnen und Touristen das Festival besucht. Zum anderen hat der Erfolg beim Publikum das
wahre Potential des Festivals für die Stadt offenbar werden lassen: Es besteht darin, Brücken zu
bauen. Es bringt unterschiedlichste Menschen aus sehr heterogenen sozialen, ökonomischen und
kulturellen Umfeldern zusammen, bringt sie gemeinsam zum Lachen und zum Staunen. Durch das
Rahmen- und Workshopprogramm wird dieses Gemeinsame nochmals gestärkt und der Austausch
zwischen den Besucherinnen und Besucher gefördert.
Der zeitgenössische Zirkus schafft es spielend leicht, seine Zuschauerinnen und Zuschauer ganz
unmittelbar zu begeistern. Durch seine nonverbalen Ausdrucksweisen sind die Angebote für
Menschen unabhängig von Sprache und Herkunft verständlich und ermöglichen so in besonderem
Maße kulturelle Teilhabe.
Durch Aufführungen im als auch außerhalb des Theaters, entsteht eine lebendige Vernetzung
zwischen professioneller Bühne, urbaner Grünfläche und neuen Publikumsgruppen. Die
19. Januar 2026

Aufführungen im öffentlichen Raum sind vor allem deshalb von besonderem Interesse, weil sie
große Aufmerksamkeit generieren, niedrigschwellig sind und Bürgerinnen und Bürger unmittelbar
einladen, Kunst im Alltag zu erleben. Der Standort in Prohlis soll dort den Zugang zu Kunst und
Kultur fördern, wo kulturelle Teilhabe weniger ausgeprägt ist. Es ist ein wichtiger Auftrag des
Zirkustheaterfestivals, dorthin zu gehen, wo prekäre Lebensverhältnisse vergleichsweise stark
ausgeprägt vorliegen. Wir möchten Menschen über Stadtbezirksgrenzen miteinander verbinden
und Bürgerinnen und Bürger durch die örtlich gestreuten Angebote in Bewegung setzen.
Die beantragte Förderung durch den Stadtbezirk Prohlis wird für Projekte im Stadtbezirk Prohlis
eingesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 20% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 5%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe b, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

19. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag 5. Zirkustheaterfestival Dresden "Creatures of
Gravity"
18. bis 28. 6. 2026 im Societaetstheater, auf dem Alaunplatz und auf dem
Albert-Wolf-Platz.
lfd. Nr.: V-Pro00077/26

Aktenzeichen:

2026/97-01/1/0000801/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

9.200,00 €

9.200,00 €

2 Honorare

89.860,00 €

89.860,00 €

3 Reisekosten

27.580,00 €

20.685,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

10.050,00 €

10.050,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

18.125,00 €

18.125,00 €

154.815,00 €

147.920,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

31.200,00 €
30.115,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

60.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

8.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

18.000,00 €

Gesamtfinanzierung

154.815,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aussattung / WC / Deko: 2.000,00 €; Bewachung / Absperrung: 5.000,00 €; Genehmigungen,
Verwaltungskosten: 3.500,00 €; Transport Zelt: 3.000,00 €; Versicherungen / GEMA / KSK:
4.625,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Statbezirksamt Neustadt anteilig für Neustadt: 8.000,00 €

19. Januar 2026

