Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden.

EINLADUNG
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/019/2026)
am Montag, dem 2. Februar 2026,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am

15.12.2025

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Anschaffung einer Schauvitrine für die Fahne der Freiwilligen

V-Pro00076/25
beschließend

Feuerwehr Lockwitz

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
2.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

hier: 5. Zirkustheaterfestival Dresden "Creatures of Gravity" vom 18.

V-Pro00077/26

beschließend

bis 28. Juni 2026 im Societaetstheater, auf dem Alaunplatz und auf
dem Albert-Wolf-Platz.

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3022, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 6, Wohnbebauung Gostritzer Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 22. Januar 2026

W304
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V0547/25
beratend

