Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00096/26

Datum:

22. Jan. 2095
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

s

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

03.02.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen für das Jahr 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, Öffentlichkeitsarbeit
in Angelegenheiten des Stadtbezirksamtes Pieschen im Jahr 2026 durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt hierfür 7.500,00 Euro aus seinen kommuna-

len Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme
mieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00091/22, V-Pi00142/22, V-Pi00200/23, V-Pi00025/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

über diese zu infor-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

7.500,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert: |
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 71 Abs. 2 S. 3 SächsGemO in Verbindung mit 8 67 Abs. 15.1 Nr. 7 SächsGemO sowie $
33 Abs. 1 S. 2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für die
Information, Dokumentation und Repräsentation in Angelegenheiten des Stadtbezirksbeirates
zuständig.

Das Stadtbezirksamt Pieschen plant die Fortführung der regelmäßigen Veröffentlichung von
Informationen des Stadtbezirksbeirates Pieschen in einem lokalen Medium. Ziel ist es, die Bür-

gerinnen und Bürger des Stadtbezirkes umfassend, nachvollziehbar und sachlich über die Arbeit

3/3
des Stadtbezirksbeirates, seine Prozesse, Entscheidungen und Empfehlungen zu informieren.
Dabei soll auch ein besonderer Fokus auf die Veranstaltungen im Stadtbezirk Pieschen gelegt
werden.
Seit 2022 wird diese Aufgabe durch das Online-Journal „Pieschen Aktuell” übernommen.
fasst:

e

Es um-

die regelmäßige Berichterstattung über Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen
(inkl. Ankündigung der Sitzungen mit Tagesordnung sowie Wiedergabe des Sitzungsablaufs und der Inhalte/Debatten),

e
e

die kontinuierliche Veröffentlichung von Veranstaltungen im Stadtbezirk Pieschen sowie
die Pflege des Veranstaltungskalenders.

Für das Jahr 2026 wird vorgeschlagen, die Zusammenarbeit mit „Pieschen Aktuell“ fortzusetzen.

Dieses Medium ist aufgrund seines regionalen Schwerpunkts und der kostenfreien Zugänglichkeit besonders geeignet. Die bisher veröffentlichten Berichte haben sich durch Aktualität, Ziel-

gerichtetheit, Professionalität sowie Neutralität und Sachlichkeit ausgezeichnet.
Analog zu den Vorjahren soll die Vergabe der Leistung über eine vertragliche Bindung für das
Kalenderjahr 2026 erfolgen. Art und Umfang der redaktionellen Leistungen sowie finanzieller
Aufwand orientieren sich dabei an den Vorjahren. Hierfür werden 7.500,00 Euro aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen bereitgestellt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.371,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen

mit Stand der Vorlagenerstellung vom 6. Januar 2026 noch 161.776,80 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Pa
7

KEG

homas
Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

