Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

B Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0089/26

“Datum:

22.01.2026

YLG2TEH“

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

02.02.2026

|nicht öffentlich

|beratend

23.02.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Rastplatz Alter Rossendorfer Weg, OT Rossendorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
Errichtung und Neugestaltung des Rastplatzes einschließlich Sitzgelegenheiten Alter Rossendorfer Weg im OT Rossendorf in Höhe von 30.000,00 Euro; vorbehaltlich der verfügba-

ren/freigegebenen Investitionsmittel im Rahmen des Haushaltsjahres 2026. Die Mittel werden
dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Das Projekt „Errichtung und Neugestaltung Rastplatzes Alter Rossendorfer Weg“ im OT Rossendorf
wird verantwortet durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, nachdem sich Einwohner aus

Rossendorf an die örtliche Verwaltungsstelle gewandt hatten und die Bitte äußerten, sich den unbeachteten Fragmenten an der 5177 anzunehmen. Bei einem Vor-Ort Termin der Ortsvorsteherin,
gemeinsam mit den Rossendorfern, wurde die städtische Fläche unterhalb des Pferdehofes ausgesucht, um den geborgenen Sandsteinen einen neuen würdigen Platz zu geben. Aus dem Fachamt

kam eine überschlägige Kostenplanung, die Gesamtkosten von ca. 50.000 EUR auswies.

2/3
Zwischenzeitlich liegen die Genehmigungen vor, der Platz wurde beräumt, ein alter nicht mehr
genutzter Schacht wurde zurückgebaut, die Sandsteine aufgearbeitet und die Sitzflächen zur
Entstehung einer Bank geschaffen. Für die notwendige Sandsteinmauer zur Hangabstützung und
zur Pflasterung der Fläche benötigt das Fachamt die Unterstützung der Ortschaft. Alle bisheri-

gen finanziellen Mittel sind durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgebracht worden. Das Fachamt geht davon aus, dass bei Freigabe der Mittel die Gesamtmaßnahme noch in
diesem Jahr abgeschlossen werden kann.

ER

5

My

Fertig restauriertes Sandsteinrelief

Rn“

3/3

Anlagenverzeichnis:

Lageplan
Projekt-Skizze
Vorprüfung Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

22.01.2026

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

wendungen des Ortschaftsrate

Vermerk: Verwaltungsvorlage für

Aktenzeichen:

IM.SW.2026.01

Projekt/Maßnahme:

Rastplatz Alter Rossendorfer Weg, OT Rossendorf

Beantragte Summe:

30.000,00 €

Finanzierungsmittel:

[] Verfügungsmittel

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

V-SW0089/26

j

Nein

Investitionspauschale
[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

Fördersumme

gepl.
Gesamtkosten

gesamt

0,00 €

0,00 €

Verw.nachweis

Investmittel 2026 wegen Haushaltssperre noch nicht freigegeben

Hinweise:

Herkunft Finanzierung:
Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2026 bereits

in 2026 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Investmittel durch Haushaltssperre 2026
nicht freigegeben
Mittel aus Schlichtungsvereinbarung frei
verfügbar
verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren

|

durch EGV und Dauer -Beschlüsse

|Invest.-Mittel

306.775,00 €

0,00€|

-

-

|Verf.-Mittel
167.575,00 €
167.575,00 €

139.200,00 €

0,00 €

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses 2026 V-SWO0085/26

vergeben

Vereinsfeste

aus Beschluss
über:

darin noch
ob
verfügbar:

35.000,00€

35.000,00 €

0,00€

Kinder- und Jugendarbeit

000€

15.000,.00€

15.000,00€

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

9.200,00€

126.275,00€

117.075,00 €

Summen

9.200,00€

176.275,00€

167.075,00 €

Unterschrift Bearbeiter:

Krause

A;

FA

Sachbearbeiterin Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

iS

. |Schreiter
Ortsvorsteherin

Bemerkungen

ON
Datum

.DEE

Invest.-Mittel
0,00 €
985.000,00 €

