Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1119/26
Datum: 22.01.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohnungslosigkeit in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Wohnungslosigkeit in
Dresden“:

Fragen:
Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 31. Dezember 2025 von
Wohnungslosigkeit betroffen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

