Anfrage Nr.: AF1117/26
Datum: 22.01.2026

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Bürgerbeteiligung bei der Errichtung von Fahrradabstellanlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Errichtung von Fahrradbügeln und die dafür erforderliche Verminderung von Pkw-Stellplätzen auf der Warthaer Straße hat zuletzt für Irritationen unter den Anwohnern und Gewerbetreibenden gesorgt. Insbesondere die mangelnde Einbeziehung des Stadtbezirksbeirats und die ausbleibende Information der Bürger vor Ort wurden als unverständliche Entscheidung der Verwaltung wahrgenommen. Verschiedene Anwohner sowie auch der ADFC haben die mangelnde
Kommunikation kritisiert und den Wunsch nach einer besseren Informationspraxis geäußert.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche anderen Projekte zur Schaffung von Fahrradabstellanlagen sind für das Jahr 2026
geplant?
2.

Bei welchen dieser Vorhaben ist mit dem Wegfall von Pkw-Stellplätzen zu rechnen?

3. Ist bei diesen Projekten jeweils eine Einbeziehung des jeweiligen Stadtbezirksbeirats oder eine Benachrichtigung der Bürger vor Ort vorgesehen?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Michael Hauck

Seite 2 von 2

