Bebauungsplan Nr. 3065
Dresden-Briesnitz Nr. 3 ,
Wohnbebauung Am Lehmberg/Wirtschaftsweg
Öffentliche Auslegung Entwurf

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Folie 1

Geltungsbereich mit Bereich der Änderung

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Folie 2

Geltungsbereich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Folie 3

Luftbild

Quelle: Stadtplanungsamt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Folie 4

Flächennutzungsplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Folie 5

Bebauungsplan Nr. 3065 - Rechtsplan

büro und stadt
anja härtel

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Folie 6

Bebauungsplan Nr. 3065 – textliche Festsetzungen

büro und stadt
anja härtel

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Folie 7

Bebauungsplan Nr. 3065 - Gestaltungsplan

büro und stadt
anja härtel

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Folie 8

Schrägluftbild

Quelle: Google Maps

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Folie 9

Fallbeispiel Bauturbo B-Plan Nr. 3065 Am Lehmberg

◼ Nach Beschlussfassung durch den ASBVL ist die Veröffentlichung des Entwurfs für
Februar/März 2026. der Satzungsbeschluss (in Abhängigkeit vorgetragener Belange) im 3./4.
Quartal 2026 avisiert.
◼ Nach Auswertung der im Planverfahren vorgetragenen Belange kann die Beurteilung etwaiger
konkreter Bauvorhaben unter Anwendung des Bauturbo im Rahmen eines
Baugenehmigungsverfahrens erfolgen.
◼ Auch nach Erteilung ggf. bereits erfolgter Baugenehmigungen kann der B-Plan weiter zur
Satzung geführt werden, die Erteilung der Baugenehmigungen würde hier vom weiteren
Fortgang des B-Plan Verfahrens entkoppelt.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Folie 10

Formulierungsvorschlag zur Anwendung Bauturbo :

◼ Die Stadtverwaltung ersucht den Stadtrat mit dem folgenden Beschlussvorschlag um die Übertragung
der Zuständigkeit für die Erteilung der Zustimmung nach „Bauturbo“ für diesen konkreten Einzelfall:
„Der Stadtrat beauftragt den OB - bei Vorliegen entsprechender Bauanträge - zu prüfen, ob eine
Anwendung des sog. "Bauturbos" nach § 246e BauGB in Betracht kommt. Sollte dies der Fall sein, wird die
Zuständigkeit für die Zustimmung nach § 36 a BauGB unter folgender Maßgabe an die Verwaltung

übertragen:
Im Ergebnis der Veröffentlichung des Entwurfs dürfen keine Belange aufgetreten sein, die zu einer
wesentlichen Änderung der vorliegenden Entwurfsfassung und somit zum Erfordernis einer erneuten
Auslegung führen und alle städtebaulichen Verträge, die ansonsten zum Zeitpunkt des
Satzungsbeschlusses vorliegen, müssen bereits bei Genehmigung des Vorhabens geschlossen sein.
Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung, die notwendigen städtebaulichen Verträge zu schließen und die
Prüfung der Genehmigungsfähigkeit auf dieser Basis in eigener Zuständigkeit durchzuführen.“
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Folie 11

Formulierungsvorschlag zum Umgang mit von der Planung betroffenen Pachtgaragen:
• Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Umsetzung der Planung (Planstand Offenlage) die
Nutzung von voraussichtlich bis zu 10 Garagen aufgegeben werden muss. Die Objekte befinden
sich auf kommunalem Grund und sind gegenwärtig an Nutzer verpachtet. Die Lösung der
Pachtverhältnisse erst nach Satzungsbeschluss mit den verbundenen Kündigungsfristen steht der

zeitnahen Umsetzung der Planung entgegen.
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Rahmen der Entwurfsplanung zu den
Erschließungsanlagen den weitestgehenden Erhalt der Garagen zu prüfen. Ist dies aus objektiven bzw.
wirtschaftlich nicht zu vertretenden Gründen nicht möglich, beschließt der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Beendigung der Nutzungsverhältnisse für
diejenigen Garagen auf den kommunalen Flurstücken 182 und 374/1 (westl. Flurstücksteil) der
Gemarkung Briesnitz, welche der Realisierung der Erschließungsanlagen entgegen stehen.“

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Folie 12

