Hausmitteilung

El

Dessen

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

21.01.2026

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0D152/20 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Evaluation Schulbauleitlinie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

die vor fünf Jahren erarbeitete und verabschiedete Schulbauleitlinie fortzuschreiben und das
Ergebnis dem Stadtrat bis 30.03.2022 zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist die Schulbauleitlinie
auch insoweit weiterzuentwickeln, dass ihr Geltungsbereich unter Wahrung der jeweils besonderen Anforderungen auf alle in Dresden existierenden Schularten ausgedehnt wird und Planungskriterien soweit unter Wahrung der spezifischen Anforderungen individueller Planung
möglichst nicht nur für Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien definiert werden. Als Grundlage dafür
a) soll anhand der seit Beschluss der Dresdner Schulbauleitlinien bis November 2020 geplanten oder realisierten Schulbau- und Schulsanierungsprozesse - insbesondere dann, wenn von
der Schulbauleitlinie abgewichen wurde - exemplarisch pro Schulart überprüft werden, ob anhand der bisherigen Erfahrungen die Schulbauleitlinie überarbeitet, ergänzt bzw. erweitert
werden muss, z.B. hinsichtlich:

-

Beschleunigung: Wie können Schulbauprojekte und Planungsprozesse so beteiligungsorientiert wie nötig und so effizient wie möglich gestaltet werden, um den Anforderungen einer zügigen Umsetzung gerecht zu werden?

-

-

Lärmreduktion: Welche Maßnahmen können zur Optimierung der Raumakustik und
Vermeidung übermäßiger Lärmbelästigung in den Gebäuden ergriffen werden, ins
besondere in den Pausen- und Gemeinschaftsräumen wie bspw. Mensen?
Hitzeanpassung: Welche Maßnahmen können bezüglich zu hoher Raumtemperaturen
während der Schulzeit im Sommer unternommen werden?
Lüftung: Welche Maßnahmen können zur besseren Durchlüftung der Unterrichtsräume
etabliert werden?

b) und sollen aktuelle Veränderungen der bildungspolitischen Rahmenbedingungen oder gesetzlicher Grundlagen berücksichtigt werden, wie z.B.;
Welche Veränderungen an den Raumkonzepten erfordern das seit dem 1. August
2020 gültige Schulgesetz und andere Anpassungen der sächsischen Schulpolitik (z.B.
die Möglichkeit von Gemeinschaftsschule und Oberschule+, Tätigkeit weiteren Personals wie Schulsozialarbeiter*innen, Praxisberater*innen, Schulassistent*innen,

-

Schulverwaltungsassistent*innen In den Schulen)?
Die grundlegende Überarbeitung und Anpassung an die Anforderungen zeitgemäßer
Nutzung des digitalen Raumes, moderner medienpädagogischer Anforderungen digitaler Schule im Kapitel 4.1.4.3. „Informationstechnischer Bereich" der Schulbauleitlinien.

-

Wie können Bedingungen geschaffen werden, welche die Umsetzung von Maßnah-

-

men des Infektionsschutzes erleichtern (z.B. ausreichend Waschmöglichkeiten in Eingangsbereichen und Klassenräumen)?
Wie kann die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) von 2017 und

-

die daraus folgende Reform des Personenstandsgesetzes von 2018 umgesetzt wer
den bspw. durch eine Ergänzung barriere- und diskriminierungsfreier Toiletten?
Welche Anpassungen sind In der Dresdner Schulbauleitlinie erforderlich, um die fachlichen Empfehlungen für eine bildungsfördernde Freiraumgestaltung in Kindertageseinrichtungen des Landesjugendhilfeausschusses vom 21.6.2018 auch In der Gestaltung der Schulfreiflächen einfließen zu lassen?

Sollte dafür verwaltungsseitig eine - ggf. auch externe - Evaluation sinnvoll erscheinen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt, sich hierfür mit einer Stiftung (z.B. Montag Stiftung) zu ver-

ständigen, eine Förderung seitens Freistaat oder Bund einzuwerben oder bis 31.10.2021 einen
Kostendeckungsvorschlag zu unterbreiten.“
Das Fachkonzept zur Fortschreibung der Dresdner Schulbauleitlinie wurde fertiggestellt und befindet sich zur weiteren Abstimmung derzeit im internen Umlauf innerhalb des Amtes für Schulen. Am 2. Dezember 2025 wurde der aktuelle Stand der Fortschreibung im Rahmen einer Präsentation in der Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
vorgestellt.

Für das Frühjahr 2026 ist geplant, die Fortschreibung im Rahmen eines Beteiligungsverfahrens
öffentlich zu präsentieren. In diesem Zusammenhang soll eine begleitende Veranstaltung durchgeführt werden, in der die Zielstellung 4 - ein Dialog mit Vertretenden aus Politik, Wirtschaft,
Wissenschaft und Schule - umgesetzt und der fachliche Austausch zwischen den beteiligten Akteurinnen und Akteuren gestärkt wird.
Nächste Beschlusskontrolle:

9. Juli 2026

chen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Kenntnisnahme:

Donhauser
ster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

