 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20

Datum:

21.01.2026

Beschlusskontrolle zu A0110/25 (Sitzungsnummer: SR/016/2025)
Öffentliche Daseinsvorsorge in öffentliche Hand! - Kein Verkauf der Stadtreinigung Dresden!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als Alleingesellschafter der Technische Werke
Dresden GmbH in der Gesellschafterversammlung zu beschließen, dass die TWDGeschäftsführung angewiesen wird, keine Anteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH zu
veräußern. Diese Weisung ist unverzüglich umzusetzen.
2. Über den Vollzug dieses Beschlusses ist der Stadtrat unverzüglich, spätestens aber vier Wochen nach Beschlussfassung durch Vorlage des Wortlauts der entsprechenden Gesellschafterversammlungsbeschlüsse zu unterrichten.
3. Sollten sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der Stadtreinigung Dresden GmbH
wesentlich ändern, ist der Stadtrat unverzüglich mittels Informationsvorlage über alternative Finanzierungsmodelle zu unterrichten.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Oberbürgermeister berechtigt bleibt, jederzeit im
Stadtrat eine Vorlage mit dem Ziel der Zustimmung zu einer Veränderung der Gesellschafterstruktur der Stadtreinigung Dresden GmbH, zum Beispiel ein Anteilsverkauf an die Sachsen Energie oder die Landeshauptstadt Dresden, einzubringen.“
Die Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH hat folgenden Beschluss
gefasst:

...

-2-

„In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 13. November 2025 zum Antrag A0110/25 beschließt die Gesellschafterversammlung Folgendes: Die Geschäftsführung wird angewiesen, keine
Geschäftsanteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH zu veräußern. Abweichend hiervon, ist
eine Veränderung der Gesellschafterstruktur der Stadtreinigung Dresden GmbH nur auf Grundlage eines Stadtratsbeschlusses möglich.“
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Dirk Hilbert

