 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB 5
Datum:

21.01.2026

Beschlusskontrolle zu A0070/25 (Sitzungsnummer: SR/015/2025
Bau eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf Grundlage der am 25.10.2023 dem Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden vorgestellten Planungen und des bereits positiv beschiedenen Bauvorbescheides, die Baumaßnahme Parkhaus Städtisches Klinikum an der Schäferstraße in Dresden Friedrichstadt umzusetzen. Sollte es wider Erwarten keine Fördermittel für die Realisierung dieses Projektes in Holzständerbauweise geben, ist das Projekt unverzüglich in herkömmlicher Bauweise umzusetzen.“
Am 23.12.2025 erreichte das Städtische Klinikum Dresden seitens des Fördergeldgebers BBSR auf
digitalem Wege der Ablehnungsbescheid zum Fördervorhaben „Innovationen im Gebäudebereich“ für das geplante Parkhaus auf der Schäferstraße in der Friedrichstadt. Damit wird die Umsetzung der Investition des Parkauses in herkömmlicher Bauweise realisiert.
2. „aus vorhandenen Stellplatzablösemitteln bis zu 4,75 Mio. € für die Finanzierung zur Verfügung zu stellen.“
Die Verwendung der Stellplatzablösemittel wurden mit dem hier vorliegenden Antrag beschlossen.
3. „den vorgesehenen Gesamtfinanzierungsplan dem Ausschuss für Gesundheit / Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden bis zum 30.09.2025 vorzustellen.“
Aktuell befindet sich der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden in der Vertragsverhandlung
mit der Stesad GmbH, diese wird zu Beginn des ersten Quartals 2026 abgeschlossen. Im Anschluss muss für das Projekt eine gesonderte Beschlussvorlage erstellt werden, die dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vorgelegt wird.
...

-2-

4. „dem Ausschuss bis zum 31.12.2025 ein Betreiberkonzept (bspw. durch Stesad, KID oder
Städtisches Klinikum) vorzulegen.“
Siehe hierzu die Ausführungen zum dritten Beschlusspunkt.
5. „im Ausschuss die finale Planung vorzustellen und regelmäßig über die Umsetzung der
Maßnahme zu berichten,“
Nach dem Beschluss der Vorlage für das Projekt Parkhaus wird im Rahmen der Beschlusskontrollen und dem Bericht der Geschäftsführung im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) regelmäßig berichtet.
6. „sicherzustellen, dass die angestrebte Parkraumbewirtschaftung in der Dresdner Friedrichstadt erst mit der Inbetriebnahme des Parkhauses realisiert wird.“
Das Umfeld des Klinikums ist durch eine Überlastung des öffentlichen Straßenraums durch den
Ruhenden Verkehr gekennzeichnet. Die Stellplätze im öffentlichen Straßenraum sind derzeit in
der Regel nicht bewirtschaftet, d. h. für die Nutzenden kostenfrei. Da sowohl von den Dauerparkenden als auch von Kurzzeitparkenden im Parkhaus Gebühren entrichtet werden müssen, um
das Parkhaus wirtschaftlich betreiben zu können, ist es sinnvoll, zeitgleich zur Eröffnung des
Parkhauses den öffentlichen Straßenraum zu bewirtschaften. Die Stadtverwaltung hat dies im
Lärmminderungs- und Verkehrskonzept Friedrichstadt untersucht und bereitet die Parkraumbewirtschaftung entsprechend dem Zeitplan des Parkhauses vor.
7. „zu prüfen, ob für Mitarbeitende und Besucherinnen und Besucher in ausreichender Anzahl komfortable, diebstahlgesicherte und witterungsgeschützte Fahrradabstellanlagen im
Umfeld zur Verfügung stehen und für diese sonst eine Unterbringung umzusetzen.“
An allen Standorten des Städtischen Klinikums Dresden stehen Fahrradparkplätze zur Verfügung.
Zur Verbesserung der vorhandenen Fahrradinfrastruktur auf dem Campi des Städtischen Klinikums Dresden wurde ein Förderantrag in Höhe von 2,56 Mio. EUR gestellt (Klimaschutz durch
Radverkehr – im Rahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative). Die Fördermittel wurden seitens
des Fördermittelgebers in Aussicht gestellt. Unter der Voraussetzung der Bereitstellung der Eigenmittel in Höhe von 700.000 EUR wurde beim Fördermittelgeber um Terminaufschub gebeten.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
kkaufmann
DN: cn=kkaufmann, ou=GB5
Datum: 2026.01.05 11:33:12
+01'00'

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

