 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:
(DOB) 15
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

21.01.2026

Beschlusskontrolle zu V0172/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gem.
LOI (Anlage 1 zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für
die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen
Erklärung zu schaffen.
2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD durch die
Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau) angelehnt ist - ohne darauf beschränkt zu sein.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanzbudget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen
bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von 1,45 Millionen Euro vorzufinanzieren.

Aktuell hat die Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) die Planung bis Leistungsphase 3 der
Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) und eine belastbare Kostenberechnung
auf der Grundlage der Entwurfsplanung vorgelegt. Diese befindet sich in der baufachlichen
Prüfung durch den Freistaat Sachsen.
Für diese Planungsleistungen wurden von der DFMG anteilige Planungskosten in Höhe von
816.718 EUR gegenüber der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet. Eine Stadtrat-Vorlage
(V0654/25 „Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden“) zur
Beauftragung der weiteren Planung und Umsetzung der Revitalisierung befindet sich aktuell im
Gremienlauf.

...

-2-

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teilen
durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der Realisierung
des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige Förderung dieser
Ausgaben durch den Bund.“
Die Deutsche Funkturm GmbH hat am 28. November 2025 den Förderantrag für die Realisierung
des Vorhabens ab Leistungsphase 4 bei Bund, Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt Dresden
gestellt. Aktuell befindet sich der Förderantrag in der baufachlichen Prüfung durch den Freistaat
Sachsen. Nach abgeschlossener Prüfung erfolgt die Zuwendungsbescheidung durch den Bund an
die DFMG und damit die nachträgliche Anerkennung und anteilige Förderung dieser Ausgaben
durch den Bund.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Einwohnerversammlung nach Auswertung der Einwendungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept nach den sächsischen
Sommerferien bis spätestens Ende September 2020 im Schönfelder Hochland durchzuführen und die Einwohner/-innen am Parkraummanagement zu beteiligen.“
Das Verkehrs- und Mobilitätskonzept wurde im Nachgang der erneuten Einwohnerversammlung
zur Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes für den Dresdner Fernsehturm,
welche am 10. November 2022 im Gasthof Weißig stattfand, fortgeschrieben.
Im Rahmen der 11. Lenkungsgruppensitzung zum Fernsehturm am 10. November 2025 wurde
zur inhaltlichen Auseinandersetzung mit dem Verkehrs- und Mobilitätskonzept, insbesondere
unter dem Aspekt der Abbildung des ruhenden Verkehrs, sowie zu den weiteren Schritten
berichtet. Die verkehrlichen Maßnahmen sind ebenfalls Bestandteil der Vorlage zur weiteren
Revitalisierung des Fernsehturms. Diese wird im Rahmen des Gremienlaufes in den örtlichen
Gremien vorgestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Dirk Hilbert

