Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1407-01/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Nachtrag zur Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die
Verbundsparkasse "Ostsächsische Sparkasse Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt gemäß § 52 Abs. 3 Satz 2 SächsKomZG folgende Personen als weitere
Vertreter/-innen in die Zweckverbandsversammlung für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“ sowie die noch offenen Stellvertreter/-innen:

a)

1 Mitglied ergänzend zum Beschluss
V0056-01/09:
Frau/Herr ......................................
(Name, Vorname)

FDP
(Stadtratsfraktion)

1 Stellvertreter/-in:
Frau/Herr ......................................
(Name, Vorname)

FDP
(Stadtratsfraktion)

...

2/4

b)

c)

1 Mitglied als Nachbesetzung für Frau
Eva Jähnigen:
Frau/Herr ......................................
(Name, Vorname)

Bündnis 90/Die Grünen
(Stadtratsfraktion)

1 Stellvertreter/-in:
Frau/Herr ......................................
(Name, Vorname)

Bündnis 90/Die Grünen
(Stadtratsfraktion)

1 Stellvertreter/-in für Frau Christa Müller:
Frau/Herr ......................................
(Name, Vorname)

CDU
(Stadtratsfraktion)

1 Stellvertreter/-in für Herrn Franz-Josef
Fischer:
Frau/Herr ......................................
(Name, Vorname)

BürgerBündnis/Freie Bürger
(Stadtratsfraktion)

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0056-01-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss V0056-01/09 vom 22.10.2009 erfolgte die Wahl der Vertreter/-innen
der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung
des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“. Dabei
wurden 6 Stadträte/-innen als Mitglieder und 5 Städträte/-innen als deren Stellvertreter/innen gewählt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat jedoch nach § 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“ insgesamt 8 Vertreter/-innen und jeweils deren Stellvertreter/-innen in die Zweckverbandsversammlung zu entsenden. Die Oberbürgermeisterin gehört der Zweckverbandsversammlung gemäß
§ 52 Abs. 3 Satz 1 Sächsisches Gesetz über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG)
kraft Amtes an und wird durch ihren allgemeinen Vertreter im kommunalen Hauptamt vertreten. Demnach hätten mit oben genanntem Beschluss 7 weitere Mitglieder und ihre Stellvertreter/-innen entsendet werden müssen. Dieser formale Fehler des Stadtratsbeschlusses
V0056-01/09, der auf Grund der Pflicht zur einheitlichen Stimmabgabe (Landeshauptstadt
Dresden hat nur eine Stimme) keine Auswirkungen auf die Beschlüsse der Zweckverbandsversammlung am 06.11.2009 hatte, wird mit dem vorliegenden Vorschlag zur Nachwahl eines Mitgliedes und dessen Stellvertreters/-in geheilt.

...

4/4
Aufgrund des Ausscheidens der Stadträtin Frau Eva Jähnigen ist eine Nachbesetzung notwendig. Sollte die Nachbesetzung durch die bisherige Stellvertreterin Frau Andrea Schubert
erfolgen, ist zur Besetzung der dann vakanten Vertreter-/innenposition eine weitere Wahl
erforderlich.
Außerdem ist die Stellvertretung für die Stadträtin Frau Christa Müller und den Stadtrat Herrn
Franz-Josef Fischer offen. Stadtrat Herr Dr. Georg Böhme-Korn, der mit Stadtratsbeschluss
V0056-01/09 zum Stellvertreter für Stadträtin Frau Christa Müller gewählt wurde, legte sein
Mandat nieder, da er gleichzeitig zum Stellvertreter für die Gruppe der weiteren Mitglieder
des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gewählt wurde. Diese Doppelbesetzung ist jedoch nach den Vorschriften des Gesetzes über die öffentlich-rechtlichen
Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe (ÖRKSF-G) ausgeschlossen.
Erläuterungen zu den Wahlvorschlägen
Gemäß § 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“ in Verbindung mit §§ 52 Abs. 3 und 16 Abs. 4 SächsKomZG soll
bei der Zusammensetzung der Verbandsversammlung die Mandatsverteilung im Gemeinderat berücksichtigt werden, wenn mehrere Vertreter oder Stellvertreter zu wählen sind. Zur
Wahrung des Grundsatzes der Spiegelbildlichkeit bei der Sitzverteilung in der Verbandsversammlung sind im Beschlussvorschlag die Fraktionen des Stadtrates genannt, aus deren
Mitte die zur Disposition stehenden Mandate zu besetzen wären.
Nach der aktuellen Beschlusslage verteilen sich die Mandate in der Verbandsversammlung
des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“ auf
folgende Stadtratsfraktionen:
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
BürgerBündnis/Freie Bürger Fraktion

- 2 Sitze
- 1 Sitz
- 1 Sitz
- 1 Sitz
- 1 Sitz

Das Mandat des unter Beschlusspunkt a) zu wählenden Mitgliedes und dessen Stellvertreters/-in fällt damit zur Wahrung der Spiegelbildlichkeit der FDP-Fraktion zu.
Unter Beschlusspunkt b) soll die Nachbesetzung eines Mandates der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen erfolgen. Das Nachfolgemandat ist daher ebenfalls aus der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen zu besetzen.
Die unter Beschlusspunkt c) für die zu wählenden Stellvertreter/-innen genannten Fraktionsvorschläge entsprechen den Fraktionen der zu vertretenden Mitglieder.
Da es sich bei den Mandatsverteilungen im Rahmen der Beschlussvorlage um Wahlen und
keine Besetzungsverfahren handelt, sind Wahlvorschläge, die von den in der Beschlussvorlage genannten Fraktionen abweichen, grundsätzlich zulässig.

Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

