Hausmitteilung

| x

Desder

Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB2 (KPR)

Datum:

21.01.2026

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO513/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, folgende Maßnahmen im Zusammenarbeit mit der
Stadtreinigung Dresden (Inhouse-Vergabe) umzusetzen:
1. Städtische Einrichtungen der Stadtmöblierung, Springbrunnen und Fassaden von unautorisierten Beklebungen und Bemalungen / Besprühungen zu reinigen und nach der Reinigung
mit einem Speziallack oder Ähnlichem zu versehen, wodurch eine erneute unautorisierte

Beklebung oder Beschmierung schnell entfernt werden kann.
2. Gereinigte Sandsteinfassaden zu ertüchtigen, um erneute Beschmierungen ohne großen
Aufwand entfernen zu können.“
Der Graffitientfernungstest per Laser in Zusammenarbeit mit der Stadtreinigung Dresden wurde

erfolgreich vom 10. Juni bis 18. Juli 2025 durchgeführt.
Am 29. Oktober 2025 erfolgte durch die Stadtreinigung Dresden die Vorstellung der Testergebnisse mit den liegenschaftsverwaltenden Fachämtern. Die Berichterstattung gegenüber dem
Kommunalen

Präventionsrat erfolgte in seiner Sitzung am 10. November 2025. Die Stadtreini-

gung stellte die ermittelten Kennzahlen und eine Kalkulation des Kostenrahmens vor.
Das Gesamtergebnis ist positiv ausgefallen. Vor allem Graffiti an Beton, Klinker und Naturstein
können hervorragend entfernt werden. Aber auch bei stark profilierten Untergründen erreichte

der Laser ein sehr gutes Ergebnis. Die Bearbeitungszeit von Graffitientfernungen auf Sandstein
ist mit circa 0,95 h/m? am höchsten. Für Graffitientfernungen auf Sichtbeton, Granit und Klinker
ist hingegen mit einer Bearbeitungszeit von 0,45 bis 0,55 h/m? zu rechnen.

Aktuell wird eine mögliche Umsetzung ab dem Jahr 2026 mit den zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln besprochen.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. April 2026

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

ster Bürgermeister

Oberbürgermeister

