Hausmitteilung

Dresden.
DIESSEH-

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(DOB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser
Datum:

Strukturveränderungen im Direktorium des Oberbürgermeisters seit 01.01.2026
AF1105/26

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Vlielen Dank für die Übermittlung der neuen Struktur bzw. des Organigramms des Direktoriums
des OB.
Hier ergeben sich für mich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich bitte:
1.

Was verbirgt sich hinter dem „Fachbereich Finanzen“: Welche Personalstellen sind hier zugeordnet, welche Aufgaben und in welchem Verhältnis steht dieser Fachbereich zu den Ämtern

Rechnungsprüfungsamt, Stadtkämmerei, Steuer- und Stadtkassenamt, die laut Geschäftsverteilungsplan der Landeshauptstadt Dresden vom 21.03.2023 direkt dem OB unterstehen?“
Es gibt keinen Fachbereich „Finanzen“, siehe anhängendes Organigramm. Auch in der Information an
die Fraktionen war eindeutig vom Fachbereich Haushalt die Rede. Beim Fachbereich „Haushalt“ han-

delt es sich um das bisherige Sachgebiet Haushalt, welches bis 31. Dezember 2025 dem DOB.1 - Büro
des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten zugeordnet war. Der Fachbereich besteht aktuell aus drei Personalstellen, welche sämtliche Aufgaben im Zusammenhang mit der Haushaltsplanung, Bewirtschaftung und des Jahresabschlusses sowie Controlling für das Direktorium des Oberbürgermeisters, das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, das Amt für Stadtstrategie, In-

ternationales und Bürgerschaft, die Stadtbezirksämter sowie die Beauftragten und Mitarbeitervertretungen wahrnehmen. Des Weiteren ist der Fachbereich zuständig für die Entschädigung der ehrenamtlich Tätigen sowie für die Finanzierung der Fraktionen. An den Aufgaben hat sich mit der neuen
Struktur nichts geändert.
Der Fachbereich Haushalt arbeitet dem Rechnungsprüfungsamt, der Stadtkämmerei und dem Steuerund Stadtkassenamt für die betreuten Organisationseinheiten entsprechend zu. Er steht in keinem
anderen Verhältnis.

2.

„Die Darstellungsweise lässt nicht klar erkennen, ob der Direktor diesem Fachbereich Finan-

zen vorgesetzt ist - wenn ja, auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgt dies?”
Da der Fachbereich Haushalt übergreifend für die unter 1. genannten Organisationseinheiten tätig ist,
ist dieser dem Direktor direkt unterstellt.

3.

„Welche Einsparungen oder Mehrkosten ergeben sich durch die Herauslösung des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aus dem bisherigen DBOB.1 Büro des Oberbürgermeisters und

Stadtratsangelegenheiten bzw. durch die Schaffung der beiden Abteilungen DOB.1 und
DOB.2?“

Die beiden Abteilungen entsprechen den ehemaligen Sachgebieten „Bürokommunikation und Führungsassistenz OB“ und „Stadtratsangelegenheiten“, lediglich die Zuständigkeiten für Anfragen,
Dienstberatung des Oberbürgermeisters, Ältestenrat und Vorlagen wurden in die Abteilung Stadtratsangelegenheiten verlegt. Durch die direkte Unterstellung unter den Direktor entfällt die Stelle „Abteilungsleitung Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten“. Dies erspart in Summe
Personalkosten in Höhe von circa 113.000 Euro.

4.

„Für eine Außenstehende wirkt der Aufgabenumfang von DOB.1 (Plenum, Ausschussdienst,
Stadtbezirksbeiräte, Anfragen, DBOB, Ältestenrat und Vorlagen) und DOB.2 (Sekretärinnen
OB, Gremien und Termine, Gremien und Grundsatz, Post und Büroangelegenheiten, Fahrer)

recht unterschiedlich. Inwiefern gab es hier eine kritische Aufgabenanalyse?“
Natürlich gab es eine kritische Aufgabenanalyse. Die Ergänzung des Sachgebiets Stadtratsangelegen-

heiten um Anfragen, Dienstberatung des Oberbürgermeisters, Ältestenrat und Vorlagen hat es schon
einmal gegeben und ist angebracht. Dies resultiert daraus, dass auch diese Aufgaben über das Ratsin-

formationssystem Session bearbeitet werden und ein einheitlicher Workflow erfolgt. Allein durch die
Betreuung des Stadtrates und seiner Gremien durch 17 Schriftführerinnen und Schriftführer ist die
Abteilung DOB.1 naturgemäß größer als die andere, die lediglich acht Personen umfasst.
„DOB.1 ist laut Organigramm für die Stadtbezirksbeiräte zuständig. Ändert sich in diesem Zusammenhang etwas an der bisherigen Zuordnung der Stadtbezirke/Ortschaften (90) zum Di-

5.

rektorium?“”

Nein, die Zuständigkeit für die Sitzungen der Stadtbezirksbeiräte lag auch in der Vergangenheit beim
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten.

„Nicht aufgeführt im übermittelten Organigramm DOB-Bereich sind die Ämter 13 Presse und
Öffentlichkeitsarbeit, Protokoll und 15 Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft, die
laut Geschäftsverteilungsplan ebenfalls dem Direktorium zugeordnet sind. Gibt es in diesem
Zusammenhang hier Veränderungen?“

6.

Nein, siehe der Anfragenbeantwortung beigefügtes Organigramm.
rn
Pi

}
Dirk Hilbert
Anlage

hen Grüßen
a

