 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) KINDJB

Datum:

21.01.2026

Beschlusskontrolle zu A0622/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

gemäß der seit dem 1. Januar 2018 geltenden Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) den neu geschaffenen § 47a umzusetzen. Dafür sind dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 verschiedene Möglichkeiten in einem Variantenvergleich vorzulegen, wie die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden, institutionalisiert und organisatorisch an den Stadtrat angebunden, umgesetzt werden kann.

2.

zur Erarbeitung dieses Variantenvergleichs eine Planungsgruppe unter Leitung der Kinder- und Jugendbeauftragten zu gründen, bestehend aus:
• der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
• einer/ein Vertreter/-in des Kinder- und Jugendbüros Dresden,
• drei Vertreter/innen der Stadtverwaltung,
• drei Vertreter/innen der Stadtratsfraktionen,
•
einen Experten/eine Expertin aus dem Bereich „Kinderfreundliche
Kommune“.

Die Planungsgruppe soll Kinder und Jugendliche in geeigneter Weise in den Prozess einbeziehen.
Die Planungsgruppe soll dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 eine Übersicht über bereits
bestehende Beteiligungsmodelle in Dresden vorstellen sowie eine Ideensammlung, wie das
Beteiligungsspektrum von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden künftig
ausgebaut und erweitert werden kann, erarbeiten. Dabei sind bestehende Beteiligungsformen

...

-2-

in der Landeshauptstadt Dresden aufzulisten und insbesondere in Hinblick auf die Zugangsmöglichkeiten und Teilnahmebereitschaft sowie auf die Interessen und Anforderungen der
Kinder und Jugendlichen zu prüfen und zu bewerten.
3.

Im Rahmen dieses Variantenvergleichs in jedem Falle folgende Varianten
vorzustellen:
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.

j.

Jugendbeirat (analog zu strukturell ähnlichen Beiräten des Dresdner Stadtrates,
z.B. Seniorenbeirat)
Jugendparlament (analog zum Modell der Stadt Leipzig)
digitale und dezentrale Angebote der Kinder- und Jugendbeteiligung
(JugendApp, interaktiver Beteiligungsstadtplan)
Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine
Verschränkung mit der Dresdner Kinderstudie
institutionalisierte Kinder- und Jugendsprechstunden
Jugendliche als sachkundige Bürger in Ausschüssen und Beiräten der Landeshauptstadt Dresden
stadtraumbezogene Kinder- und Jugendkonferenzen
Schülerräte
Beteiligungsprojekte für die verschiedenen relevanten Lebenswelten von
Kindern und Jugendlichen (u.a. Umsetzung des Handlungskonzepts zur Stärkung
der demokratischen Schulentwicklung und politischen Bildung an sächsischen
Schulen)
weitere Vorschläge, die von Mitgliedern der Planungsgruppe eingebracht werden.

Nach Möglichkeit sind hierfür entsprechende Personal- und Sachkosten darzustellen. Des Weiteren soll aufbauend auf den Rechercheergebnissen von Kulturbüro Dresden und Stadtjugendring zur Erstellung der „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und
Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden" dargestellt werden, welche
Beteiligungsformen es in anderen Städten gibt und welche Erfahrungen die Kommunen damit
gemacht haben.“

Entsprechend der eingeschlagenen Richtung einer praktischen Umsetzung des Beschlusses
wurde die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in den letzten Monaten in Dresden weiter
vorangebracht.
1. Beteiligung zur Bundesgartenschau (BUGA) 2033
Im August 2025 wurde gemäß Stadtratsbeschluss mit der frühzeitigen Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen im Zusammenhang mit der BUGA 2033 begonnen. Die Kinder- und Jugendbeauftragte fungiert dabei als zentrale Schnittstelle und Ansprechpartnerin für den gesamten
Beteiligungsprozess bis 2033.
Die Beteiligung erfolgt über folgende Formate:
•

Analoge Beteiligung (Kreativworkshops) in Kooperation mit der KulturLeben UG, ausgerichtet auf Grundschulkinder sowie Adressatinnen und Adressaten der freien Träger der
Jugendhilfe.
Beteiligt waren acht Schulen in beiden Kernarealen (33., 70., 80., 93., 95. und 120.
...

-3-

Grundschule, Förderschule „Marie“, Förderschule am Burkersdorfer Weg) sowie die
Stadtteilrunden Plauen und Leuben.
•

Digitale Beteiligung in Kooperation mit dem Kinder- und Jugendbüro Dresden.
Beteiligt waren zwei Oberschulen und drei Gymnasien in beiden Kernarealen (64. Oberschule, Evangelische Schule, Hülße-Gymnasium, Gymnasium Dresden-Plauen, Gymnasium LEO).

Für den digitalen Beteiligungsprozess wurde durch das Start-up Scenerii ein digitales Beteiligungstool entwickelt. Dieses verknüpft eine digitale Stadtkarte von Dresden mit spielerischen
Elementen im Stil von Minecraft und ermöglicht eine altersgerechte Beteiligung junger Menschen.
Die Ergebnisse der Beteiligungsworkshops werden öffentlichkeitswirksam am 19. März 2026 im
Kinder- und Jugendhaus Plauener Bahnhof sowie am 25. März 2026 im Café Luby präsentiert
und dem Geschäftsführer der BUGA übergeben. Sie sollen in die Aufgabenstellung für die Planungsbüros einfließen.
Eine Verstetigung des Beteiligungsprozesses bis 2033 ist vorgesehen und soll durch die Umsetzung von Kleinprojekten in Zusammenarbeit mit den Stadtbezirken sowie dem neuen Kooperationspartner UFER Projekte Dresden e. V. erfolgen.
2. Beteiligung auf Stadtbezirksebene
Das im Jahr 2023 begonnene Modellprojekt zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen auf
Stadtbezirksebene in den Stadtbezirken Neustadt und Blasewitz wurde vorläufig abgeschlossen.
Für eine Fortsetzung des Projekts stehen leider keine Fördergelder mehr zur Verfügung. Ziel des
Projekts war die Erprobung geeigneter Beteiligungsmethoden im Rahmen der Umsetzung von §
47a Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
Im Ergebnis des Modellprojekts wurde die Handreichung „Politik zum Anfassen – ein Handlungsleitfaden zur Kinder- und Jugendbeteiligung im Stadtbezirk“ erarbeitet. Dieser enthält
eine Beschreibung der im Projekt angewandten Beteiligungsformate sowie eine fachliche Einordnung der jeweiligen Vor- und Nachteile des gewählten schulischen beziehungsweise des außerschulischen Ansatzes. Die Handreichung ist so aufbereitet, dass sie Stadtbezirksbeiräten als Orientierung und Unterstützung dient, wenn sie eigenständig Kinder und Jugendliche beteiligen
möchten. Ergänzend wurde eine Checkliste zur Umsetzung des § 47a SächsGemO erarbeitet.
Diese soll die Stadtbezirksbeiräte bei der Entscheidungsfindung unterstützen, ob Kinder und Jugendliche entsprechend der gesetzlichen Vorgaben beteiligt werden sollten. Eine Vorstellung der
Ergebnisse und der Handreichung in allen Stadtbezirken ist vorgesehen. Der Beginn der Vorstellungstermine ist für die erste Januarwoche 2026 geplant.
3. Platz der Kinderrechte
In Umsetzung des Beschlusses zur Etablierung eines Platzes der Kinderrechte (A0363/22 „Ein
Platz der Kinderrechte für Dresden“) wurden im Dezember 2025 Infotafeln zur UNKinderrechtskonvention sowie ein Bücher- und Materialschrank errichtet. Die Infotafeln
erläutern acht von Kindern ausgewählte Kinderrechte; auf den Rückseiten befinden sich von
Kindern gestaltete Illustrationen, die die jeweiligen Rechte veranschaulichen.
Der Bücher- und Materialschrank stellt künftig Materialien zur UN-Kinderrechtskonvention
bereit und steht insbesondere Kindergruppen zur Nutzung zur Verfügung.

...

-4-

4. Kinderrechtetouren im Rathaus
Ergänzend zur Kinderrechte-Rallye werden seit dem 1. Juni 2025 wöchentlich mittwochs
Kinderrechtetouren im Rathaus angeboten. Das Angebot richtet sich an Vorschulkinder und
wurde in Zusammenarbeit mit dem Deutschen Kinderschutzbund sowie UNICEF Dresden
konzipiert. Die Kinderrechtetouren sind – ebenso wie die Rathaustouren zum Thema
„Kommunalpolitik und Mitbestimmung“ – regelmäßig ausgebucht.
5. Jugend gestaltet Schule
Das erfolgreiche Langzeitprojekt „Jugend gestaltet Schule“ in Kooperation mit der Sächsischen
Jugendstiftung wurde im Jahr 2025 fortgesetzt.
•

•

Folgende Schulen, die 2023 mit dem Projekt starteten, wurden 2025 zertifiziert:
25. Oberschule, 30. Oberschule, Gemeinschaftsschule Campus Cordis und Gymnasium
Dresden-Bühlau. Damit steigt die Zahl der insgesamt zertifizierten Schulen auf 11.
Im Jahr 2025 begannen drei weitere Schulen den zweijährigen Prozess: Oberschule
Pieschen, Gymnasium Dreikönigsschule und Martin-Anderson-Nexö-Gymnasium.

Für die Zukunft ist eine verstärkte Einbindung der Stadtbezirksbeiräte geplant.
6. Jugendkonferenz im Rathaus
Am 1. November 2025 fand im Rathaus eine von jungen Menschen organisierte Jugendkonferenz statt, an der rund 20 Jugendliche teilnahmen. Die Organisation der Veranstaltung wurde
durch das Kinder- und Jugendbüro Dresden begleitet. Eine erneute Durchführung ist vorgesehen.
7. Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan
In Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, wurde im Dezember 2025 der Beteiligungsprozess zum
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan (DMP) für junge Menschen initiiert. Bisher bekundeten 24
weiterführende Schulen und Berufsschulen ihr Interesse an einer Mitwirkung. Die Beteiligungsworkshops sind für März 2026 geplant.
8. Rathaustouren zum Thema „Kommunalpolitik und Mitbestimmung“
2025 fanden 123 Rathaustouren zu „Kommunalpolitik und Mitbestimmung“ mit insgesamt reichlich 3.200 Schülerinnen und Schülern statt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Dirk Hilbert

