Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

☐ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20.4

Datum: 21.01.2026

Beschlusskontrolle zu V0068/24 (Sitzungsnummer: SR/009/2025)
Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu Beschlusspunkt 14 des oben genannten Beschlusses gegeben
werden:
14. „Die für die weitere Jugendhilfe zusätzlich eingestellten Mittel sollen die Zweckbindung der Rücknahme
der Kürzungen laut Anlage 3 Nr. 5 und Nr. 6 und Nr. 8 zur Vorlage V2960/24 haben. Innerhalb dieses
Rahmens entscheidet gemäß den gesetzlichen Regelungen der Jugendhilfeausschuss über diese Mittel.
Die Aufwendungen für Jugendhilfe steigen signifikant. Daher ist es notwendig, die Wirksamkeit der Jugendhilfe nach Schwerpunkten und Projekten zu überprüfen. Deshalb soll der Oberbürgermeister dem
Stadtrat einen qualifizierten Bericht bis September 2025 vorlegen.“
Der gemäß Beschlusspunkt geforderte Bericht „Wirksamkeit der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Fokus:
Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für
junge Volljährige (§§ 27-41a SGB VIII)“ wurde durch die Verwaltung erstellt und liegt als Anlage bei.
Die nächste Zwischeninformation zu den weiteren Beschlusspunkten findet regulär mit der Beschlusskontrolle
am 15. April 2026 statt.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. April 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Dirk Hilbert
Anlage

Anlage - Beschlusspunkt 14 - Beschlusskontrolle zu V0068/24

Wirksamkeit der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Fokus: Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für
seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige
(§§ 27-41a SGB VIII)1
Vorbemerkung
Mit seinem Beschluss zur Haushaltssatzung 2025/26 (V0068/24) beauftragte der Stadtrat den
Oberbürgermeister mit der Vorlage eines qualifizierten Berichtes hinsichtlich der Wirksamkeit der
Kinder- und Jugendhilfe in Dresden bis September 2025. Hintergrund der vorzunehmenden
Überprüfung ist dem Beschlusstext folgend die signifikante Steigerung der Aufwendungen für die
Kinder- und Jugendhilfe. Im Folgenden wird daher auf beide Aspekte eingegangen. Zudem wird eine
Einordnung des durch den Stadtrat deklarierten Zusammenhanges zwischen Kosten und Wirkung
gegeben. Nicht zu leisten war – schon mit Blick auf den vorgegebenen zeitlichen Rahmen – eine
fundierte Wirksamkeitsstudie hinsichtlich der Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden.
Neben einem ausreichenden zeitlichen Horizont sowie einem klaren Auftrag bedarf eine solche
Untersuchung entsprechender finanzieller Ressourcen sowie einer externen wissenschaftlichen
Begleitung.
Der vorliegende Bericht gibt zunächst einen Überblick über das Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung
(HzE). Daran anschließend werden ausgewählte Forschungsergebnisse referiert, bevor abschließend
die gegenwärtige Situation in Dresden noch einmal vertiefend in den Blick genommen wird.
Zur vertiefenden Befassung mit dem Leistungsfeld empfehlen wir die Lektüre des am 6. März 2025
durch den Jugendhilfeausschuss beschlossenen Planungsberichtes für das Leistungsfeld „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge
Volljährige" (§§ 27-41a SGB VIII) (V2785/24).2

Hilfen zur Erziehung – rechtliche und sozialstrukturelle Einordnung
Auf HzE haben Personensorgeberechtigte gemäß § 27 SGB VIII einen Rechtsanspruch, „wenn eine
dem Wohl des Kindes oder des Jugendlichen entsprechende Erziehung nicht gewährleistet ist und die
Hilfe für seine Entwicklung geeignet und notwendig ist.“ Dieser Rechtsanspruch ermöglicht Eltern
einen freiwilligen Zugang zum Kinder- und Jugendhilfesystem. Im Rahmen des Bürgerlichen
Gesetzbuches (BGB) besteht darüber hinaus die Möglichkeit einer verpflichtenden Inanspruchnahme
im Rahmen einer Entscheidung des zuständigen Familiengerichtes. Zentral ist hierbei, dass es sich bei
HzE um pflichtig zu erbringende Leistungen des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe handelt. Über die
Notwendigkeit und Geeignetheit einer Hilfe entscheidet dabei der Allgemeine Soziale Dienste (ASD)
des Jugendamtes im Zusammenwirken mit den jeweils betroffenen Familien.
Das SGB VIII erläutert in den §§ 28 bis 35 verschiedene Hilfearten, welche sich unterteilen lassen in
ambulante, teilstationäre und stationäre HzE:

1 Im Folgenden wird im Sinne der Lesbarkeit vereinfachend von Hilfen zur Erziehung (HzE) gesprochen, es sei denn eine

Ausdifferenzierung ist aus inhaltlichen Gründen erforderlich.
2 Der Planungsbericht kann abgerufen werden unter
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsberichte/004_LF_HzE_Pflegkinder
hilfe.php

1

Hilfen zur Erziehung
ambulante Hilfen

teilstationäre Hilfen
§ 32: Erziehung in einer
Tagesgruppe

§ 27: Flexible Hilfen

stationäre Hilfen

§33: Vollzeitpflege

§ 28: Erziehungsberatung

§ 34: Heimerziehung, sonstige
betreute Wohnformen

§ 29: Soziale Gruppenarbeit

§ 35: Intensive
sozialpädagogische
Einzelbetreuung

§ 30: Erziehungsbeistandschaft/
Betreuungshelfer

§ 31: Sozialpädagogische
Familienhilfe
§ 35: Intensive
sozialpädagogische
Einzelbetreuung

Abbildung 1: Leistungsarten im Leistungsfeld HzE; eigene Darstellung

Zu betonen ist hierbei, dass das SGB VIII keinen abschließenden Katalog geeigneter Hilfen formuliert,
sondern lediglich Beispiele typischer Hilfeformen benennt (vgl. Wiesner 2014: 53). Die aufgeführten
Hilfeformen stellen somit lediglich einen Rahmen für das mögliche Hilfespektrum im Einzelfall dar.
Explizit verwiesen wird in § 27, Abs. 2 SGB VIII auf die Möglichkeit der Kombination verschiedener
Hilfeformen. Zu berücksichtigen ist schließlich, dass Elternarbeit integraler Bestandteil einer jeden
hier aufgeführten Hilfeform ist.
Weicht der seelische Gesundheitszustand eines Kindes bzw. einer/eines Jugendlichen aufgrund einer
(drohenden) seelischen Behinderung mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate von dem
für ihr/sein Lebensalter typischen Zustand ab, besteht ein individueller Anspruch des jungen
Menschen auf eine Eingliederungshilfe (EGH) nach § 35a SGB VIII, wenn die gesellschaftliche Teilhabe
hieraus folgend beeinträchtigt ist oder droht, beeinträchtigt zu werden. Das Spektrum von Leistungen
ist breit gefächert und reicht von der schulbezogenen Unterstützung bis hin zu spezifischen
Angeboten für junge Menschen mit Suchterkrankungen. Eine Schulnähe der Eingliederungshilfen ist
allerdings deutlich zu erkennen.
HzE und EGH nach SGB VIII richten sich ausschließlich an Kinder und Jugendliche, deren Eltern oder
andere Personensorgeberechtigte. Sollte der Hilfebedarf über den 18. Geburtstag hinaus
fortbestehen, sieht das SGB VIII Hilfen für junge Volljährige vor (§§ 41, 41a SGB VIII). Die inhaltliche
Ausgestaltung bezieht sich hierbei auf die oben dargestellten Hilfeformen mit Ausnahme der §§ 31
und 32 SGB VIII.
Familien, die HzE in Anspruch nehmen (müssen), leben häufig in sozioökonomisch prekären
Lebenslagen und/oder in sozial und emotional hochbelasteten Lebensbezügen. Klammert man die
Erziehungsberatung aus, so wird deutlich, dass 55 Prozent (2019) der HzE durch Familien in Anspruch
genommen werden, die auf staatliche Transferleistungen angewiesen sind. Fast die Hälfte der
Familien in den HzE sind Alleinerziehendenhaushalte (vgl. Fendrich u. a. 2021: 20-22). Vor diesem

2

Hintergrund erscheint es einleuchtend, dass die bundesweit seit Jahren steigenden Fallzahlen im
Leistungsfeld in Verbindung mit den schwieriger werdenden sozioökonomischen Lebenslagen von
Familien sowie brüchigeren Familienkonstellationen stehen. Ein weiterer wichtiger Grund ist die
höhere Sensibilität seitens der Fachkräfte sowie der Gesellschaft hinsichtlich des Themas
Kinderschutz (vgl. Wabnitz 2014: 41).
Übereinstimmend mit anderen Studien stellte auch die Expertenkommission des Sächsischen
Landtages zur Weiterentwicklung von HzE 2019 fest: „Die statistischen Daten zur Inanspruchnahme
von Hilfen zur Erziehung im Freistaat Sachsen zeigen einen deutlichen Zusammenhang zwischen
sozioökonomisch prekären Lebenslagen von Familien und erzieherischem Bedarf. So galten im Jahr
2016 insgesamt 26,6 % der Erziehungshilfemaßnahmen jungen Menschen, deren Eltern in
kontinuierlichen Paarbeziehungen lebten. 44,3 % kamen aus Haushalten Alleinerziehender und 23,4
% aus Familien mit neuen elterlichen Partnerschaften bzw. aus Patchworkfamilien. Der signifikant
höhere Anteil von Einelternhaushalten an der Hilfe zur Erziehung steht auch im Zusammenhang mit
der deutlich höheren Armutsgefährdungsquote dieser Familienform von 44,4 % in Sachsen nach
OECD-Skala im Jahr 2017, gemessen am Bundesmedian“ (Sächsischer Landtag 2019: 10). Dies lässt
sich auch für Dresden feststellen, wenn man die Leistungsdichte der HzE3 im innerstädtischen
Vergleich sieht. Die besonders armutsgefährdeten Stadträume Prohlis und Gorbitz weisen
überproportionale Leistungsdichten auf. Sie liegen bis zu dreifach höher als der Dresdner
Durchschnitt. Dieser liegt seit Jahren bei gut 30, während die Leistungsdichte in Prohlis und Gorbitz
teilweise über 90 beträgt. Auch der Anteil der Transferleistungsempfängerinnen und -empfänger
sowie der Einelternfamilien ist dort durchschnittlich höher als in anderen Stadträumen.
Als Ansatzpunkte, um die stetig steigenden Hilfezahlen zu bremsen, werden die Stärkung präventiver
Regelstrukturen (z. B. Kinder- und Jugendarbeit, Schulsozialarbeit, Familienbildung,
Kindertagesbetreuung), die bessere Verzahnung der Leistungsfelder und -arten, eine verbesserte
Fallsteuerung und Hilfeplanung sowie der Ausbau und die Qualifizierung des Allgemeinen Sozialen
Dienstes (ASD) diskutiert (vgl. Wabnitz 2014: 43). „Vor allem aber wären Verbesserungen der
Lebenssituation der betroffenen jungen Menschen und ihrer Familien der entscheidende Ansatzpunkt
für adäquate Reaktionen mit Blick auf die Fallzahlen- und Ausgabensteigerungen im Bereich der
Hilfen zur Erziehung“ (Wabnitz 2014: 44). Die zahlenmäßige Entwicklung in den HzE ist somit auch
eine Frage nachhaltiger (kommunaler) Sozialpolitik.

Statistischer Überblick
Bundesweit ist seit Jahren in den HzE ein Anstieg zu verzeichnen. Lediglich in den „Corona-Jahren“
2020 bis 2022 waren Rückgänge zu verzeichnen, die allerdings ausschließlich auf die geringere
Inanspruchnahme der Erziehungsberatung gemäß § 28 SGB VIII zurückzuführen sind. Im Jahr 2023
meldeten die kommunalen Jugendämter mehr als 1,2 Millionen junge Menschen, die selbst oder
deren Eltern HzE in Anspruch genommen haben. Dies entspricht einem Anstieg von gut vier Prozent
gegenüber dem Vorjahr. Fast die Hälfte der Hilfen entfallen dabei auf die Erziehungsberatung nach
§ 28 SGB VIII (vgl. Bundesamt für Statistik 2024), der niedrigschwelligsten Hilfeart innerhalb des
Leistungsfeldes. Das stärkste Wachstum ist bei der Intensiven Sozialpädagogischen Einzelbegleitung
nach § 35 SGB VIII mit einem Plus von fast 17 Prozent gegenüber dem Vorjahr zu verzeichnen (vgl.
ebd.). Ähnliche Tendenzen lassen sich auch für Sachsen feststellen. Auch hier bilden die
Erziehungsberatungen mit Abstand den größten Anteil an HzE ab. Insgesamt ist jedoch eine höhere
Steigerungsrate von etwa zehn Prozent der HzE gegenüber dem Vorjahr zu verzeichnen. Schwerpunkt
bei der Steigerung bilden auch in Sachsen die Hilfen nach § 35 SGB VIII. Hier ist sogar eine Steigerung
von mehr als 50 Prozent gegenüber dem Vorjahr zu verzeichnen.

3 HzE-Fälle pro 1000 Einwohnerinnen und Einwohner unter 21 Jahren

3

Eine ebenfalls sehr hohe Steigerungsrate von plus 13,8 Prozent liegt bei den Eingliederungshilfen bei
(drohender) seelischer Behinderung des jungen Menschen nach § 35a SGB VIII vor (vgl. Statistisches
Landesamt Sachsen 2025).
Die Expertenkommission des Sächsischen Landtages hat diese Entwicklungen ebenfalls
wahrgenommen und kommt zu folgender Begründung: „Die Entwicklung der letzten Jahre zeigt einen
steigenden Bedarf an intensiven Hilfen. Dieser Trend hat nach Erfahrung der Jugendämter in Sachsen
zwei wesentliche Gründe: eine Zunahme von komplexen Fallkonstellationen und die Rolle der
örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe als Ausfallbürge für fallbeteiligte Institutionen. Die
Jugendhilfe hat zu den angrenzenden gesellschaftlichen Themenfeldern zahlreiche Schnittstellen, wie
insbesondere zur allgemeinbildenden Schule und zur medizinischen Versorgung von Kindern und
Jugendlichen. Die Jugendämter stellen zunehmend fest, dass die zuständigen Institutionen aus
unterschiedlichsten Gründen ihrer Verantwortung für die Unterstützung von Kindern, Jugendlichen
und Eltern nicht (mehr) ausreichend gerecht werden“ (Sächsischer Landtag 2019: 14).
In Dresden bleiben die HzE sowohl bezüglich der absoluten Zahl als auch der Leistungsdichte4 seit
Jahren auf stabilem Niveau, trotz wachsender Bevölkerungszahlen und Zuwanderung.
2017
Anzahl HzE
3.699
Leistungsdichte 33,78

2018
3.688
33,11

2019
3.460
30,66

2020
3.426
30,40

2021
3.597
32,01

2022
3.603
31,26

2023
3.738
31,28

2024
3.847
34,15

Tabelle 1: HzE in Dresden. Quelle: Jugendamt Dresden

Im interkommunalen Vergleich mit anderen Großstädten Deutschlands liegt Dresden bezüglich der
Leistungsdichte stets im unteren Bereich und deutlich unterhalb des Medians.5

Abbildung 2: Leistungsdichte laufende erzieherische Hilfen gesamt. Quelle: KGSt 2025

Die Aufwendungen für HzE haben sich bundesweit zwischen 2018 und 2023 von 12,6 Milliarden Euro
auf fast 17 Milliarden Euro erhöht, was einem Anstieg von knapp 35 Prozent entspricht (vgl.
4

Fälle HzE je 1.000 Jungeinwohnende bis Vollendung des 21. Lebensjahres
Im interkommunalen Vergleichsring der Großstädte der Kommunalen Gemeinschaftsstelle wird die
Leistungsdichte je 10.000 Jungeinwohnende gerechnet. Die geringen Differenzen zwischen der Tabelle und dem
Diagramm ergeben sich weiterhin durch geringfügig andere Zählung im Vergleichsring bezüglich der
Leistungsarten.
5

4

Bundesamt für Statistik 2024a). „Sowohl bei den finanziellen Aufwendungen für das Jahr 2023 als
auch bei den Einzelfallleistungen wird – nach den rückläufigen Fallzahlen während der Pandemiezeit –
wieder ein Höchststand vermeldet“ (Tabel u. a. 2025: 6).
In Dresden erhöhten sich die Aufwendungen6 im selben Zeitraum von etwa 77 Millionen Euro auf
105,2 Millionen Euro, was einem Anstieg um 36,6 Prozent entspricht. Im Jahr 2024 ist – vor allem
aufgrund deutlicher Tarifsteigerungen bei den Trägern der freien Jugendhilfe – noch einmal ein
starker Anstieg zu verzeichnen. Dieser Trend setzt sich nach aktuellen Prognosen im Jahr 2025 fort.

Abbildung 3: Gesamtaufwendungen HzE ohne unbegleitete ausländische Minderjährige für Dresden (2024 vorläufig); eigene
Darstellung

Im Bereich der Aufwendungen pro Jungeinwohnerin/Jungeinwohner (0-20 Jahre) liegt Dresden im
Vergleich mit anderen deutschen Großstädten ebenfalls seit Jahren unterhalb des Medians.

Abbildung 4: Gesamtaufwendungen pro JEW 2020-2022. Quelle: KGSt 2024; eigene Darstellung

6 Hierin nicht erfasst sind Aufwendungen für HzE für unbegleitete ausländische Minderjährige, da diese vollumfänglich

durch den Freistaat Sachsen erstattet werden.

5

Wirkungsforschung im Bereich HzE
Versuche, Wirkungsforschung zu den Hilfen zur Erziehung nach §§ 27-41a SGB VIII zu etablieren,
gestalten sich seit Beginn der Debatte in Deutschland vor etwa 30 Jahren vielschichtig, bleiben im
wissenschaftlichen Diskurs jedoch weiterhin herausfordernd.
Zunächst ist zu fragen, was Wirkung im konkreten Fall meint. Erwünschte Ziele im Sinne von
Ergebnisqualität werden in den Hilfeplänen jeweils individuell festgelegt. Damit ist eine breite
Streuung der Ziele von z. B. regelmäßigem Schulbesuch des Kindes, Erarbeitung einer Tagesstruktur,
erzieherischen Fragen bis hin zur Kindeswohlsicherung usw. Realität. Viele dieser Ziele lassen sich
kaum quantitativ messen und noch schwieriger miteinander vergleichen. Allgemein formuliert hat
das Nationale Zentrum für Frühe Hilfen als Wirkung formuliert: „Als Wirkung im Sinne der
Ergebnisqualität sind auf der Ebene der Adressatinnen und Adressaten insbesondere eine Steigerung
des Wohlergehens der Kinder sowie eine Steigerung der Erziehungskompetenzen der Eltern als
relevant anzusehen“ (NZFH 2018: 74). Diese Definition von Wirkung bezieht sich im Zitat zwar auf
Frühe Hilfen, kann jedoch auch für den Bereich der Hilfen zur Erziehung Anwendung finden. Albus u.
a. (2010) beschreiben die Definition von Wirkung in der Evaluation zum Modellprojekt
wirkungsorientierte Jugendhilfe im Jahr 2010 ähnlich: „Das Gelingen des Hilfeprozesses bzw. die
positive Wirkung der Maßnahme sind letztendlich daran zu bewerten, ob die Ziele der Jugendhilfe,
junge Menschen und ihre Familien zu stärken und ihnen ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen,
erreicht wurden“ (Albus u. a. 2010: 9). Diese Wirkungen lassen sich allerdings schwer in messbare,
reliable und valide Indikatoren bringen. Hier wird ein Hauptproblem der Wirkungsforschung im
jugendhilflichen Bereich offenbar. Bessere Indikatoren lassen sich für die Dimensionen der Strukturund Prozessqualität finden. Dies wird durch die Wissenschaft seit einigen Jahren vermehrt
aufgenommen: „Wirkungsforschung beschäftigt sich in den letzten Jahren nicht mehr nur mit der
Fragestellung, wie effektiv die untersuchten Hilfen sind. Zunehmend rückt die Frage in den
Vordergrund: Was wirkt? Bzw. welche Strukturen und einzelfallbezogenen Prozesse erhöhen die
Wahrscheinlichkeit für einen erfolgreichen Abschluss der Hilfe“ (Mascenaere 2016: 194)? Diese
Dimensionen bilden Wirkung im Sinne von „Erfolg“ jedoch nur indirekt ab.
Wirkung im volkswirtschaftlichen Sinn, also als Kosten-Nutzen-Analyse oder Social-Return-OfInvestment (SROI)-Untersuchungen sind in diesem Bereich sehr selten und auch nur begrenzt
aussagefähig. Roos (2010) vermerkt dazu: „Die vermuteten Zusammenhänge zwischen erfolgreichen
Jugendhilfemaßnahmen und den dargestellten Zielvariablen sind nur unvollständig empirisch
belegbar. Die Annahme zeitlich konstanter Effekte über den Lebensverlauf erscheint eher fraglich.
[Kritisch zu sehen ist ebenfalls die] Nichtberücksichtigung weiterer intangibler (d. h. monetär nicht
verwertbarer) Effekte.“ Dennoch kommt er zu der Erkenntnis: „Heimerziehung hat deutlich positive
tangible Nutzeneffekte. Hauptfaktor ist ein Einkommenseffekt durch erhöhte Zeiten der
Erwerbstätigkeit und erhöhte Produktivität infolge verbesserter Bildung und Ausbildung“ (ebd.).
Die vorhandenen Studien zur Wirkung von HzE (z. B. Albus u. a. 2010, Schmidt u. a. 2002)
beschreiben im Sinne von Ergebnisqualität überwiegend eine signifikante Entlastung und Stärkung
von Familien in Krisen und Entwicklungsbeeinträchtigungen von Kindern und Jugendlichen. Sie
kommen zu dem Schluss, dass das Hilfesystem notwendig und effektiv aufgebaut ist. Verbesserungen
im pädagogischen Bereich können vor allem durch individualisierte Angebote, engere
Prozessbegleitung und Anschlussunterstützung erzielt werden. Wirkungsforschung in diesem Bereich
ist jedoch konfrontiert mit Herausforderungen in methodischer Qualität, Stichprobenselektion und
standardisierten Indikatoren. Die Validität der Ergebnisse zur Wirkungsforschung von Hilfen zur
Erziehung nach §§ 27-41a SGB VIII wird im wissenschaftlichen Diskurs überwiegend als begrenzt
betrachtet. Viele Studien leiden unter limitierten Längsschnittdaten, unkontrollierten Stichproben
sowie der Problematik, Kausalzusammenhänge eindeutig nachzuweisen. In der zentralen Studie
„Effekte erzieherischer Hilfen und ihre Hintergründe“ – auch bekannt als Jugendhilfe-Effekte-Studie
oder JES-Studie (Schmidt u. a.) – wird ausdrücklich betont, dass die Übertragbarkeit der Ergebnisse
vorsichtig betrachtet werden muss und in der Praxis oft viele Einflussfaktoren das Wirkungsbild

6

verzerren können (vgl. Schmidt u. a. 2002: 546). Diese Studie gilt nach wie vor als Referenzstudie. Sie
kommt zu der Erkenntnis, dass HzE in wesentlichen Bereichen hohe Effekte erzielen. „Die
Auffälligkeiten reduzierten sich für die Gesamtheit der Verläufe um 34%, bei Betrachtung nur der
abgeschlossenen Hilfen um 52%. [...] Verbesserungen des Funktionsniveaus, also der Fähigkeit der
Kinder zur Bewältigung alterstypischer Entwicklungsaufgaben, ließen sich mühsamer erreichen als die
Verminderung von Auffälligkeiten. […] Die Absenkung psychosozialer Belastungen wurde über alle
Hilfearten um 21% erreicht, bei Berücksichtigung nur der beendeten Hilfen um 37%“ (Schmidt u. a.
2002: 30). Die Studie belegt, dass HzE insbesondere dann wirksam sind, wenn eine hohe
Prozessqualität – vor allem in der Beziehung zwischen Fachkräften, dem Kind und den Eltern –
erreicht wird. Gelingt dies nicht, ist die Abbruchwahrscheinlichkeit erhöht, und die angestrebten
Effekte werden seltener erreicht. „Schätzungen und Messungen von Effekten erzieherischer Hilfen
stimmen darin überein, dass die Ergebnisse von Hilfeverläufen stark von der Qualität der Arbeit der
einzelnen Einrichtungen jeweils mit dem einzelnen Kind und seiner Familie abhängt, also von der
sogenannten Prozessqualität. Bei erfolgreichen (wie bei weniger erfolgreichen) Hilfeverläufen steht
unter den Prozessmerkmalen die Kooperation mit dem Kind obenan“ (ebd.: 33, Hervorhebungen im
Original). Die strukturellen Voraussetzungen sind ebenfalls wichtig, stehen aber gegenüber den
prozessorientierten Merkmalen (z. B. Kooperation und Beziehungsgestaltung) deutlich im
Hintergrund. Die Wirkungen der Hilfen sind größtenteils stabil, insbesondere in Bezug auf
kindbezogene Veränderungen. Wie bereits oben erwähnt ist der Fokus verstärkt auf Prozessqualität
zu richten, da diese einen positiven Verlauf entscheidend bestimmt. „Erfolgreiche Hilfen setzen […]
nicht nur einen qualitativ hochwertig arbeitenden Leistungserbringer, sondern eine gelingende
Koproduktion zwischen Jugendamt, Leistungserbringer und Hilfeadressaten voraus“ (Mascenaere
2016: 195). Voraussetzung ist die passgenaue Hilfevergabe durch den ASD, welche auf einem
qualitativ hochwertigen Clearing- und Hilfeplanverfahren beruht. Wichtig ist die Strukturqualität auch
auf Seiten der Leistungserbringer, was zum Beispiel den strukturellen Rahmen des Trägers oder die
Haltung und Fachlichkeit des Personals betrifft. Zum Themenbereich der stationären HzE liegt hierzu
eine Studie im Auftrag des Freistaats Sachsen vor (Valtin u. a. 2024). Auch dort wird festgestellt, dass
eine gute und kontinuierliche Beziehung zu Betreuungspersonen sowie eine angemessene
Beteiligung der jungen Menschen entscheidende Erfolgsfaktoren sind. Beispielsweise bezüglich des
Umgangs mit Regeln und Regelverstößen wird festgehalten, „dass es jungen Menschen wichtig und
auch für die Akzeptanz von Regeln förderlich war, wenn Regeln und Maßnahmen bei Verstößen
gemeinsam mit jungen Menschen entwickelt und im Alltag immer wieder neu ausgehandelt wurden,
die individuellen Bedürfnisse der jungen Menschen sowohl bei der Entwicklung als auch bei der
Umsetzung der Regeln konsequent mitgedacht wurden und die Regeln und die dahinterliegende
Intention transparent kommuniziert wurden“ (Valtin u. a. 2024: 58).
Dies wurde auch bereits 2010 im Rahmen der Evaluation eines Bundesmodellprojektes zur
Wirkungsorientierung von HzE festgestellt: Es „konnte nachgewiesen werden, dass Jugendhilfe wirkt,
wenn sie die Beteiligung junger Menschen stärkt, und wenn sie professionelles Handeln ermöglicht,
denn fachliche Zielorientierungen und Professionalität ermöglichende Rahmenbedingungen sind
entscheidende Voraussetzungen für gelingende Hilfeprozesse“ (Albus u. a. 2010: 9). Allerdings bezieht
sich diese Feststellung, wie anfangs beschrieben, wieder auf Struktur- bzw. Prozessqualität, nicht auf
die Ergebnisqualität. So werden „Erfolg“ oder „Wirkung“ nur mittelbar beschrieben.
2017 wurde durch eine Forschungsgruppe der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit Dresden
im Zusammenwirken mit dem ASD und der Jugendhilfeplanung ein Katamnese-Fragebogen für
Adressatinnen und Adressaten von Hilfen zur Erziehung entwickelt und für eine Befragung der
Zielgruppe eingesetzt. Zielstellung war unter anderem die Suche nach Ideen zur
Wirksamkeitsüberprüfung von Maßnahmen der Hilfen zur Erziehung7.

7 Einsehbar im Jugendinfoservice unter Dresden.de:

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Katamnese.php

7

Der Fragebogen gab Auskunft über die Entwicklung der Adressatinnen und Adressaten in Hilfen zur
Erziehung nach §§ 30, 31 und 34 SGB VIII aus deren Sicht, indem in der Selbsteinschätzung ein
Vorher-Nachher-Vergleich stattfand. Dabei wurden vier Dimensionen erfasst und ausgewertet. Diese
bezogen sich auf Beziehungen, Schule und Bildung, Selbstbild-Selbstwert-Selbstkontrolle und
Alltagsbewältigungskompetenz (darunter der Unterpunkt Substanzgebrauch). In der Auswertung
zeigte sich, dass der Fragebogen ein geeignetes Instrument für den zweiten Aspekt der Zielstellung
darstellte, nämlich Wirkungen von Maßnahmen der Hilfen zur Erziehung aufzuzeigen.
Dass Hilfen zur Erziehung Wirkung in der Landeshauptstadt erzielen ist in der Auswertung deutlich
erkennbar. In allen vier Dimensionen sind Verbesserungen eingetreten. Dabei ist insbesondere die
Dimension III Selbstbild-Selbstwert-Selbstkontrolle zu beachten, die die niedrigsten Ausgangswerte
hinsichtlich der vorhandenen Kompetenzen aufwies, jedoch die stärksten Verbesserungen in der
Entwicklung der Adressatinnen und Adressaten zeigte. Die Dimensionen I (Beziehungen) und II
(Schule und Bildung) hatten hinsichtlich vorhandener Kompetenzen bereits ein vergleichsweise
höheres Ausgangsniveau, was sich ebenfalls weiter verbesserte. Hinsichtlich der Dimension IVa
(Alltagsbewältigungskompetenz) waren die Ausgangswerte am schlechtesten, haben sich jedoch im
Rahmen der Hilfen ebenfalls verbessern können. Die Dimension IVb Substanzgebrauch hat sich in
Bezug auf den Konsum von Nikotin und Alkohol kaum verändert. Die meisten der Adressatinnen und
Adressaten trinken keinen Alkohol und rauchen auch nicht. In Bezug auf andere Drogen hat sich die
Ablehnung verstärkt. Sie stimmen der Aussage „Ich nehme regelmäßig andere Drogen“ überwiegend
nicht zu.

Abbildung 5: Ergebnisübersicht Wirksamkeit HzE Dresden aus Haufe u. a. 2018: 54

8

Im Rahmen der Erarbeitung des Planungsberichtes HzE (Landeshauptstadt Dresden 2024) wurden
Adressatinnen und Adressaten sowie Fachkräfte im Leistungsfeld HzE im Zeitraum von Dezember
2022 bis März 2023 mittels zielgruppenspezifischer online-Fragebögen befragt. Auch wenn aufgrund
einer recht geringen Rücklaufquote diese Befragung nicht als repräsentativ betrachtet werden kann,
sind die Ergebnisse dennoch aufschlussreich. „In der großen Mehrzahl zeigen sich die jungen
Menschen mit ihren jeweiligen Hilfen zufrieden und schätzen ein, dass sich durch die Hilfe ihr Leben
verbessert hat. Auch befragt nach der Zusammenarbeit mit dem Jugendamt bzw. dem jeweiligen
hilfeerbringenden freien Träger zeigt sich ein positives Bild, wobei die Zusammenarbeit mit dem
öffentlichen Träger ein wenig schlechter eingeschätzt wird. […] Befragt wurden die jungen Menschen
zudem nach den Wirkungen der Hilfe. Hier zeigen sich klare positive Veränderungen. Vor allem
nehmen die jungen Menschen Unterstützung wahr. Benannt wurden zudem ein ‚geordneter Alltag‘
sowie die Erfüllung von grundlegenden Bedürfnissen. Auch die Verbesserung des Familienklimas
sowie schulischer Leistungen werden angeführt.“ (Landeshauptstadt Dresden 2024: 35). Ähnliches
lässt sich für die Befragten Eltern und Pflegeeltern konstatieren: „Die Eltern sind zufrieden mit der
Hilfe, die Zusammenarbeit mit dem Jugendamt und dem jeweiligen freien Träger wird als gut
eingeschätzt und auch die verschiedenen Beteiligungsdimensionen erscheinen gewahrt. Schließlich
wird eine positive Wirkung der Hilfe konstatiert. Als positive Veränderungen werden u. a. angegeben:
▪ die Verbesserung der familieninternen Kommunikation
▪ das Gefühl, nicht allein zu sein
▪ der Zugewinn zusätzlicher Ressourcen
▪ die bessere Bewältigung des Alltags
Als besonders hilfreich wurde u. a. eingeschätzt, dass die Wünsche der Adressat*innen
ernstgenommen werden, dass Ansprechpartner*innen immer da sind und flexibel auf die jeweiligen
Situationen und Bedürfnisse eingehen. […] Die Zufriedenheit mit der Kinder- und Jugendhilfe ist auch
bei den Pflegeeltern recht hoch, wobei die Zusammenarbeit mit dem jeweils begleitenden freien
Träger etwas höher eingeschätzt wird als jene mit dem Jugendamt. Drei Viertel der Befragten fühlen
sich gut auf ihre Rolle vorbereitet und schätzen zudem ein, dass sie gut über ihr Pflegekind und damit
verbundene Aspekte informiert sind“ (ebd.: 36).
Etwas differenzierter fällt die Einschätzung der befragten Fachkräfte aus. „Die Zufriedenheit mit der
Kinder- und Jugendhilfe ist auch bei den Pflegeeltern recht hoch, wobei die Zusammenarbeit mit dem
jeweils begleitenden freien Träger etwas höher eingeschätzt wird als jene mit dem Jugendamt. Drei
Viertel der Befragten fühlen sich gut auf ihre Rolle vorbereitet und schätzen zudem ein, dass sie gut
über ihr Pflegekind und damit verbundene Aspekte informiert sind“ (ebd.: 37).
Insgesamt reihen sich die Dresdner Befragungen in den Tenor der vorgenannten Studienergebnisse
ein. Zusammenfassend kann gesagt werden, dass die Wirkungsforschung zu Hilfen zur Erziehung
gemäß §§ 27-41a SGB VIII überwiegend eine signifikante Entlastung und Stärkung von Familien in
Krisen und Entwicklungsbeeinträchtigungen von Kindern und Jugendlichen belegt. Sie ist aber
weiterhin konfrontiert mit Herausforderungen in methodischer Qualität, Stichprobenselektion,
standardisierten Indikatoren und einer ungenügenden Abdeckung bestimmter Hilfearten.

Wirkungsorientierte Steuerung der HzE durch die Verwaltung des Jugendamtes
Dresden
„Der Bedarf an Hilfe zur Erziehung, die Art und der Umfang der Leistungsgewährung sowie daraus
folgend die Ausgaben der Landkreise und Kreisfreien Städte sind das Ergebnis eines komplexen
Bedingungsgefüges. Die örtlichen öffentlichen Träger der Jugendhilfe nehmen eine gesetzlich
normierte Aufgabe wahr, haben jedoch zugleich wenig Einfluss auf die Bedingungen des Entstehens
von erzieherischem Bedarf. Als wesentliche Einflussgrößen für das Entstehen von Hilfe zur Erziehung
lassen sich die sozialstrukturelle Belastung von Familien, die regionale Kumulation von

9

Belastungsfaktoren, die Bedeutungszunahme des Kinderschutzes als Ausdruck einer
gesellschaftlichen Werteentwicklung und der Trend zur Vergesellschaftung von Erziehung und Bildung
unter den Bedingungen der demografischen Entwicklung identifizieren“ (Sächsischer Landtag 2019:
25). Diese Nichtsteuerbarkeit von Rahmenbedingungen fällt mit der oben beschriebenen fragilen
Evidenz bezüglich der Wirkungsfeststellung erzieherischer Hilfen zusammen. Als Träger der
öffentlichen Jugendhilfe ist die Landeshauptstadt jedoch zuständig, bedarfsgerechte und wirksame
Hilfen zur Verfügung zu stellen. Dafür ist Wirkungsorientierung eine wesentliche strategische
Komponente.
Ein möglicher Indikator für den Erfolg von HzE ist die Beendigung der Hilfe gemäß Hilfeplan. Das
bedeutet, dass die Hilfe zu einem angemessenen Zeitpunkt unter Erreichung mindestens eines
Großteils der individuellen Hilfeplanziele durch den ASD beendet wird. Damit kann für den Zeitpunkt
der Beendigung von einer erfolgreichen Hilfe gesprochen werden. Nur bedingt aussagefähig ist dieser
Indikator über eine Langzeitwirkung und auch die Kausalitätsthese, dass alle Erfolge (oder
Misserfolge) auf die jeweilige Hilfe zurückzuführen seien, steht, wie oben beschrieben, auf
wackeligen Füßen. Nicht alle Wirkungen lassen sich kausal auf die HzE zurückführen. Manchmal ist es
auch eine sozialräumliche Veränderung, Veränderung in der Partnerschaft (der Eltern oder des jungen
Menschen), im Arbeitsverhältnis usw. Es sind auch Fälle bekannt, in denen eine Hilfe abgebrochen
wurde und nach Jahren der (ehemals) junge Mensch sich wieder beim Jugendamt meldet, um sich für
die Unterstützung zu bedanken, die ihm im Leben einen wichtigen Halt gegeben habe. Ebenso gibt es
auch Fälle junger Menschen mit eigentlich planmäßig beendeten Hilfen, die im Anschluss bzw. im
Lebensverlauf wieder in tiefe Krisen stürzen. Dennoch hat der Indikator der planmäßigen
Hilfebeendigung eine gewisse Aussagekraft über Wirkungen von HzE.
In Dresden werden knapp zwei Drittel der Hilfen gemäß Hilfeplan abgeschlossen. Im
interkommunalen Vergleich deutscher Großstädte liegt Dresden damit an der Spitze. Nur in Köln
zeigen sich ähnlich hohe Werte.

Abbildung 6: Geplante Hilfebeendigung. Quelle: KGSt 2024; eigene Darstellung

Auch in den Jahren 2023 und 2024 lag die Quote in Dresden ungefähr in derselben Höhe (63 bzw. 66
Prozent). Die vorzeitige Hilfebeendigung ist meist in einer Entscheidung der
Personensorgeberechtigten bzw. der oder des jungen Volljährigen begründet. Dies trifft in etwa zwölf
Prozent der Fälle zu. Dieser Wert zeigt sich in den vergangenen fünf Jahren relativ konstant. Ebenfalls

10

auf nahezu konstantem Niveau bewegt sich die Hilfebeendigung durch die jeweilige Einrichtung bzw.
den jeweiligen Dienst (ca. neun Prozent). In ganz wenigen Fällen (zwischen zwei und vier Prozent)
begründet sich der Hilfeabbruch in einer Entscheidung des jungen Menschen. Hinter den sonstigen
Gründen verbergen sich z. B. die jungen Menschen, die unbekannt verzogen sind, sich in Haft oder
Einrichtungen der Kinder- und Jugendpsychiatrie aufhalten.
Fachlich wird vom Ziel einer zunehmenden Ambulantisierung der HzE gesprochen. Ambulante HzE
stellen eine geringere Eingriffstiefe in die Lebenswelt und den Alltag der Familie dar. Stationäre Hilfen
sollen vor allem angewandt werden, wenn das Kindeswohl nicht anders gesichert werden kann.
Daneben gilt zunehmend das vom Jugendhilfeausschuss beschlossene Leitprinzip der
Sozialraumorientierung (vgl. V2023/23). Beides wurde bereits im Jahr 2018 durch die AG HzE als Ziel
formuliert und findet Widerhall im Planungsbericht für das Leistungfeld HzE (vgl. LHD, Jugendamt
2024). „Die Familie gehört in den Sozialraum und somit sind die individuellen, familiären, sozialen
und institutionellen Ressourcen im sozialen Umfeld vorrangig zu fördern und zu nutzen. Die
Sozialraumorientierung ist das zentrale Gestaltungselement der Kinder- und Jugendhilfe und damit
auch der Hilfen zur Erziehung. Hilfen mit der geringsten Eingriffsintensität sind nach genauer
Abklärung des konkreten Bedarfs Fremdunterbringungen vorzuziehen, um die Familien in ihrer
Lebenswelt zu stärken und zu unterstützen. Unter Wahrung des Kinderschutzes haben
familienerhaltende und –stärkende Hilfeangebote Vorrang. Ist eine Fremdunterbringung von Kindern
und Jugendlichen unvermeidbar, sollen diese in bedarfsentsprechenden Betreuungsformen betreut
werden, die den Erhalt des Kontaktes zur Herkunftsfamilie sichern“ (AG HzE 2018: 4).
Im interkommunalen Vergleich wird sichtbar, dass Dresden sich hier auf dem richtigen Weg befindet,
es aber noch Spielraum nach oben gibt. Der Hilfequotient in Dresden fällt im interkommunalen
Vergleich, trotz eines ansteigenden Trends, mit etwa 1,6 eher niedrig aus.8 Nur Leipzig gelingt es
deutlich schlechter, ambulanten Hilfen einen Vorrang einzuräumen. Die vergleichsweise hohen Werte
in Köln, München oder Frankfurt/Main zeigen gleichzeitig, dass es grundsätzlich möglich ist, weniger
intervenierende Hilfen einzusteuern.
3

2,5

2

1,5

1

0,5

0
Dortmund

Dresden

Düsseldorf

Essen

Frankfurt/M.

2019

2020

2021

Köln

Leipzig

München

2022

Abbildung 7: Hilfequotient im interkommunalen Vergleich. Quelle: KGSt 2024; eigene Darstellung

8 Der Hilfequotient beschreibt das Verhältnis zwischen ambulanten und stationären Hilfen. Ein Wert von 1,6 sagt demnach

aus, dass auf eine stationäre Hilfe 1,6 ambulante Hilfen kommen. Je höher der Hilfequotient ist, umso weiter ist die
„Ambulantisierung“ fortgeschritten.

11

Nürnberg

Hier liegt perspektivisch eine Steuerungsaufgabe des ASD. Auch im finanziellen Bereich macht sich die
Ambulantisierung von HzE bemerkbar, da stationäre Hilfen (trotz des geringeren Anteils an den Hilfen
insgesamt) nach wie vor den mit Abstand größten Posten der Hilfen, die durch den ASD eingesteuert
werden, ausmacht.

Abbildung 8: Anteile an Kosten der HzE. Quelle Jugendamt Dresden, eigene Darstellung

Durch einen zunehmenden Hilfequotienten ergibt sich auch ein geringer werdender Anteil an Kosten
aus dem Bereich der stationären Hilfen. Deutlich kostenintensiver wird auch der Bereich der
Eingliederungshilfen. Dies folgt ebenfalls einem bundes- und landesweiten Trend, der seitens des ASD
schwer steuerbar ist. „Die Bedarfsentwicklung bei der Eingliederungshilfe für seelisch behinderte
Kinder und Jugendliche nach § 35a SGB VIII steht im Zusammenhang mit der seit Jahren deutlich
gestiegenen Zahl von diagnostizierten psychischen Beeinträchtigungen von Kindern und Jugendlichen.
Dazu gehören bspw. das Aufmerksamkeitsdefizit-(Hyperaktivitäts-)Syndrom (AD(H)S), das vor allem
bei Jungen diagnostiziert wird, sowie autistische Störungen und das Asperger-Syndrom“ (Sächsischer
Landtag 2019: 11).
Die Expertenkommission des Sächsischen Landtags kommt zu dem ernüchternden Ergebnis: „Nur bei
wenigen aufwendungsverursachenden Sachverhalten kann durch konkrete Maßnahmen der örtlichen
öffentlichen Träger der Kinder- und Jugendhilfe gegengesteuert werden. Viele Sachverhalte sind nicht
durch die Akteure der Kinder- und Jugendhilfe beeinflussbar oder gar lösbar“ (Sächsischer Landtag
2019: 28). Dennoch ist es notwendig, dass der öffentliche Träger seiner Steuerungsverantwortung
bezüglich der Qualität und Wirkung der Hilfen, aber auch der Finanzen nachkommt. Exemplarisch
seien hier einige strategische Maßnahmen seitens der Verwaltung des Jugendamtes genannt, welche
aktuell schon umgesetzt werden:
▪

▪
▪
▪

Konsequentes Monitoring der wirtschaftlichen Hilfen, um Kostenentwicklungen abschätzen
und erklären zu können bzw. ggf. frühzeitig im Rahmen der beeinflussbaren Möglichkeiten
gegenzusteuern.
Teilnahme IKO-Vergleichsring der Großstädte, um Entwicklungen deutschlandweit
vergleichen und abschätzen zu können
Zentrale Steuerung insbesondere von Qualitätsentwicklungsprozessen bei HzE-Trägern sowie
bei besonders herausfordernden Einzelfällen mit direkter Anbindung an die Abteilungsleitung
Einrichtung eines spezifischen ASD für Gorbitz, um bessere Erreichbarkeit zu gewährleisten

12

▪
▪
▪

▪
▪

▪

Etablierung einer weiteren Beratungsstelle nach § 28 SGB VIII in Gorbitz
Modellprojekt strukturgebundener Schulbegleitungen an einzelnen Schulstandorten
Anbindung des Sachgebietes Jugendhilfeplanung und Controlling als Stabsstelle direkt bei der
Amtsleitung, um schneller strategische Entscheidungen auf Grundlage einer fundierten
Datenbasis, eines kennzahlgestützten Controllings und klarer Bedarfsaussagen treffen zu
können
Modellprojekt Familienhäuser F1 zur Etablierung sozialräumlicher Unterstützungsstrukturen
im Vorfeld von HzE
Curriculum 2.0 gemeinsam mit der Kinder- und Jugendpsychiatrie des Universitätsklinikums,
um Fälle mit psychiatrischen Diagnosen besser in der Kinder- und Jugendhilfe begleiten zu
können und Drehtüreffekte zwischen Kinder- und Jugendpsychiatrie und stationären HzE zu
verhindern
Überarbeitung des Hilfeplanverfahrens, insbesondere bezüglich Zielerreichung, Zeitschienen,
Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten sowie regelmäßige Überprüfung und
Fortschreibung des Hilfeplans.

Abschließend sei noch einmal die Expertenkommission des Sächsischen Landtags zitiert, die klar
aufzeigt, dass die Finanzierung der Kinder- und Jugendhilfe mittelfristig die Kommunen zu stark
herausfordert. Durch die bevorstehende Reform des SGB VIII (Inklusive Lösung) werden weitere
Aufgaben auf die Kinder- und Jugendhilfe zukommen. „Die Träger der Kinder- und Jugendhilfe dürfen
nicht allein gelassen werden. Hier besteht eine gesamtgesellschaftliche Verantwortung. Alle Ebenen –
Bund, Land und Kommunen – sowie auf diesen Ebenen alle Verantwortungsbereiche müssen ihren
Teil zur Verbesserung der einzelnen Sachverhalte beitragen. Die gesamtgesellschaftliche
Verantwortung muss sich auch darin widerspiegeln, dass die örtlichen öffentlichen Träger der Kinderund Jugendhilfe künftig in die Lage versetzt werden, den bereits entstandenen wie künftig
entstehenden Aufgabenzuwächsen auch nachzukommen. Hierfür ist eine Verbesserung der
Einnahmesituation unumgänglich. Es bedarf einer grundlegenden, pauschalierten Beteiligung des
Freistaates an den Aufwendungen der örtlichen öffentlichen Träger für Hilfen zur Erziehung inklusive
der Aufwendungen für Eingliederungshilfe. Eine solche Mitfinanzierung trägt der
gesamtgesellschaftlichen Bedeutung Rechnung. Da die Standardsetzung im SGB VIII vom Bund
vorgegeben wird, ist darüber hinaus auch ein Einstieg des Bundes in die Mitfinanzierung zu fordern“
(Sächsischer Landtag 2019: 28).

13

Literaturverzeichnis
▪

▪

▪

▪

▪
▪

▪
▪

▪
▪

▪
▪
▪

▪

▪

Albus, Stefanie/Gerschke, Heike/Klingler, Birte/Messmer, Heinz/Miceel, Heinz-Günter/Otto,
Hans-Uwe/Pollutta, Andreas (2010): Wirkungsorientierte Jugendhilfe. Abschlussbericht der
Evaluation des Bundesmodellprogramms „Qualifizierung der Hilfen zur Erziehung durch
wirkungsorientierte Ausgestaltung der Leistungs-, Entgelt- und Qualitätsvereinbarungen nach
§§ 78a ff SGB VIII“. Bielefeld
Arbeitsgemeinschaft Hilfen zur Erziehung (AG HzE) Dresden (2018): Dresdner
Qualitätsleitlinien im Bereich Hilfen zur Erziehung. Grundsätze für die Hilfen zur Erziehung.
Stand: März 2018. Dresden
Bundesamt für Statistik (2024): Hilfen zur Erziehung, einschließlich Hilfen für junge Volljährige
in Deutschland 2023 nach Art der Hilfe. https://www.destatis.de/DE/Themen/GesellschaftUmwelt/Soziales/Jugendarbeit/Tabellen/hilfen-erziehungjungevolljaehrige.html?templateQueryString=Hilfen+zur+Erziehung (Zugriff 8.8.25, 6:30 Uhr)
Bundesamt für Statistik (2024a): Ausgaben und Einnahmen der Jugendhilfe in 1000 Euro.
https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Soziales/KinderhilfeJugendhilfe/Tabellen/ausgaben-einnahmenentwicklung.html?templateQueryString=Zeitreihe+Hilfen+zur+Erziehung (Zugriff 8.8.25, 6:30
Uhr)
Fendrich, Sandra/Pothmann, Jens/Tabel, Agathe (2021): Monitor Hilfen zur Erziehung 2021,
Dortmund.
Haufe, Sandra/Proft, Angela/Bormann, Matthias/Lötzsch, Torsten/Wagner, Bernhard (2018):
Untersuchung der Wirksamkeit und des Erfolges erzieherischer Hilfen für das Jugendamt
Dresden.
Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) 2024 und 2025:
Interkommunaler Vergleichsring der Großststadtjugendämter. Köln
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2024): Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe
zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für
junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII). Beschluss V2785/24 des Jugendhilfeausschusses
Dresden
Mascenaere, Michael (2016): Was wirkt? Wirkungen und Grenzen der Hilfen zur Erziehung.
In: Unsere Jugend, 68. JG: 194-204. Ernst Reinhardt Verlag München/Basel
Nationales Zentrum Frühe Hilfen (NZFH) (Hrsg.) (2018): Nationaler Forschungsstand und
Strategien zur Qualitätsentwicklung im Kinderschutz. Beiträge zur Qualitätsentwicklung im
Kinderschutz 8. Köln
Roos, Klaus (2010): Präsentation bei der Tagung des DJI: „Ökonomische Modelle in
pädagogischen Feldern“. Berlin
Sächsischer Landtag (2019): Expertenkommission zur Weiterentwicklung der Hilfen zur
Erziehung. Abschlussbericht vom 29. März 2019. Dresden
Schmidt, Martin/Schneider, Karsten/Hohm, Erika/Pickartz, Andrea/Macsenaere, Michael/
Petermann, Franz/Flosdorf, Peter/Hölzl, Heinrich/Knab, Eckart (2002), BMFSFJ (Hg.): Effekte
erzieherischer Hilfen und ihre Hintergründe (JES-Studie). W. Kohlhammer, Meckenheim
Statistisches Landesamt Sachsen (2025): Erzieherische Hilfen, Eingliederungshilfen bei
(drohender) seelischer Behinderung des jungen Menschen, Hilfen für junge Volljährige.
Eckdaten für Sachsen. https://www.statistik.sachsen.de/html/erzieherischehilfen.html#:~:text=Zahlenm%C3%A4%C3%9Fig%20ist%20sie%20die%20bedeutendste%20Hil
feart (Zugriff 8.8.25, 7 Uhr)
Tabel, Agathe/Erdmann, Julia/Fendrich, Sandra (2025): HzE Bericht 2025. Entwicklungen bei
der Inanspruchnahme und den Ausgaben erzieherischer Hilfen in Nordrhein-Westfalen. Erste
Ergebnisse, Datenbasis 2023. Dortmund

14

▪

▪

▪

Valtin, Anne/Reyes, Anna/Reimann, Kristoph/Eckl, Dr. Verena (2024): Entwicklungsbedarf in
den Hilfen zur Erziehung in Sachsen aus der Perspektive von Jugendlichen mit Erfahrung in
Jugendhilfeeinrichtungen über Tag und Nacht. Eine qualitative Studie. Berlin
Wabnitz, Reinhard Joachim (2014): Zunahme von Hilfen zur Erziehung – Fakten, Erklärungen,
Reaktionen, in: Macsenaere, Michael u. a. (Hrsg.): Handbuch der Hilfen zur Erziehung,
Freiburg, S. 39-45.
Wiesner, Reinhard (2014): Das SGB VIII als Rechtsgrundlage für die Kinder- und Jugendhilfe –
ein Überblick, in: Macsenaere, Michael u. a. (Hrsg.): Handbuch der Hilfen zur Erziehung,
Freiburg, S. 46-58.

15

