Hausmitteilung

[|] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

X |

Dresden.

De? q csU’

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

DOB)

15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert
Datum:

Förderung von Projekten im SBR Cotta
AF1085/26

Sehr geehrter Herr Pinkert

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bezugnehmend auf die Förderung V-C000058/25 „Integration durch Ringen“ ergibt sich folgende
Frage:
Warum wurde diese Vorlage nicht im Jugendhilfeausschuss vorberaten, da diese Arbeit mit Kindern

beinhaltet?
Der Hinweis auf die Stellungnahme des Landessportbundes Sachsen e.V. entbindet nicht von der
Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses, da in der Stellungnahme nicht auf jugendhilferechtliche Themen eingegangen wird.“

Die Vorlage V-C0o00058/25 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Integration durch Ringen - Gemeinsam stark"“ wurde am 01. Oktober 2025 in der öffentlichen Sitzung im Stadtbezirksbeirat Cotta behandelt.

Der Antrag auf Förderung durch den Tschetschenischen Kultur- und Integrationsverein e. V. ist
formgerecht beim Stadtbezirksamt Cotta eingegangen und wurde gemäß der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke auf Zulässigkeit geprüft.

Im weiteren Verfahren wurde die Vorlage an die Geschäftsstelle Stadtbezirke/ Ortschaften zur
juristischen Prüfung weitergegeben. Nach Freigabe waren im Geschäftsbereichsumlauf folgende
Bereiche einbezogen:
—

Direktorium des Oberbürgermeisters

—

Frauenbeauftragte

—

Gleichstellungsbeauftragte

—
—

Kinder- und Jugendbeauftragte
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

—

Integrations- und Ausländerbeauftragte

—

Rechnungsprüfungsamt

—

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

Der fachlich zuständige Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport hat zur Vorlage eine interne
Stellungnahme abgegeben, in welcher explizit formuliert wurde, dass weder der Unterausschuss
Planung noch der Jugendhilfeausschuss bei der Behandlung der Vorlage einbezogen werden müssen.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat somit die Vorlage nach erfolgtem Geschäftsbereichsumlauf auf die
nächste Tagesordnung des Stadtbezirksbeirates gesetzt.

Während der Behandlung der Vorlage in der Stadtbezirksbeiratssitzung hat jedes Mitglied die
Möglichkeit Fragen zum Verfahren zu stellen. Interne Stellungnahmen der Geschäftsbereiche werden
den Beiräten nicht zur Verfügung gestellt, jedoch kann der Vorsitzende den groben Inhalt bei
Nachfragen wiedergeben.

Al

Mit freundlichen Grüßen

Fk een

