Al

Hausmitteilung

Dresden.

JDreegqenu'

Landeshauptstadt Dresden

[I] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

_ Anja Stephan

Datum:

2

all

n-an

Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Leipziger Straße - Maßnahmen
AF1060/26
Sehr geehrter Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Grunderneuerung

der Gleisanlagen auf der Leipziger Straße - Maßnahmen“:
Welchen wesentlichen baulichen Maßnahmen

beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

nach aktuellem Sachstand im Rahmen der Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Leipziger
Straße zu realisieren?“
Bei der Maßnahme handelt es sich um ein Investitionsvorhaben mit offener Finanzierung. Der
frühestmögliche Baubeginn ist laut Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) für das Jahr 2029 vorgesehen. Die Maßnahme kann insofern erst durchgeführt werden, wenn die Finanzierung gesichert ist.

wa

diichen Grüßen

Je

Dirk Hilbert

PER

u

Ps

