 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:
(DOB) 15
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum: 21.01.2026

Beschlusskontrolle zu A0359/17(Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadtrat, der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die
das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und
Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.
Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, insbesondere:
1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernsehturms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die
Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine
Wiedereröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden
bzw. zu unterstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt.
Abhängig davon soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den
Fall einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind.“
Auf Basis der fertiggestellten Entwurfsplanung hat die Eigentümerin Deutsche Funkturm GmbH
einen Förderantrag zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden beim Beauftragten für Kultur
und Medien, beim Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden gestellt. Dieser Förderantrag befindet sich aktuell in der baufachlichen Prüfung durch den Freistaat Sachsen.
Eine entsprechende Stadtratsvorlage (V0654/25 „Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden“), die die weiteren Schritte und Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden auf dem Weg zur Wiedereröffnung des Fernsehturms beinhaltet, befindet
sich im Gremienlauf.
...

-2-

2. „Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwendig ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle
von 15 bzw. 50 Jahren.“
Der Sanierungsbedarf ist grundsätzlich vom Eigentümer zu tragen. Eine Grundsanierung ist
bereits erfolgt. Im Rahmen der Planungen der Leistungsphase 3 zur Revitalisierung sind weitere
Sanierungs- beziehungsweise Ertüchtigungsbedarfe für den öffentlichen Betrieb identifiziert.
Eine Stadtratsvorlage (V0654/25 „Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des
Fernsehturms Dresden“) mit den Grundzügen der Planungen der Leistungsphase 3 sowie den
weiteren Schritten befindet sich aktuell im Gremienlauf.
Jedoch sind wie bei jedem anderen technischen Bauwerk immer Instandhaltungsarbeiten
notwendig, welche letztlich gerade für die angefragten langen Zeiträume erst nach erfolgter
Revitalisierung beziffert werden können.
3. „Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauliche oder baurechtliche Veränderungen (z. B. Ausgleichsflächen) auf dem
Areal vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu diskutieren.“
Der abschließende Sachstand wurde in der Beschlusskontrolle vom 2. Januar 2020 berichtet.
4. „Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht.“
Der abschließende Sachstand wurde in der Beschlusskontrolle vom 2. Januar 2020 berichtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Dirk Hilbert

