Hausmitteilung

N |

Dresden.

TD-segeu

Landeshauptstadt Dresden

D[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

22, JAN. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Verkehrssicherheit bzw. Parkraumkonzept Münchner Straße
AF1076/26

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Bezug auf die Beschlusskontrolle zu AO196/21 vom 12.12.2025 zur o.g. Thematik wurde u.a.

auf geplante TU-Parkhäuser verwiesen. In diesem Zusammenhang die nachfolgenden Fragen:
1.

Welcher Sachstand kann zu den Planungen der TU-Parkhäuser mitgeteilt werden, d. h. in

welcher Planungsphase nach HOAI befindet sich der aktuelle Planungsstand?”
Für die Errichtung des Parkhauses südlich der Nöthnitzer Straße erwägt der Freistaat Sachsen die
Vergabe eines Erbbaurechts an einen Investor. Der zusätzliche Parkraum soll insbesondere Stellplatzpflichten für Forschungs- und Hochschulbaumaßnahmen im Bereich des WissenschaftsCampus Südvorstadt decken. Aktuell wird die Ausschreibungsunterlage gemäß Vergaberecht
vorbereitet; die Neuausschreibung ist für Mitte 2026 geplant.

Ein anderes Parkhaus ist gegenwärtig nicht in der Planung und bauordnungsrechtlich auch nicht
notwendig.
2.

„Welche Zeitplanungen bzw. Terminstellungen bestehen zu den weiteren Planungen, zum

Baubeginn und zur baulichen Fertigstellung der TU-Parkhäuser?“
Die Zeitplanung für das Parkhaus südlich der Nöthnitzer Straße ist abhängig von dem Angebot
eines Investors. Eine erste Ausschreibung zum Parkhaus verlief bereits ergebnislos. Eine Ursache

wird in der fehlenden Parkraumbewirtschaftung im Umfeld des Kerncampus der Technischen
Universität Dresden gesehen.

-2-

3. „Welche Abhängigkeiten bestehen zwischen der Einrichtung des Bewohnerparkgebietes
für das Umfeld des Campus Südvorstadt der TU Dresden und dem Fertigstellungsdatum der
Parkhäuser?”
Ohne eine flächendeckende Parkraumbewirtschaftung im Umfeld können Parkhäuser nicht kostendeckend betrieben werden oder deren Wirkung zur Aufnahme von ruhendem Verkehr

kommt nicht zur Geltung, weil es im Umfeld günstiger gelegene und/oder preiswertere Parkmöglichkeiten gibt. Insofern bildet die flächendeckende Parkraumbewirtschaftung eine wesentliche Grundlage für ein Parkhausprojekt und damit auch für dessen Fertigstellungstermin.
4.

„Wird der Stadtrat an der Einrichtung vorgenannten Bewohnerparkplatzes beteiligt?“

Die Verwaltung wurde mit dem Beschlusspunkt 2 des Stadtratsbeschlusses zur Bewohnerparkausweisgebührenverordnung vom 31. März 2025 (V0088/24) beauftragt, die Bewohnerparkgebiete im Umfeld des Kerncampus der Technischen Universität Dresden einzurichten und dazu
den Stadtbezirk zu beteiligen. Die Beteiligung ist in Form von zwei Bürgerinformationsveranstaltungen und zwei Abstimmungsterminen mit dem Stadtbezirksbeirat Plauen erfolgt. Eine erneute
Beteiligung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden ist gemäß genanntem
beauftragt.
Mit fre

hen Grüßen

rn
Dirk Hilbert

Beschluss nicht

