 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

OB (20 5)

Datum:

21.01.2026

Beschlusskontrolle zu V0518/25 (Sitzungsnummer: SR/016/2025)
Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Zoo Dresden GmbH erhält zur Deckung des erwarteten Ausgleichsbedarfs 2025 eine
zusätzliche Gesellschaftereinlage in Höhe von bis zu 500.000 Euro.“
Die Gesellschaftereinlage wurde vollständig an die Zoo Dresden GmbH geleistet.
2. „Die Deckung der zusätzlichen Gesellschaftereinlage erfolgt über Mehrerträge aus der Konzessionsabgabe.“
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Unternehmenskonzeption für die Zoo Dresden GmbH vorzulegen, die kurz- und mittelfristig eine gesicherte wirtschaftliche Entwicklung der Gesellschaft mit dem Ziel der Stabilisierung oder perspektivischen Reduzierung
des städtischen Zuschussbedarfes zum Verlustausgleich aufzeigt.“
Die Unternehmenskonzeption wird durch die Zoo Dresden GmbH erarbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. August 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Dirk Hilbert

