all |

Hausmitteilung

Landeshauptstadt

Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Friedrichstraße - Maßnahmen
AF1058/26

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Grunderneuerung
der Gleisanlagen auf der Friedrichstraße - Maßnahmen“:
Welchen wesentlichen baulichen Maßnahmen

beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

nach aktuellem Sachstand im Rahmen der Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Friedrich-straße zu realisieren?“
Bei der Maßnahme handelt es sich um ein Investitionsvorhaben mit offener Finanzierung. Der
frühestmögliche Baubeginn ist laut Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) für das Jahr 2027 vor-

gesehen. Die Maßnahme kann insofern erst durchgeführt werden, wenn die Finanzierung gesichert ist.
wu

x
ji

)
Dirk Hilbert

hen Grüßen

_

