 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

21.01.2026

Beschlusskontrolle zu V0309/25 (Sitzungsnummer: SR/014/2025)
Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).“
Dieser Beschlusspunkt bildet die kurz- bis mittelfristige Arbeitsgrundlage für die weitere Gewerbeflächenentwicklung der Landeshauptstadt Dresden. Schwerpunkte werden in den nächsten
Beschlusspunkten festgesetzt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß
Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entsprechend der nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung zu veranlassen:
a. Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
b. Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
c. Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
d. Potenzialflächen im Bereich Merbitz“
Die Flächen werden entsprechend der oben aufgezeigten Priorität und den vorhandenen personellen und finanziellen Ressourcen untersucht. Schwerpunkt bildet derzeit das geplante interkommunale Gewerbegebiet Am Promigberg. Das Amt für Wirtschaftsförderung steht dazu in
regelmäßigen Abstimmungen mit Ottendorf-Okrilla. Der Aufstellungsbeschluss für das interkommunale Gewerbegebiet Am Promigberg ist für den Flächenanteil Ottendorf-Okrilla im Januar
2026 vorgesehen.

...

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha
aufzuzeigen, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.“
Für das interkommunale Gewerbegebiet Am Promigberg wird eine Gesamtfläche für gewerbliche Ansiedlungen von ca. 30 ha angestrebt. Auf dieser Fläche soll auch ein Baufeld mit einer
Größe von ca. 10 ha ausgewiesen werden.
4. „Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027
zustimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität zu verfolgen.“
Die Verhandlungen mit dem Eigentümer befinden sich bereits jetzt in einem fortgeschrittenen
Stadium. Die Ankaufvorlage ist in Vorbereitung.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der weiteren Gewerbeflächenentwicklung und der geplanten Voruntersuchungen folgende Aspekte vertieft zu prüfen und
soweit möglich in den Planungen zu berücksichtigen:
- Ein direkter Anschluss der interkommunalen Erweiterung des Gewerbegebiets Promigberg an die A4 ist sicherzustellen. Weiterhin ist zu prüfen, wie auch eine angemessene ÖPNV-Erschließung (Bus, S-Bahn) gewährleistet werden kann.
- Insbesondere im Nordraum ist zu betrachten, wie trotz der bereits realisierten/laufenden
Entwicklungen (z.B. GF, ESMC etc.) und begleitender Infrastrukturmaßnahmen (z.B. Umspannwerk) bei weiteren Gewerbeflächenentwicklungen der Zugang zur freien Landschaft
gesichert und eine Umklammerung der Stadtteile und Ortschaften vermieden werden
kann.
- Begrenzung der Erweiterung des Gewerbegebiets Merbitz auf den Bereich nordwestlich
der Podemuser Hauptstraße.“
Das Amt für Wirtschaftsförderung steht mit der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau
GmbH (DEGES) bzgl. Realisierung der Anschlussstelle BAB A4 in Abstimmung. Es sind regelmäßige Termine zu dieser Thematik vereinbart. Im März 2026 findet der nächste Austausch zum
Stand der Planungen statt. Die DEGES steht einer Anschlussstelle im unmittelbaren Umfeld des
geplanten interkommunalen Gewerbegebietes Am Promigberg positiv gegenüber, wenn durch
die Entwicklung des Gebietes mit entsprechendem Verkehrsaufkommen zu rechnen ist.
Eine konkrete Erschließung mit ÖPNV kann erst eingehender geprüft werden, wenn die Größe
des Gewerbegebietes fixiert ist und sich daraus Rückschlüsse auf die Anzahl der Arbeitsplätze
und damit auf das Fahrgastpotenzial ziehen lassen. Ein neuer S-Bahn Haltepunkt wird dabei
zentrales Thema sein.
Alle Entwicklungen im Dresdner Norden werden mit den zuständigen Fachämtern abgestimmt.
Insofern wird der Erhalt des Grünverbundes und der vorhandenen Wege beachtet und der Erholungswert des Gebietes bleibt erhalten.

...

-3-

Die Untersuchungen zur Erweiterung des Gewerbegebietes Merbitz werden sich auf den Bereich
nordwestlich der Podemuser Hauptstraße konzentrieren. Im südöstlichen Bereich werden landschaftsplanerische Aufwertungen, aber keine neuen Gewerbeflächen untersucht.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
22/Dezember/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

