 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

21.01.2026

Beschlusskontrolle zu V2076/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Smart-City-Strategie gemäß Anlage 1 für die Landeshauptstadt
Dresden.“
Die Strategie wurde nach erfolgtem Stadtratsbeschluss vom Fördermittelgeber geprüft und hinsichtlich ihrer Förderfähigkeit bestätigt.
Die im Rahmen der Projektumsetzung gewonnenen Erkenntnisse werden mittels Wirkungsanalyse durch die Technische Universität Dresden (TUD) gesammelt und ausgewertet. Dieser stetige
Prozess soll zum Projektabschluss hin in einem aktualisierten Strategiedokument präsentiert
werden. Dafür begleitet das Team der TUD das Projekt bzw. die Maßnahmen engmaschig. Außerdem werden die Leitplankeninterviews wiederholt und Beteiligungsaktivitäten mit Akteuren
aus Zivilgesellschaft, Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft durchgeführt. Die Ergebnisse
werden bereits im neuen Strategiedokument aufbereitet und fließen in die Fortschreibung mit
ein.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unten (Seite 10) aufgeführten Maßnahmen vorbehaltlich einer Bestätigung durch den Fördermittelgeber umzusetzen. Im Falle der Ablehnung einzelner Maßnahmen durch den Fördermittelgeber wird der Oberbürgermeister beauftragt, geeignete Ersatzmaßnahmen im Sinne der Smart-City-Strategie mit dem Fördermittelgeber abzustimmen und umzusetzen.“
Folgender Sachstand kann zu den Maßnahmen gegeben werden:
Alle Einzelmaßnahmen wurden zwischenzeitlich durch den Fördermittelgeber genehmigt und befinden sich nun in Umsetzung.
...

-2-

Zum Sachstand aller Einzelmaßnahmen wird in Kürze wie folgt ausgeführt:
Die Maßnahme Toolbox Smart Participation arbeitet weiterhin an der Erstellung des Digitalen Bürgerbeteiligungskonzeptes und stellt sowohl den weiteren Maßnahmen des Modellprojektes wie
auch weiteren Fachämtern über das Projekt hinaus Beteiligungsvorhaben, wie beispielsweise die
Bürgerkioske oder die AGORA (Stadtforum), zur Verfügung.
Neben den Beteiligungsaktivitäten steht derzeit die Vorhabenanmeldung für das "Intelligente Bürgeranliegenmanagement" im Fokus. Für diese werden derzeit die Anforderungen weiterer
Fachämter konsolidiert und Ist- und Soll-Prozesse festgestellt. Mit dem Modellprojekt soll eine
Open-Source-Lösung erstellt werden, um Bürgeranliegen schneller und intelligenter koordinieren
und bearbeiten zu können.
Sowohl zu Beteiligungsaktivitäten wie auch zum geplanten "Intelligenten Bürgerbeteiligungsmanagement" erfolgt ein Austausch mit anderen Kommunen, um bereits umgesetzte Lösungen und
Erfahrungswerte bestmöglich adaptieren zu können.
Eine der Förderbedingungen ist es, den Code der geschaffenen Lösungen auf einer dafür bereitgestellten Website zu veröffentlichen, um so die Lösungen für andere Kommunen nachnutzbar zu
machen; die Cleema-App gehörte zu den ersten Maßnahmen des Dresdner Modellprojektes, die
diese Auflage umgesetzt hat, sodass es anderen Kommunen nun grundsätzlich möglich ist, die App
mit eigenen Anforderungen nachzubauen.
Zudem wurden weitere Funktionalitäten (Push-Benachrichtigungen, Umfragen, Webinterface,
Teilen in andere Netzwerke, Einbinden von Kalendern) zwischenzeitlich veröffentlicht.
Außerdem wurde und wird die App auch weiterhin für eine Vielzahl von Challenges genutzt, beispielsweise für eine Beteiligung beim "Innovationsforum Nachhaltigkeit" im Oktober 2025. Auch
die weiteren Projektmaßnahmen haben grundsätzlich die Möglichkeit, Informationen oder Challenges in der App abzubilden.
In der Maßnahme Umweltmonitoring/StarkregenZwilling wurde bspw. eine Optimierung des
hydro-dynamischen Modellsystems für Oberflächenabflusssimulation vorgenommen, ein Konzept
für gekoppelte Modellierung erstellt sowie ein erster erfolgreicher Test des Tools zur automatisierten Ableitung von Bewuchseigenschaften aus 3D-Punktwolken an nicht gelabeltem Gewässersystem durchgeführt. Die Veröffentlichung des Tools nebst Bürgerbeteiligungsumfrage zur Anwendungsoptimierung ist zeitnah geplant. Bei Projektvorstellungen gegenüber anderen interessierten Kommunen und weiteren Akteuren erhielt das Projekt stets großen Zuspruch und Interessensbekundungen bzgl. weiterer Austausche und Anwendungsadaptionen.
In der Maßnahme Energieautarkes Wohnquartier wurden mit dem Partner WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG die Planungsleistungen für die Altbauten nach Projektplananpassung weiter
fortgesetzt sowie die Vergabeunterlagen für die Neubauplanleistungen finalisiert. Der Digitale
Zwilling wurde weiter modelliert und visualisiert und der Code dieser Open-Source-Lösung gemäß
Fördermittelvorgabe ebenfalls veröffentlicht. Der Digitale Zwilling wird schrittweise weiter angepasst.
In der Maßnahme Smartes Energiemodell konnte das Städtische Klinikum Dresden in Zusammenarbeit mit dem beauftragten externen Dienstleister, der EA Systems Dresden GmbH, die Konzeptionierung erfolgreich abschließen. Es wurden Arbeitspakete/Module definiert, die sukzessive
...

-3-

ausgeschrieben wurden und werden. Zwei Vergaben wurden bereits abgeschlossen, erste Bietergespräche fanden statt. Zwei weitere Module befinden sich derzeit in der Vorbereitung für die
Vergabe. Im Rahmen der Zuschläge werden sich die detaillierten Modulpläne ggfs. nochmals anpassen.
In der Maßnahme Open Data wurden konzeptionelle Entwürfe bzgl. der Ausgestaltung des ODApp-Portals, der Schnittstelle für einen Dresden-spezifischen KI-Chat-Bot (KI-CB) sowie der Implementierung von Rückkopplungskanälen für das OD-Portal erstellt, die zu entwickelnden Softwareartefakte (ODAP, KI-CB, RKK) weiter definiert, eine Chief Data Officer-Typologie entwickelt sowie
die Analyse von Erfolgsfaktoren OD-basierter Anwendungen abgeschlossen. Des Weiteren finden
laufend theorie- und praxisbasierte Analysen von Best Practices hinsichtlich der zu konzipierenden
Softwareartefakte statt. Zudem erfolgte ein reger Austausch mit weiteren Kommunen sowie diverse Öffentlichkeitsarbeit, wie Interviews und Artikel.
In der Maßnahme Verkehrsmanagement (Teil: "Umweltsensitivität") wurden die Umweltsensoren
beschafft und montiert. Die Verkehrssensorik, welche Bluetooth-Sensoren, eine Pegelzählstelle
sowie Wärmebildkameras umfasst, wird nun ebenfalls beschafft und installiert. Für die Beteiligung
der Bürger wird derzeit eine Umfrage entworfen, in der das Feedback zu den geplanten und umgesetzten Lösungen eingeholt werden kann. Diese wird gemeinsam mit der Querschnittsmaßnahme "Toolbox Smart Participation" erarbeitet.
Für die Maßnahme Strategisches Erhaltungsmanagement wurde Technik für vier Messstellen bestellt und teilweise bereits ausgeliefert. Die entsprechenden Bauzeiträume wurden und werden
geplant und der Einbau entsprechend umgesetzt. Parallel wird im Eigenbetrieb ITDienstleistungen eine entsprechende Software zur Darstellung und Steuerung erstellt, die mittlerweile bereits prototypisch betrieben werden kann.
Die für die Maßnahme Digitalisierung Sportpark Ostra/Sportpark App notwendige Ausschreibung
für die App erforderte im Vorfeld eine sehr umfangreiche Markterkundung, Lastenhefterstellung
und Bearbeitung der Vergabeunterlagen. Die Ausschreibungsfrist ist zwischenzeitlich abgelaufen
und die Angebotsbewertung findet statt. Parallel dazu werden bereits die Ausschreibungen für
weitere Module bearbeitet und sollen zeitnah veröffentlicht werden. Das bereits vorhandene Projekt "SportFM" soll hierfür weiterentwickelt werden, um bereits vorhandene Ressourcen bestmöglich nutzen zu können.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderliche haushälterische Umsetzung für
die in der Anlage 2 aufgeführten Maßnahmen entsprechend vorzunehmen.“
Zur Regelung der haushälterischen Umsetzung der Einzelmaßnahmen wurden Ämtervereinbarungen aufgesetzt, die die Zusammenarbeit im Rahmen des Modellprojekts Smart City regeln.
Der Abfluss der bewilligten Fördermittel durch die Fachämter wird sowohl regelmäßig durch den
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen als Projektsteuerungsinstanz geprüft sowie auch gegenüber dem
Fördermittelgeber abgerufen. Der Lenkungsgruppe wird quartalsweise Bericht erstattet.
Die Umpriorisierung durch den Einsturz der Carolabrücke hatte zur Folge, dass das Straßen- und
Tiefbauamt die ursprünglich geplanten Eigenmittel für die Maßnahme Strategisches Erhaltungsmanagement stark reduzieren musste. Gemeinsam mit der Gesamtprojektleitung im Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen wurde der Projektplan dieser Maßnahme entsprechend angepasst und in Abstimmung mit der Lenkungsgruppe eruiert und beschlossen, wie die Fördermittel auf die anderen
Maßnahmen verteilt werden können.
...

-4-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
13/Januar/2026

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

