 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

OB (20 6)

Datum:

21.01.2026

Beschlusskontrolle zu V0258/25 (Sitzungsnummer: SR/009/2025)
Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der Technische Werke Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den Liquiditätsbedarf der Technischen Werke Dresden GmbH in Abhängigkeit der Umsetzung der beschlossenen Restrukturierungsmaßnahmen für die Jahre
2025 und 2026 sowie den daraus resultierenden Mittelbedarf aus dem Liquiditätsverbund
der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 170 Millionen Euro zur Kenntnis.“
Der Liquiditätsbedarf der Technischen Werke Dresden GmbH (TWD) in Höhe von
170 Millionen Euro wurde in den entsprechenden Berichten des Unternehmens nachgewiesen
und durch die Wirtschaftsprüfer vor dem Hintergrund der Erteilung einer positiven
Fortführungsprognose für das Unternehmen bestätigt.
2. „Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, der Technischen Werke Dresden GmbH
die benötigten liquiden Mittel in Höhe von bis zu 170 Millionen Euro aus dem Liquiditätsverbund bis zum 30. Juni 2026 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt
Dresden bereitzustellen.“
Die benötigten Mittel in Höhe von 170 Millionen Euro wurden am 1. Mai 2025 der TWD auf
Basis einer, der Beschlusslage angepassten, neuen Einzelvereinbarung bereitgestellt.
3. „Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, falls zur weiteren Liquiditätssicherung in
der Technischen Werke Dresden GmbH erforderlich, die Frist zur Inanspruchnahme bis
31. Dezember 2026 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt Dresden zu
verlängern.“
Zur Umsetzung des Beschlusspunktes wurde eine entsprechende Klausel in die oben genannte
Einzelvereinbarung mit der TWD eingearbeitet.
...

-2-

4. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass angesichts der unterjährig schwankenden kassenmäßigen Liquidität der Landeshauptstadt Dresden auch dann zeitweise Kassenkredite im
Rahmen der im Haushaltsplan 2025/2026 genehmigten Kassenkreditermächtigung auch in
dem Fall aufgenommen werden können, wenn der Zinsaufwand über den voraussichtlichen Zinserträgen aus der Ausreichung der Mittel an die Technische Werke Dresden GmbH
liegen sollte.“
Im Zeitraum 1. April 2025 bis 16. November 2025 musste an 65 Tagen – wegen der schwankenden Liquiditätssituation der Landeshauptstadt Dresden – ein Kassenkredit aufgenommen
werden. Davon lagen an 6 Tagen die Zinsen für die Kassenkreditinanspruchnahme über dem in
der Einzelvereinbarung fixierten Zinssatz für die TWD. Im Ergebnis ist festzustellen, dass die
Ausreichung der Liquiditätslinie an die TWD im Betrachtungszeitraum für die Landeshauptstadt
Dresden wirtschaftlich war.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. August 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Dirk Hilbert

