FANFARENZUG DRESDEN
Projektbeschreibung:
Ersatzbeschaffung von insgesamt 16 Lefima Hochtrommeln 14" x 12"
Vorbemerkung 1:
Für die Neu- bzw. Ersatzausstattung wurden durch den Fanfarenzug Dresden e. V. im Sommer
2025 bereits 10 neue TomToms bestellt. Die Lieferung ist für Ende Februar/Anfang März 2026
avisiert. Die anfallenden Kosten werden aus Eigenmitteln des Fanfarenzug Dresden e. V. und
aus Mitteln des Förderverein Fanfarenzug Dresden e. V. bestritten.
Vorbemerkung 2:
Die für unsere musikalische Arbeit benötigten Hochtrommeln werden nur auf Bestellung
hergestellt. Der bundesweit einzige Händler, über den die Bestellung abgewickelt werden
kann, ist das MMC Music & Marching Center in Oldenburg.
Aus diesem Grund können wir nur ein Angebot vorlegen.
Seit mehreren Jahren nimmt der Fanfarenzug Dresden e. V. kontinuierlich junge Leute in seine
Reihen auf. Unter dem musikalischen Nachwuchs sind auch viele junge Mädchen, die zu
Trommlerinnen ausgebildet werden.
Auf der Grundlage dieser stabilen Personalentwicklung wurde entschieden, perspektivisch im
Schlagwerk wieder mit bis zu 16 TomToms zu agieren. D. h., im Idealfall mit vier Reihe zu je 4
Trommlerinnen. Aktuell treten im Idealfall maximal 10 Trommlerinnen mit ihren TomToms
gleichzeitig auf.
Warum ist die Neuausstattung notwendig:
Mit dem aktuellen Bestand können keine 16 Trommlerinnen mit optisch und akustisch
einheitlichen TomToms ausgestattet werden.
Das Hauptproblem stellen das Alter und damit der physische Zustand der TomToms dar. Nach
mehr als 20 Jahren Gebrauch, ermüden die aus geleimtem Schichtholz gefertigten
Trommelkörper, auch Kessel genannt. Durch die Ermüdung verändert sich der Klang
irreversibel. Die sogenannten Füße, an denen die Trommelspannringe am Kessel befestigt
sind, lockern sich und finden keinen stabilen Halt mehr. Wir müssen jetzt auch konstatieren,
dass sich an den Spannringen zur Fixierung der Trommelfelle die Chromschicht löst.
Zudem stammen die Trommeln von unterschiedlichen Herstellern, wodurch sie sich zusätzlich
im Klang voneinander unterscheiden. Der Klangunterschied fällt dem Laien nicht direkt auf,
Fachleute und vor allem die Wertungsrichter erkennen diese Unterschiede.
Fazit: Die alternden TomToms haben ihre Zeit gehabt und müssen ersetzt werden.
Wir beantragen die Förderung der neuen TomToms Nr. 11 bis 16.

FANFARENZUG DRESDEN e. V.
Geschäftsstelle
Oehmestr. 1, 01277 Dresden

www.fanfarenzug-dresden.de

OSTSÄCHSISCHE SPARKASSE DRESDEN
IBAN: DE57 8505 0300 3120 2083 60
BIC: OSDDDE81XXX

