All

Hausmitteilung

Dresden.

JD-s?geU "

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Leubener Straße - Maßnahmen
AF1059/26

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Grunderneuerung
der Gleisanlagen auf der Leubener Straße - Maßnahmen“:
Welchen wesentlichen baulichen Maßnahmen

beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

nach aktuellem Sachstand im Rahmen der Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Leubener Straße zu realisieren?“
Bei der Maßnahme

handelt es sich um ein Investitionsvorhaben mit offener Finanzierung. Der

frühestmögliche Baubeginn ist laut Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) für das Jahr 2027 vorgesehen. Die Maßnahme kann insofern erst durchgeführt werden, wenn die Finanzierung gesichert ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

