Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1122/26
Datum: 23.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erschließung Hofewiese – Optimierung der Anreiseregelungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Hofewiese ist erfreulicherweise zu einem beliebten Ausflugsziel entwickelt worden. Diese
erfolgreiche Nutzung zeigt das große Interesse der Bürgerinnen und Bürger an diesem Naherholungsangebot.
Um dies auch langfristig zu sichern und gleichzeitig den wertvollen Naturraum des Landschaftsschutzgebietes Dresdner Heide angemessen zu schützen, kommt der Regelung der Anreise eine
wichtige Bedeutung zu. Eine durchdachte Verkehrslenkung ist gut für die Hofewiese, sollte aber
gleichzeitig die Umgebung schützen.

Fragen:
1. Welche Regelungen bestehen für das Parken im Zusammenhang mit der Hofewiese? Ist das

Parken direkt an der Hofewiese und auf der Wiesenfläche zulässig? Wenn ja, in welchem
Umfang und auf welcher Rechtsgrundlage? Wie wird sichergestellt, dass Anreisen mit dem
PKW so stattfinden, dass die Natur geschützt bleibt? Wie sieht die Kontrolltätigkeit aus?
2. Unterscheiden sich die Regelungen zwischen regulären Wochenenden und Eventtagen, und

wie sind diese ausgestaltet?
3. Mit wie vielen Events pro Jahr wird geplant?

4. Wurde der Weg zum nächstgelegenen Park&Ride-Platz ausgeschildert?
5. Der Shuttle-Service zum Langebrücker Bahnhof war eine sinnvolle Ergänzung. Unter welchen

Bedingungen könnte dieser Service wieder angeboten werden?
6. In Langebrück wurde eine Arbeitsgruppe zur Optimierung der Anreiseverfahren gegründet.
Wann hat diese ihre Arbeit aufgenommen und wer war beteiligt?
7. Welche Lösungsvorschläge hat die Arbeitsgruppe entwickelt?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

