Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1123/26
Datum: 23.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stadtbezirksbudgets

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur fundierten Begleitung der Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie bitten wir um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Wie viele und welche Projekte wurden im Jahr 2024 und im Jahr 2025 in den Stadtbezirken nach der Stadtbezirksförderrichtlinie gefördert? (Bitte listen Sie die Projekte nach
Jahren getrennt unter Verwendung der Kategorien Stadtbezirk, Titel, Fördersumme bzw.
Antragssumme und Bearbeitungsstand auf, möglichst in maschinenlesbarer Form, z. B.
als xlsx-Datei o. ä.)
2. Wie viele und welche Projekte wurden im Jahr 2024 und im Jahr 2025 aus den Stadtbezirksbudgets nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie finanziert? (Bitte listen Sie die Projekte nach Jahren getrennt unter Verwendung der Kategorien Stadtbezirk, Titel, Fördersumme bzw. Antragssumme und Bearbeitungsstand auf, möglichst in maschinenlesbarer
Form, z. B. als xlsx-Datei o. ä.)
3. Gibt es eine Auswertung zu den Projekten nach den Kategorien "Förderprojekte" und

"Mittelübertragung an Ämter"? Falls ja, könnten Sie bitte diese Auswertung beifügen?
4. Wie viele und welche Projekte wurden in den Jahren 2024 und 2025 in den Ortschaften
gefördert? (Bitte listen Sie die Projekte unter Verwendung der Kategorien Ortschaft, Titel,
Fördersumme bzw. Antragssumme und Bearbeitungsstand auf, möglichst in maschinenlesbarer Form, z. B. als xlsx-Datei o. ä.)
5. Wie viele Projekte konnten in den Stadtbezirken jeweils nicht als förderfähig anerkannt
werden bzw. wurden den Stadtbezirksbeiräten nicht zur Entscheidung vorgelegt oder von
den Antragsteller*innen zurückgezogen?
6. Wie viele Personen bzw. Vollzeitäquivalente stehen in den Stadtbezirksämtern für die Beratung zur Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verfügung? Kann der Beratungsbedarf durch
das vorhandene Personal gedeckt werden?
7. Haben sich die in der Antwort zu AF3777/24 geschilderten Probleme bei der Antragstellung und Abrechnung inzwischen durch bessere Information der Antragstellenden abgemildert?
8. Sind im Fördermittelportal weitere Erläuterungen zu förderfähigen Kosten, Fehlbedarfsfinanzierung etc. enthalten? Die FAQ auf der Internetseite der LHD sind zwar hilfreich, geben aber bezüglich der Antragstellung nicht genug Detailinformationen. Ist angedacht,
ein ausführlicheres Merkblatt zu erstellen, um den Beratungsbedarf zu reduzieren?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

