 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 62

Datum:

21.01.2026

Beschlusskontrolle zu V0313/25 (Sitzungsnummer: SR/014/2025)
Neufassung der Gutachterausschusskostensatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung). Gleichzeitig tritt die Satzung vom 24. Januar 2019, in Kraft getreten am
1. März 2019, außer Kraft.“
Die Kostensatzung wurde in der elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblattes vom 16. Oktober 2025, Nr. e25-10-2025 öffentlich bekanntgemacht und tritt gemäß Beschluss zum 1. Januar 2026 in Kraft.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.22 15:30:27
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

