[

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Cossebaude,

Käthe-Kollwitz-Str. 6, 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude
Dresdner Straße 03
01156 Dresden
Dresden-Cossebaude, 16.01.2026

Antrag für einen Zuschuss zum Verschneiden der Linden auf dem
Bergfriedhof Cossebaude

Sehr geehrter Herr Kusche, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates,

die in der Hauptallee des Bergfriedhofes Cossebaude stehenden Linden müssen zur
Gewährleistung der Verkehrssicherungspflicht sowie zur Erhaltung der Baumgesundheit
dringend verschnitten werden. Wegen der hohen Anzahl der Linden (insgesamt 31 Stück)
können die Arbeiten nur durch eine Fachfirma, die sowohl das Verschneiden als auch den

Abtransport und fachgerechte Entsorgung des Schnittholzes übernimmt, durchgeführt werden.
Von der Kirchgemeindevertretung Cossebaude und dem Kirchenvorstand des Kirchspiel
Dresden-West wurde beschlossen, aus den vorliegenden Angeboten (s. beigefügte Übersicht)

die Fa. TREE STYLE zu beauftragen.
Da die Kosten für das Verschneiden der Linden (6069,00 €) die im Haushalt eingestellten Mittel

für die laufende Unterhaltung der Friedhofsanlagen vollständig aufbrauchen würden, bitten wir
um einen finanziellen Zuschuss in Höhe von 4500,00 €.

Im Namen der Kirchgemeindevertretung Cossebaude
H. Neumann

Anlage:

Angebotsvergleich

