Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/018/2026)
am Donnerstag, 15. Januar 2026,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Die Linke
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

Matthias Dietze
Albrecht Wünsch
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Maike Limprecht
Sven Marschel
Peter Miersch
Björn Redmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Murad Gorial
Max Haller
Clemens Kannegießer
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Carolin Manicke
Thomas Markert
Janett Schmeling
Juliana Schneider

18:00 Uhr
21:05 Uhr

3/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Olga Sperling
Stellvertretende Mitglieder
Maria Funke

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Nadja Minge
Vertretung für Frau Nadine Schaffrath

Franziska Grande-Dzingel
Madeleine Hommel
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
beratende Mitglieder
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Nadja Minge
Nadine Schaffrath
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Zill
Herr Hupfer-Maresch
Herr Zichner
Herr Dr. Kühn
Frau Marin
Frau Hadem
Frau Grohmann
Frau Rau
Frau Weitzel

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
EB Kindertagesbetreuung
EB Kindertagesbetreuung
KINDJB

Gäste:
Studierende
Kinder und Jugendliche usw.
Kinder und Jugendliche usw.
Herr Holfeld
Herr Ehrlich

IU Dresden
Kindertreff Moosmutzelhaus
Treberhilfe Dresden e. V. Straßenschule
Fragender
Fragender

Schriftführerin:
Frau Weber

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. Oktober 2025 und 27. November 2025

2

Fragestunde für Kinder und Jugendliche (Beschluss V0099/24)

3

Informationen/Fragestunde

3.1

Vorstellung Positionspapier "Dresdner Horte im Ganztag"

4

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 1/2026, Anschlussfinanzierung des Kultur- und
Nachbarschaftszentrum Dresden-Striesen des CVJM Dresden e.V.

V-Bl00067/25
beratend

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 4 – Leipziger
Vorstadt, Pieschen

V0496/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 5 – Mickten,
Kaditz, Trachau

V0497/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
beschließend

8

Planungsbericht Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII

V2963/24
beschließend

9

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

10

Berichte aus den Unterausschüssen

A0075/25
beratend

5/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

nicht öffentlich
11

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 18. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und Fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Müller beantragt, dass TOP 9 (A0075/25) nach TOP 2 behandelt werde.
Herr Redmann beantragt für Herrn Ehrlich Rederecht zum TOP 2.
Herr Schöne erklärt, dass es sich um eine offene Fragestunde handle, wo sich jeder melden
könne. Das derzeitige Verfahren, das aber noch nicht abschließend sei, hätte vorgesehen, dass
die Anfragen eine Woche vor der Sitzung von der Kinder- und Jugendbeauftragten gesammelt
werden. Es bestehe aber jederzeit die Möglichkeit, zu einzelnen Tagesordnungspunkten Rederecht zu beantragen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung angezeigt, sodann bittet der Vorsitzende um Abstimmung zu den eingebrachten Anträgen.
Abstimmungsergebnis TOP 9 nach TOP 2 behandeln:
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis Rederecht Herr Ehrlich:
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. Oktober 2025 und 27. November 2025

Bei der Niederschrift vom 27. November 2025, führt Herr Schöne aus, hätte er einen Änderungswunsch. Auf der Seite 14 (A0125/25) sei er bei den Befangenheiten aufgeführt. Seine Befangenheit bei der Anlage 1, lfd.3, betreffe das Kinder- und Jugendhaus Luise in Trägerschaft
von Malwina e. V. und nicht den Paritätischen Wohlfahrtsverband Dresden, er bittet um Korrektur.
Zu den Niederschriften gibt es keine weiteren Wortmeldungen. Sie werden einstimmig bestätigt.

6/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

2

Fragestunde für Kinder und Jugendliche (Beschluss V0099/24)

Herr Schöne führt in das Thema ein. Das Verfahren müsse noch abschließend geklärt werden,
heute fände die Fragestunde für Kinder und Jugendliche zum ersten Mal statt.
Wenn Fragen gestellt werden, die nicht die Jugendhilfe betreffen, bitte er den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass die Kinder und Jugendlichen von den zuständigen Geschäftsbereichen eine Antwort auf ihre Fragen erhalten. Es soll im Protokoll vermerkt werden, welche
Fragen dann schriftlich im Nachgang der Sitzung beantwortet werden. Sämtliche Mitglieder seien aufgerufen, auf die Fragen zu reagieren.
Frau Beutelmann und Frau Weikert tragen folgende Fragen zum Thema Lebenswelten (Teilnehmende Straßenschule) vor:
-

Warum repräsentieren mich in diesem Ausschuss nur Erwachsene?

-

Warum kann ich den ÖPNV nicht kostenlos nutzen?

-

Warum gibt es nicht mehr kostenlose öffentliche Toiletten?

-

Warum sind Kita Plätze nicht kostenlos?

-

Warum gibt es kein kostenloses Schul- bzw. Kitaessen?

-

Warum kann man die Abendoberschule erst ab 18 Jahren besuchen und nicht
nach Beendigung der allg. Schulpflicht?

-

Warum gibt es so wenig Angebote für volljährige Personen, um ihren Abschluss nachzuholen?

-

Warum gibt es so wenig Geld für junge Menschen in der Stadt und warum sind die Projekte so schlecht finanziert?

Herr Schöne fragt, wer auf die Frage, warum junge Menschen im Jugendhilfeausschuss nur von
Erwachsenen repräsentiert werden, antworten wolle.
Im Jugendhilfeausschuss, erklärt Herr Haller, repräsentiere er als beratendes Mitglied alle Schülerinnen und Schüler aus Dresden.
Frau Dahl sei auch schon aufgefallen, dass die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses schon etwas älter seien. Im Jahr 2017 seien im Rahmen der Beschlussfassung zum Rahmenkonzept Kinder- und Jugendbeteiligung in Dresden verschiedene Maßnahmen beschlossen worden. Darunter sei auch gewesen, dass jedes Mitglied aufgefordert worden sei, einen Beitrag zu leisten. Die
Themen, die im Jugendhilfeausschuss besprochen werden, seien jedoch sehr hochschwellig. Es
gebe sicherlich einige Punkte, die geändert werden müssten, damit junge Menschen auch Mitglied im Jugendhilfeausschuss werden und sich aktiv beteiligen können.

7/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

In der letzten Legislaturperiode sei der Beschluss gefasst worden, informiert Frau Lietzmann,
dass z. B. möglichst die zweite Stellvertretung der Mitglieder mit jungen Menschen zwischen 18
und 26 Jahren besetzt werden sollte. Die Themen seien zwar manchmal kompliziert, aber junge
Menschen könnten auf diese Weise eingearbeitet werden.
Herr Redmann bekräftigt den Redebeitrag von Frau Dahl. Im Jugendhilfeausschuss sollen Plätze
geschaffen werden für junge Menschen, die sich engagieren wollen. Die politischen Vertretungen und auch die freien Träger könnten dies natürlich auch zukünftig berücksichtigen.
Die Komplexität der zu beratenden Vorlagen und Anträge, die im Jugendhilfeausschuss beraten
werden, seien tatsächlich sehr herausfordernd, konstatiert Herr Schöne. Jedem Ausschussmitglied stehe es aber frei, von der Basis die entsprechenden Informationen einzuholen und das
erfolge auch bei den Kolleginnen und Kollegen in den Einrichtungen.
Frau Limprecht bietet den Fragenden an, dass diese sehr gerne mit ihr Kontakt aufnehmen
könnten, um die Gremienarbeit besser kennenzulernen bzw. mitzuwirken.
Warum sind Kita Plätze nicht kostenlos und warum gibt es kein kostenloses Schul- bzw. Kitaessen, wird von Frau Bibas beantwortet. Die Betreuung in Kindertageseinrichtungen und Horten
sei föderal geregelt. Jedes Bundesland hätte dazu ein eigenes Gesetz. Im § 14 SächsKitaG sei
enthalten, dass die Kita- und Hortplätze finanziert werden durch einen Landes- und Kommunalanteil sowie durch Elternbeiträge. Wenn die Kita- und Hortbeiträge kostenlos werden sollen,
dann müsste das Landesgesetz entsprechend geändert werden. Im § 15 (6) sei geregelt, dass die
Erziehungsberechtigten, deren Kinder an der Essensversorgung in der Schule teilnehmen, einen
Verpflegungskostenersatz zu entrichten hätten. Auch dies sei im Landesgesetz zu regeln und die
Frage müsse an den Sächsischen Landtag gerichtet werden, ob dieser bereit sei, hier eine Veränderung herbeizuführen.
Frau Manicke weist auf das Bildungspaket hin. Über dieses Bildungspaket würden Schülerinnen
und Schüler in ganz Dresden auf die unterschiedlichste Art und Weise gefördert. Beispielweise
könnten die Erziehungsberechtigten mit geringen Einkommen (z. B. Empfänger von Bürgergeld)
einen Zuschuss für die Mittagsversorgung beantragen. Das Angebot unterstütze Familien genau
da, wo es auch hilfreich sei.
Es gebe auch noch städtische Regelungen zu Erlass und Ermäßigung für einkommensschwache
Familien, fügt Herr Schöne ergänzend hinzu. Diese könnten z. B. beim Kitaessen vom Beitrag
befreit werden oder eine Ermäßigung erhalten. Es müsse aber auch darauf geachtet werden,
dass mit den zur Verfügung stehenden Mitteln und Ressourcen eine gesunde und ausgewogene
Ernährung in den Einrichtungen ermöglicht werde.
Auf die folgende Frage: Warum gibt es so wenig Geld für junge Menschen in der Stadt und warum sind die Projekte so schlecht finanziert, antwortetet zunächst Frau Siebeneicher. In den
letzten Jahren sei in Dresden eine sehr gute Jugendarbeit aufgebaut und viel investiert worden.
Es gebe jetzt aber eine Finanzkrise und davon seien besonders hart die Angebote der Jugendhilfe betroffen. Der Jugendhilfeausschuss versuche, dem Stadtrat klar zu machen, wie wichtig es
sei, in diesem Bereich nicht zuerst zu sparen. Der Jugendhilfeausschuss versuche, zu erreichen,
dass es zu keinen weiteren Kürzungen mehr komme und dass perspektivisch auch wieder mehr

8/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Angebote für junge Menschen zur Verfügung gestellt werden können. Es sei wichtig, dass die
jungen Menschen deutlich formulieren, welche Angebote fehlen, damit diese Tatsachen auch
von den Mitgliedern des Stadtrates wahrgenommen werden. Im Laufe des Jahres würden die
kommenden Haushaltsberatungen erfolgen und es sei gut, wenn man gemeinsam weiter aktiv
bleibe.
Frau Lemm erläutert, insgesamt gebe das Jugendamt 250 Mio. Euro pro Jahr für junge Menschen aus, darunter falle z. B. auch die Infrastruktur für Schulen. Dazu kämen noch beispielweise
die Kulturangebote und Schwimmbäder, die Kinder und Jugendliche nutzen. Die Aufgabe des
Ausschusses sei es aber auch, dass, wenn die Gelder nicht ausreichen, das Einrichtungen und
Angebote geschlossen werden müssen.
Das Geld müsse natürlich immer erwirtschaftet werden, bemerkt Herr Stadtrat Wünsch. Die
Mittel fehlten an allen Ecken und die Vergabe der Mittel müsse im Jugendhilfeausschuss ausgehandelt werden. Die Angebote seien nicht kostenlos.
Herr Redmann weist darauf hin, dass der Betrag, der bei Erwachsenen und in der Wirtschaft
ankomme, höher sei. In den letzten ein zwei Jahren seien Kürzungen von 30 Prozent in einigen
Bereichen erfolgt. Diese Kürzungen spüren sicherlich die Kinder und Jugendlichen. Der Stadtrat
hätte weniger Mittel für die Jugendhilfe zur Verfügung gestellt und dadurch sei es zu Reduzierungen der Angebote gekommen. Wer eine andere Politik für Kinder und Jugendliche haben
möchte, müsse dies in seinem Wahlverhalten ausdrücken. Der Jugendhilfeausschuss hätte gegenüber dem Stadtrat auch klar gesagt, dass die zur Verfügung gestellten Mittel nicht ausreichend seien.
Die Fragestunde soll nicht dafür genutzt werden, um politische Debatten zu führen, empfiehlt
Herr Bürgermeister Donhauser. Zur Fragestunde müsse ein Verfahren definiert werden. Die
Kinder und Jugendlichen sollen ihre Fragen stellen und diese sollen dann beantwortet werden.
Es müsse noch geklärt werden, wer die Fragen beantworte. Es sei aber nicht gewollt, dass die
Fragestunde dazu genutzt werde, um ein politisches Statement abzugeben. Er bittet um kurze
Beantwortung der noch folgenden Fragen und es sei natürlich wichtig, dass der nächste Haushalt vorbereitet werde.
Herr Schöne betont, dass der Jugendhilfeausschuss z. B. nur die Mittel für Kinder- und Jugendeinrichtungen vergeben könne, die vom Stadtrat zur Verfügung gestellt werden. Der Jugendhilfeausschuss sei bestrebt, Kinder und Jugendlichen ein möglichst vielfältiges Angebot der Freizeitgestaltung zur Verfügung zu stellen. Die folgenden Fragen werde er zur Beantwortung an
den Oberbürgermeister übermitteln:
-

Warum kann ich den ÖPNV nicht kostenlos nutzen?

-

Warum gibt es nicht mehr kostenlose öffentliche Toiletten?

Die Frage zur Abendoberschule und zu der Möglichkeit, seinen Schulabschluss nachzuholen,
wird von Herr Bürgermeister Donhauser beantwortet. Ab welchem Alter die Abendoberschule
oder das Abendgymnasium besucht werden könne, sei gesetzlich geregelt. Den unter 18Jährigen stehe es frei, ihren Abschluss an den allgemeinbildendenden Oberschulen oder Gymnasium zu machen. Er kenne keinen Fall, dass eine Schülerin oder ein Schüler beispielweise an

9/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

der Abendoberschule abgelehnt worden sei. Er könne nicht bestätigen, dass es zu wenig Angebote für den sogenannten zweiten Bildungsweg gebe.
Tarian und Malte berichten davon, wie wichtig ihnen das Moosmutzelhaus wäre und welche
Unterstützung sie dort erfahren. Sie plädieren dafür, dass ihnen das Moosmutzelhaus erhalten
bleibe.
Die Frage sei schwer zu beantworten, führt Frau Limprecht aus. Der Stadtrat müsse u. a. darüber entscheiden, wie die zur Verfügung stehenden Gelder eingesetzt werden. Der Jugendhilfeausschuss müsse dann überlegen, wie genau die Gelder verteilt werden sollen. Es stünden
aber z. B. nicht für alle vorhandenen Projekte, Kinder- und Jugendhäuser und Schulsozialarbeit
genügend Gelder zur Verfügung. Sie könne die Frage, in welche Einrichtung die Kinder und Jugendliche ansonsten gehen können, nicht beantworten, da die umliegenden Einrichtungen zu
weit weg wären.
Einen kleinen Hoffnungsschimmer für das Moosmutzelhaus gebe es vielleicht, erklärt Herr
Schöne und verweist auf den Antrag A0075/25. Der Antrag beinhalte, dass der Stadtrat mehr
Geld zur Verfügung stelle, damit beispielweise das Moosmutzelhaus weiter Fördermittel bekommen könne. Der Antrag zeige, dass den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses es wichtig
sei, dass das Moosmutzelhaus weiter bestehen bleibe.
Frau Lemm bedankt sich bei den Ausführenden, dass diese so schön erklärt hätten, was das
Moosmutzelhaus ihnen bedeute. Schön sei, dass der Träger, der das Moosmutzelhaus betreibe,
derzeit mit eigenen Geldern das Moosmutzelhaus das erste halbe Jahr noch offen halte. Der
Stadtrat, der eventuell noch Gelder bereitstelle, werde seine Entscheidung erst nach Ostern
2026 treffen.
Herr Holfeld fragt nach einem angemessenen Ausgleich aller Annexleistungen, einheitlich für
alle Careleaverinnen und Careleaver aus der Kinder- und Jugendhilfe in ganz Sachsen. Viele Annexleistungen seien deutlich zu niedrig, beispielweise bekomme er nur 5,67 Euro pro Tag für
Lebensmittel. Er hätte in den Rechtsgrundlagen gelesen, dass ihm eigentlich 7,37 Euro zustehen
würden und er fragt, warum bei ihm weniger Geld ankomme. Die Annexleistungen seien bei den
einzelnen Kommunen sehr unterschiedlich, das Taschengeld sei die einzige Leistung, die auf
Landesebene einheitlich beschlossen werde. Ihn interessiere, warum nicht sämtliche Annexleistungen auf Landesebene vereinheitlicht werden können. Er bittet darum, dass sich die Stadträtinnen und Stadträte für das Thema einsetzen.
Die Grundlage im Bereich der Heimerziehung sei das SGB VIII, so Frau Lemm. Das Gesetz besage, dass jede Annexleistung nach den Umständen des Einzelfalles zu betrachten sei. Dies bedeute, dass die einzelne Wohngemeinschaft, das einzelne Angebot in der jeweiligen Stadt betrachtet werden müsse. Das Jugendamt schaue sich alle stationären Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden nach § 34 SGB VIII an. Der Bundesgesetzgeber schreibe vor, dass jede Kommune
ihren eigenen Zuständigkeitsbereich hätte. Daher gebe es keine Möglichkeit einer Vereinheitlichung für ganz Sachsen. Sie könne beipflichten, dass einige zur Verfügung stehenden Leistungen
zu gering seien. In der Landeshauptstadt Dresden gebe es eine Grundsatzkommission, in dieser
Kommission seien u. a. Vertretungen aus der Verwaltung und auch Personen aus freier Trägerschaft. Im nächsten Quartal soll beispielweise das Thema Hygieneartikel (Anhebung der Pau-

10/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

schale) besprochen werden. Wenn es zu einer Einigung komme, gebe es einen entsprechenden
Beschluss, der dann ab einem gewissen Zeitpunkt Gültigkeit hätte.
Die Kommission hätte sich auch mit dem Thema Lebensmittelaufwand befasst und dabei festgelegt, dass der Satz auf 7,37 Euro pro Tag angehoben werde. Dieser gelte aber erst, wenn der
Träger der jeweiligen Einrichtung die entsprechenden Verträge neu mit dem Jugendamt verhandle.
Die Ausführungen von Frau Lemm könne Herr Schöne bestätigen, da er selbst auch Mitglied in
der Grundsatzkommission sei. Es werde dringend eine neue Regelung benötigt, da es beispielweise auch bestimmte Ereignisse gebe, die auch mal Mehraufwendungen erfordere. Bei den
Hygienebedarfen könne es z. B. auch geschlechterunterschiedliche Bedarfe geben. Diese Themen sollen u. a. im I. Quartal in der Grundsatzkommission behandelt werden.
Herr Fuhrmann fragt, welche Möglichkeiten jetzt aktuell Herr Holfeld hätte.
Der Vertragspartner von Herrn Holfeld sei der Träger, informiert Frau Lemm. Der Träger hätte
eine klare Laufzeit seiner vertraglichen Vereinbarungen. Ihre Empfehlung sei, sich bei der Einrichtung bzw. dem Träger zu erkundigen, wann der Träger mit einer neuen Vertragsvereinbarung rechnen könne. Rückwirkend innerhalb des bestehenden Vertrages sei leider nichts möglich.
Es sei vielleicht auch die Aufgabe der Träger solcher Einrichtungen, für mehr Transparenz und
Erläuterungen für ihre Bewohnerschaft zu sorgen, gibt Herr Schöne zu bedenken.
Auf die beschlossene Vorlage V0099/24 „Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des
§ 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden“, verweist Herr Ehrlich. Es sei u. a. beschlossen
worden, dass der Oberbürgermeister bis zum 31. Dezember 2025 Vorschläge zur Umsetzung des
Konzeptes vorlege. Nach seinen Kenntnissen sei dies bisher noch nicht passiert. Auf der Seite 35
des Konzeptes seien Empfehlungen zu finden, wie das Konzept umgesetzt werden könne, beispielweise, dass eine volle Stelle zur Selbstvertretung junger Menschen eingerichtet werde. Im
Konzept werde z. B. auch empfohlen, dass für junge Menschen Sitze im Jugendhilfeausschuss
zur Verfügung gestellt werden. Die stimmberechtigten Mitglieder hätten die Möglichkeit, als
ihre zweite Stellvertretung auch eine jüngere Person vorzuschlagen. Er verstehe nicht, dass sich
die stimmberechtigten Mitglieder nicht dafür einsetzten. Es gebe bereits das Careleaver Zentrum, das junge Menschen unterstütze und begleite und dort könnte so eine Stelle zur Selbstvertretung für junge Menschen eingerichtet werden. Das Careleaver Zentrum sei aber aus der beschlossenen Fördervorlage herausgenommen worden. Er fragt, wann angedacht sei, das Konzept umzusetzen und ob sich der Jugendhilfeausschuss noch einmal damit befasse. Des Weiteren möchte er wissen, ob im nächsten Doppelhaushalt Gelder für die Umsetzung des Beschlusses (z. B. Besetzung der Vollzeitstelle) eingeplant werden.
Der Beschluss sehe vor, dass sich der Jugendhilfeausschuss mit dem Konzept befassen soll, antwortet Herr Schöne.
Zur Finanzierung des Careleaver Zentrum antwortet Frau Lemm, die Aufgabe aus dem Gesetz
sei, anregen und fördern.

11/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Die Aufgabe der Verwaltung sei eine Konzeptionierung, wie das Gesetz, § 4a SGB VIII, in Dresden
umgesetzt werden könne. Das Jugendamt hätte dazu eine Vorlage erarbeitet, diese müsse zuerst in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigt und anschließend im Ältestenrat
besprochen werden. Anschließend könne die Vorlage im Jugendhilfeausschuss behandelt und
voraussichtlich im Mai 2026 beschlossen werden. Das Careleaver Zentrum sei in keiner Vorlage
gestrichen worden. Der Jugendhilfeausschuss hätte mit der Fördervorlage entschieden, welche
Einrichtungen, Angebote und Dienste in den Jahren 2025/2026 gefördert werden sollen. Es gebe
eine differenzierte Förderung für das Careleaver Zentrum, die nicht ausschließlich aus Mitteln,
die der Jugendhilfeausschuss verwalte, erfolge. Sie bittet Herrn Redmann, das Gespräch mit
Herrn Ehrlich zu suchen und dies noch einmal genauer zu erläutern.
Der § 4 a SGB VIII besage, dass die Umsetzung einer Vollzeitstelle erfolgen solle, konstatiert Herr
Ehrlich. Das Careleaver Zentrum sei ein selbstverwalteter Ort, in dem eine Selbstvertretung
stattfinde und da frage er sich, warum erst ein Konzept erstellt werden müsse.
Frau Lemm bietet einen bilateralen Austausch zu dem Thema an. Grundständig besage § 4a SGB
VIII, anregen und fördern der Selbstvertretung. Selbstvertretung sei ein breiter Begriff und der
Bereich des Careleaver Zentrums sei ein Teilbereich davon. Dies heiße, dass nicht ein Ort, sondern die Selbstverwaltung gefördert werden soll. Dazu gebe es ein erstes erarbeitetes Konzept,
in dem empfohlen werde, dass zur Unterstützung dieser Bildung von Selbstvertretung eine Person zur Seite gestellt werde, die eine Koordinierung übernehme.
Herr Schöne erläutert noch einmal den Beschluss und anschließend bedankt er sich bei allen
Vortragenden und bei allen weiteren Personen, die sich an der Diskussion beteiligt hätten.
Frau Siebeneicher schließt sich der Danksagung von Herrn Schöne an. Sie betrachte es als ein
positives Signal, dass heute so viel Publikum anwesend sei. Für die nächsten Fragestunden für
Kinder und Jugendliche halte sie es für wichtig, dass junge Menschen ihre Fragen unkompliziert
an den Jugendhilfeausschuss stellen können. Die Fragen könnten gerne vor der Sitzung, z. B. per
Mail eingereicht werden. Wenn aber Fristen bestehen, dann müsse sich der Jugendhilfeausschuss dazu austauschen. Sie sei dafür, dass Spontanität zugelassen werde, dies passe besser in
die Lebenswelt von jungen Menschen. Die Fragen, die vorab eingereicht werden, sollten auch
den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses vor der Sitzung zugestellt werden. Natürlich sei es
nicht sinnvoll, politische Debatten oder Differenzen auszutragen aber natürlich müsse der Jugendhilfeausschuss auch zu politischen Entscheidungen Auskunft geben. Der Jugendhilfeausschuss sei ein politisches Gremium. Dementsprechend sei es ihr wichtig, dass darauf hingewiesen werde, dass die finanzielle Situation schwierig sei und was es für Möglichkeiten gebe, auf
seine eigenen Interessen hinzuweisen. Für die zukünftigen Fragestunden müsse vielleicht noch
die richtige Balance gefunden werde. Sie möchte aber zurückweisen, dass ihre Äußerungen eine
unzulässige politische Einordnung gewesen seien.
Herr Bürgermeister Donhauser verwahrt sich dagegen, dass Stadtratsmehrheiten hier thematisiert werden. Das sei eine klare Einmischung in das Wählerverhalten und gehe überhaupt nicht.
Über das Verfahren zur Fragestunde könne man sich natürlich noch einmal austauschen. Die
Kinder- und Jugendbeauftragte hätte die Fragestunde an sich gezogen und die Fragen hätten
natürlich an die Ausschussmitglieder übermittelt werden können.

12/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Der Beschluss zur Fragestunde besage: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, interessierten
jungen Menschen eine geeignete Anlaufstelle zu benennen, in der sie ihr Interesse an der Nutzung der Fragestunde anmelden können. Die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, zu prüfen, ob ihr Büro diese Aufgabe wahrnehmen kann, erinnert
Herr Schöne. In der Formulierung sehe er nicht, dass die Kinder- und Jugendbeauftragte irgendetwas an sich gezogen hätte.

3

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm begrüßt die heute anwesenden Studierenden der Internationalen Hochschule Dresden. Das Jugendamt hätte ab 1. Januar 2026 vom Sozialamt die Aufgabe, Eingliederungshilfen
von jungen Menschen übernommen. Der Oberbürgermeister hätte dazu eine entsprechende
Organisationsverfügung unterschrieben. Das Jugendamt befände sich schon seit drei Jahren in
einem Umstellungsprozess. Die Verwaltung wolle sich schon jetzt darauf einstellen und sage,
dass es keinen Unterschied mehr gebe zwischen Kindern mit und ohne Behinderung. Der einzige
limitierende Faktor sei die Sozialgesetzgebung. Es gebe weiterhin die Trennung
SGB VIII und SGB IX. Innerhalb der Verwaltung gebe es aber keine Trennung mehr, dies sei in die
Strukturen des Jugendamtes integriert worden. Die sozialpädagogischen Fachkräfte der EGH des
Sozialamtes seien in die Teams des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD) integriert worden.
Dadurch werde eine wohnortnahe Ansprechstelle gesichert. Das Jugendamt hätte 30 Beschäftigte aus dem Sozialamt übernommen. Seit 1. Januar 2026 hätte das Jugendamt alle Kinder und
Jugendlichen, die zum 1. Januar 2026 das 17. Lebensjahr noch nicht vollendet hätten, im Aufgabenfeld der EGH des SGB IX. Die zukünftig 18-Jährigen seien von diesem Wechsel ausgenommen
worden. Insgesamt seien 76 Prozent aller Fälle vom Sozialamt übernommen worden und die
Prozente aller Fallaufteilungen seien am Ende auch analog zur Fallaufteilung der Stellen und
Beschäftigten erfolgt. Natürlich entstünden auch die entsprechenden finanziellen Aufwendungen, die Budgets seien entsprechend aufgeteilt worden. Es seien etwa 25,6 Mio. Euro in das
Jugendamt übergegangen, es seien aber in der Vergangenheit auch immer Mehrbedarfsvorlagen notwendig gewesen. Dafür werde aber weiterhin der Ausschuss für Soziales zuständig bleiben. Sie werde regelmäßig über die neuen Sachstände im Ausschuss berichten, da es sich um
einen laufenden Prozess handle. Die weiteren Projektgelder vom Bund sollen vorrangig für
Sachkosten (z. B. Fortbildungen) eingesetzt werden. Das Jugendamt sei dann u. a. auch zuständig für Klageverfahren und Widersprüche und an der Stelle werde auch das entsprechende Personal benötigt. Die letzten drei Jahre seien sehr arbeitsreich gewesen und sie bedankt sich bei
allen mitwirkenden Beschäftigten dafür. Die notwendigen Umzüge sollen bis zum 16. Januar
2026 abgeschlossen werden.
Herr Schöne hoffe, dass eine inklusive Arbeit in Dresden erfolge.
Die Buga-Beteiligung laufe noch bis Ende Februar 2026, informiert Frau Lietzmann. Das Ergebnis
werde dann danach vorgestellt. Die Beteiligung an dem Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan
soll im März 2026 erfolgen. Ausgereicht hätte sie die Broschüre „Politik zum Anfassen“. Das
Modelprojekt Jugendbeteiligung auf Ebene der Stadtbezirke sei nun beendet. Leider stehe für
die Weiterführung des Projektes keine Gelder mehr zur Verfügung.

13/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Herr Stadtrat Kießling wiederholt seine Bitte aus einer der letzten Sitzungen, dass die Kosten je
Arbeitsplatz nach KGSD zur Verfügung gestellt werden. Diese Kosten müssten dem Jugendamt
vorliegen, da diese eine Rolle gespielt hätten bei den Gesprächen über die Höhe der pauschalen
Förderung bei Jugendverbänden. Er bittet darum, dass diese Zahlen transparent gemacht werden. Des Weiteren bittet er um die Organisationsverfügung des Jugendamtes. Zur Mittelauszahlung hätte er per E-Mail die Information erhalten, dass die Auszahlung der Mittelabforderung
der im letzten Jahr bereits beschiedenen Einrichtungen und Dienste erst in der fünften Kalenderwoche stattfinden werde. Er bittet die Verwaltung, dass darauf hingewirkt werde, dass die
Auszahlung vor dem drittletzten Bankarbeitstag des Monats erfolge. Denn dies sei der Moment,
an dem die Kassenbeiträge fällig werden würden. Die Träger müssten in der Lage sein, die Kassenbeiträge zu zahlen, ansonsten müssten diese mühevoll gestundet werden. Es wäre schön,
wenn die Auszahlung bereits am Montag der fünften Kalenderwoche erfolge und es mit der
Stadtkasse geklärt werde, dass die Auszahlung bereits am Freitag mit Zielvermerk erfolge.
Frau Dahl informiert, dass sie ihre Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss niederlegen werde.
Am 24. Dezember 2025, berichtet Herr Schöne, hätte es in der Kinder- und Jugendfarm „Spielweise“ einen Brand gegeben mit erheblichen Sachschäden. Die Auswirkungen seien aber noch
nicht vollständig geklärt. Er möchte aber das bürgerschaftliche Engagement würdigen, dass daraufhin erfolgt sei. Durch eine Spendenaktion seien 80.000 Euro zusammengekommen. Für den
benachbarten Bauer, der auch von dem Brand betroffen gewesen sei, sei durch eine weitere
Spendenaktion ein höherer Betrag zustande gekommen. Der Jugendhilfeausschuss müsse sich
ggf. auch noch mit dem Thema beschäftigen, da die Spendengelder wahrscheinlich nicht ausreichen, um den entstandenen Schaden zu beseitigen.

3.1

Vorstellung Positionspapier "Dresdner Horte im Ganztag"

Frau Bibas führt in das Thema ein. Am 26. Januar 2026 würden der UA Planung und UA Kita in
einer gemeinsamen Sitzung das Thema vertiefend behandeln.
Das Positionspapier „Dresdner Horte im Ganztag“ wird von Frau Grohmann vorgestellt.
Herr Redmann verleiht seiner Überraschung Ausdruck, dass Frau Grohmann von multiprofessionellen Teams im Dresdner Ganztag gesprochen hätte. Sein Eindruck sei, dass hier noch ein langer Weg vor einem läge.
Ohne eine gewisse Euphorie im Bereich Kita wäre vieles nicht zustande gekommen in Dresden,
bemerkt Herr Schöne.
Herr Miersch bittet um eine Erklärung, was unter einem rhythmisierten Ganztag gemeint sei.
Rhythmisierter Ganztag bedeute, so Frau Grohmann, dass die Möglichkeit geschaffen werde, in
Projektphasen ein Angebot von Schulen zu geben. Der Schulunterricht ende also nicht um
12:00 Uhr, sondern es gebe am Nachmittag noch weitere Angebote. Es gebe Modellstandorte,
die zeigen, wie die Rhythmisierung funktioniere und wie bedarfsgerecht dies für Kinder sei. Ziel
sei, dass dieses Modell von Schule und Hort getragen werde.

14/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Ob das Positionspapier noch im Jugendhilfeausschuss beschlossen werde, möchte Herr Stadtrat
Kießling wissen.
Das Positionspapier werde dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnis vorgelegt, informiert Frau
Grohmann.
Herr Stadtrat Dietze äußert sein Unbehagen, da Schule sicher ein schöner Ort sein könne aber
den Kindern gehe dadurch auch die Freizeit außerhalb der Schule verloren. Es sei aber schwierig, wenn jetzt das Konzept allen Schulen übergeworfen werde. Den Kindern müsse auch Raum
gelassen werden, sich ihre Freizeit außerhalb der Schule selbst zu gestalten.
Herr Schöne erinnert daran, dass die Gesamtsituation betrachtet werden solle und nicht nur der
Grundschulbereich. Es stehe aber jedem Kind frei Ganztagsangebote wahrzunehmen oder nicht.
Frau Dahl sehe sowohl Chancen als auch Risiken in Ganztagsangeboten. Auf jeden Fall sollte mit
den freien Trägern auch dazu das Gespräch gesucht werden. Es gebe durchaus Bedenken, wie
man sich als freier Träger in den Rahmenbedingungen, die der Ganztag bringe, wieder finden
könne.
Das Ganztagsangebot im Hort hätte Herr Haller immer sehr gerne genutzt. Es handle sich um
eine Zeit, die ein betreutes zusammen sein sowie ein gemeinsames Freizeiterlebnis ermögliche.
Der Tag bekomme ein Konstrukt, mit dem ein Kind sehr gut klarkommen könne.
Herr Stadtrat Kießling fragt, wie es möglich wäre, dass die Institution Hort erhalten bleibe und
nicht durch ein weiteres Zusammenrücken von Schule und Hort am Ende verschwinde. Die Kinder würden einen freien Ort benötigen. Eine Rhythmisierung bedeute, dass Schule verteilt über
den ganzen Tag stattfinde mit granulierten Freiräumen dazwischen. Die Frage sei, handle es sich
dann noch um sozialpädagogisch betreute Freiräume oder seien das einfach nur noch Pausen.
Es müsse kritisch betrachtet werden, wenn die Folge nur eine Ausweitung von Schule sei.
Es werden seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen angezeigt.

4

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 1/2026, Anschlussfinanzierung des Kultur- und
Nachbarschaftszentrum Dresden-Striesen des CVJM Dresden e.V.

V-Bl00067/25
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Frau Siebeneicher vorgestellt.
Seitens der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt, sodann bittet Herr Schöne in
Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist
beratend tätig.

15/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 4 – Leipziger
Vorstadt, Pieschen

V0496/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage V0496/25 (TOP 5) und Vorlage V0497/25 (TOP 6) werden von Frau Lemm eingebracht und erläutert.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Fragen sodann erklärt Herr Schöne die 1. Lesungen für beendet.

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 5 – Mickten,
Kaditz, Trachau

V0497/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Seitens der Mitglieder gibt es keine Fragen sodann erklärt Herr Schöne die 1. Lesungen für beendet.

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung werden von Herrn Stadtrat Dietze eingebracht und
erläutert.
Von Seiten der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen. Herr Schöne bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht "Schulsozialarbeit" (§ 13a SGB VIII)
gemäß Anlagen zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen

16/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemäß des Beschlussgegenstandes die Anlage 2
„Ranking und Fachkräftebemessung aller Schulstandorte“ jeweils zum 31. März im Zweijahresturnus, beginnend mit dem Jahr 2026, zu aktualisieren.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss eine komprimierte Übersicht der von Schulen, Elterninitiativen, Fördervereinen und Horten angezeigten Bedarfe für
Schulsozialarbeit halbjährlich zur Kenntnis zu geben.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Erarbeitung der Indikatoren ein Konzept zur
Umsetzung eines Rankings sowie zur Fachkräftebemessung für berufsbildende Schulen zu erstellen und dem Jugendhilfeausschuss spätestens im Jahr 2026 vorzulegen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Abendoberschule unter Vorbehalt der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel mit 1,0 VzÄ auszustatten. Das Abendgymnasium soll mit 1,0
VzÄ ausgestattet werden, sobald alle Gymnasien mit Schulsozialarbeit ausgestattet sind.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das dem Planungsbericht zu Grunde liegende „Konzept zur Entwicklung des Rankings für allgemeinbildende Schulen“ an alle Träger der
Schulsozialarbeit zu verschicken und es im Fachkräfteportal des Jugendamtes zu veröffentlichen.
10. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, ein ergänzendes Kapitel zum Thema
Fachberatung in der Schulsozialarbeit zu erarbeiten und zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist
die für die Jahre 2025 und 2026 gefundene Möglichkeit der Förderung von Fachberatung zu
beachten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

17/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

8

Planungsbericht Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII

V2963/24
beschließend

Herr Stadtrat Dietze bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein und erläutert diese.
Frau Limprecht merkt an, in der Sitzung im UA Planung seien auch Vertretungen aus der entsprechenden AG/FAG anwesend gewesen. Diese hätten eindringlich geschildert, dass 20 Prozent
der Väter die Familienzentren aufsuchen. Dies bedeute in Prohlis und Gorbitz eigentlich 100
Prozent der überhaupt greifbaren Väter. Das liege daran, dass viele Väter abwesend seien.
Nicht 20 Prozent der Nutzer sondern 20 Prozent der Angebote sei hier die Hausmarke, so Herr
Stadtrat Dietze.
Weitere Fragen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Herr Schöne bitten in Form der
Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Familienbildung gemäß Anlage
zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im
Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozessen zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

9

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

A0075/25
beratend

18/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Herr Müller bringt einen Ergänzungsantrag von mehreren Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses ein.
Herr Schöne fragt, was mit dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion vom 15. Dezember 2025 sei.
Der Änderungsantrag werde in Absprache mit der SPD-Fraktion zurückgezogen, gibt Herr Müller
bekannt.
Herr Stadtrat Kießling übernimmt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion vom 15. Dezember
2025 und stellt noch einmal die wesentlichen Inhalte vor. Er bittet den Vorsitzenden, darüber
nachzudenken, ob der Änderungsantrag oder der Ergänzungsantrag weiterführend sei. Der Änderungsantrag fordere, dass das Geld sofort zur Verfügung gestellt werden soll. Der Ergänzungsantrag hingegen beinhalte, dass erst einmal abgewartet werde, was der Nachtragshaushalt bringe. Er werde dem Ergänzungsantrag nicht zustimmen. Ihn interessiere der fachliche
Grund, warum die Einreichenden des Ersetzungsantrages jetzt einschränken, dass der Ersetzungsantrag nur die Einrichtungen beinhalte.
Den Änderungsantrag, den Herr Müller zurückgezogen hätte, fragt Herr Schöne, ob Herr Stadtrat Kießling diesen sich jetzt zu eigen mache.
Das wird von Herrn Stadtrat Kießling bestätigt.
Frau Lemm fragt, ob die Auflistung der aufgeführten Einrichtungen im Ergänzungsantrag die
Reihenfolge darstelle, die der Ausschuss präferieren würde. Die Intention bei Beschlusspunkt 2
(Ersetzungsantrag) verstehe sie, dies würde aber bedeuten, dass Trägern, deren Einrichtung
bereits geschlossen sei aber Interesse hätten, Gelder rückwirkend zum 1. Januar 2026 formal
zur Verfügung gestellt werden. Praktisch gebe es aber für den Träger ein Umsetzungsproblem
und es käme auch zu einer Rückforderung bei der Verwendungsnachweisprüfung, da die Leistung für einen Zeitraum nicht erbracht worden sei. Zu der Formulierung im Beschlusspunkt 1
des Ersetzungsantrages: „…… und zur Korrektur von der Verwaltung fehlerhaft ausgewiesener
Finanzbedarfe für Bereiche der Jugendhilfe ….“ hätte sie schon im letzten Ausschuss sehr deutlich gemacht, dass die Verwaltung hier keinen Fehler gemacht hätte. Sie sei verwundert, dass
die Formulierung jetzt so im Ersetzungsantrag zu finden sei.
Die Punkte, die im Ersetzungsantrag benannt seien, seien keine Priorisierung, verweist Herr
Müller. Zu den Ausführungen des Beschlusspunktes 1 hätte man sicherlich unterschiedliche
Meinungen und er begründet dies. Es hätten falsche Zahlen vorgelegen und dies soll jetzt mit
der von Frau Lemm angesprochenen Formulierung wieder ausgeglichen werden.
Dem könne Frau Lemm nicht beipflichten. Klar sei, dass die Berechnungen, die damals für den
Haushaltsbegleitbeschluss erfolgten, im ersten Schritt Ergebnisse mit der Wirkung auf das Jahr
2025 gewesen seien. Im Rahmen der Beschlussfassung zur Förderung nach dem Haushaltsbeschluss sei ganz klar gesagt worden, dass die Gelder im Etat der Schulsozialarbeit nicht ausreichen. Es seien Dienste weiter betrieben worden, da hier durch den Stadtrat eine Sicherung in
Aussicht gestellt wurde. Die Intention, die als Berechnungsgrundlage diente sei aber gewesen,
dass die Leistungen ab 1. April 2025 eingestellt werden. Zum Zeitpunkt der Fördervorlage sei
schon klar gesagt worden, dass es zusätzliche Fördermittel aus dem Bereich der Förderrichtlinie
Schulsozialarbeit gebe. Der Haushalt 2026 sei mit 1 Mio. Euro geringer finanziert gewesen als

19/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

der Etat 2025. Insofern trage das zu gering zur Verfügung stehende Budget zu der Situation bei.
Wenn man das hätte vermeiden wollen, dann hätte mit dem Haushaltsbegleitbeschluss das
Budget 2026 noch einmal erhöht werden müssen.
Dem könne Frau Lemm nicht beipflichten. Klar sei, dass die Berechnung, die damals für den
Haushaltsbegleitbeschluss erfolgten, im ersten Schritt Ergebnisse mit der Wirkung auf das Jahr
2025 gewesen seien. Im Rahmen der Beschlussfassung zur Förderung nach dem Haushaltsbeschluss sei ganz klar gesagt worden, dass die Gelder im Etat der Schulsozialarbeit nicht ausreichen. Es seien Dienste weiter betrieben worden, die Intention sei aber gewesen, dass die Leistungen ab 1. April 2025 eingestellt werden. Zum Zeitpunkt der Fördervorlage sei schon klar gesagt worden, dass es zusätzliche Fördermittel aus dem Bereich der Förderrichtlinie Schulsozialarbeit gebe. Der Haushalt 2026 sei mit 1 Mio. Euro geringer finanziert gewesen als der Etat
2025. Insofern trage das zu gering zur Verfügung stehende Budget zu der Situation bei. Wenn
man das hätte vermeiden wollen, dann hätte mit dem Haushaltsbegleitbeschluss das Budget
2026 noch einmal erhöht werden müssen.
Die Fraktion Die Linke. nutze das Thema, um zu zeigen, dass man alles wolle, so Herr Stadtrat
Dietze, wohl wissend, dass das nicht möglich sei. Das bringe den Ausschuss jetzt in die Situation,
dass, wenn er keine Priorisierung vornehme, es andere tun werden. Somit sei doch ganz klar,
dass der Jugendhilfeausschuss eine Priorisierung vornehmen müsse. Das könne er aber bis jetzt
noch nicht erkennen und solange dies nicht erfolge, werde sich die CDU-Fraktion bei der Abstimmung enthalten.
Frau Dahl könne sehr gut damit leben, wenn der folgende Halbsatz aus Beschlusspunkt 1 des
Ersetzungsantrages der SPD-Fraktion gestrichen werde:„…… und zur Korrektur von der Verwaltung fehlerhaft ausgewiesener Finanzbedarfe für Bereiche der Jugendhilfe“. Bei Beschlusspunkt
2 könnte noch folgende Ergänzung (fett und unterstrichen) hinzugefügt werden: „Die Mittel sind
den entsprechenden Einrichtungen ggf. rückwirkend zum 01.01.2026 zur Verfügung zu stellen.“
Der ursprüngliche Antrag hätte keine Aussicht auf Mehrheit im Stadtrat gehabt, gibt Frau Siebeneicher zu bedenken. Im Sinne der Einrichtungen soll jetzt mit dem Ersetzungsantrag verhindert werden, dass vor allem das Moosmutzelhaus aber auch die anderen Einrichtungen nicht
weiter betrieben werden können. Eine heutige Enthaltung der CDU-Mitglieder mache es nicht
klar, was eigentlich deren Wille sei und warum der Antrag auf Wunsch der CDU-Fraktion in den
Jugendhilfeausschuss zurück überwiesen worden sei.
Die Debatte im Stadtrat sei ziemlich chaotisch verlaufen, antwortet Herr Stadtrat Dietze. Es sei
auch unüberschaubar gewesen, was alles gefordert worden sei und aus diesem Grund sei die
Rücküberweisung in den Jugendhilfeausschuss notwendig geworden, um eine Priorisierung
durchzuführen. Die CDU-Fraktion sei für eine klare Priorisierung und das könne er hier aber
nicht erkennen.
Frau Stadträtin Roitzsch macht darauf aufmerksam, dass letztes Jahr schon größere Kürzungen
hingenommen werden mussten. Im Stadtrat und auch im Jugendhilfeausschuss sei viel diskutiert worden und sicherlich hätte es auch einige Missverständnisse und Fehleinschätzungen gegeben. Der Realität müsse ins Auge geschaut werden, es gebe zu wenig Gelder und das sei vor
allem für die Einrichtungen schwerlich. Für sie stellen die Kinder und Jugendlichen die größte
Priorität dar und dass diesen ihr Anlaufpunkt erhalten bleibe. Die zentrale Aufgabe sei es, das zu

20/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

retten, was noch zu retten sei. Ihr sei auch bewusst, dass der Jugendtreff „Oase“ und der „check
out“ nicht mehr existieren. Umso wichtiger sei es, dass eine Lösung gefunden werde, damit die
Kinder und Jugendlichen nicht im Regen stehen gelassen werden und genau in diesen Gebieten
wieder ein gleichwertiges Angebot zu schaffen. Sie werde sich dafür einsetzen, dass keine weiteren Schließungen mehr notwendig seien und Einrichtungen weiter betrieben werden.
Der Jugendhilfeausschuss hätte den Antrag A0075/25 gestellt und dieser sei lange und intensiv
beraten worden, konstatiert Herr Stadtrat Kießling. Dieser Antrag sei im Stadtrat präsentiert
worden und der finanzielle Rahmen sei etwas zurückgenommen worden. Dann sei der Antrag
aber auf Wunsch von Herrn Stadtrat Dietze wieder in den Jugendhilfeausschuss zurücküberwiesen worden. Einige Mitglieder meinen wohl, dass, wenn der Antrag verkleinert werde, dass
dann der Stadtrat zustimmen werde. Er fragt sich, wo da die Zielgruppe sei. Es sei schon vorneweg absehbar gewesen, dass der Ausschuss für Finanzen dem Antrag nicht zustimmen werde. Er
hätte von Anfang an gesagt, dass der Antrag nur eine Chance hätte, wenn der zuständige Bürgermeister irgendwo Geld finde aber dann sei die Finanzkrise gekommen. Dies hindere den
Stadtrat aber nicht, trotzdem die Gelder bereit zu stellen, dies sei auch ohne Deckung möglich.
Der Oberbürgermeister müsse nur bei einem rechtswidrigen Beschluss widersprechen und dies
wäre hier nicht der Fall. Die Frage sei also, ob man sich vorneweg beschneiden sollte vor lauter
Angst vor der Diskussion und des Hintergrundes. Er sehe keine Möglichkeit einer Abwägung der
verschiedenen Angebote und er werde einer Reduzierung nicht zustimmen.
Vor dem Hintergrund der Förderung sei beispielweise der Kindertreff „KiBo“ gegen das
Moosmutzelhaus ausgespielt worden, hebt Herr Stadtrat Pinkert hervor. Bei der Jugendverbandsarbeit wäre auch eine nähere Betrachtung erforderlich. Im letzten Jugendhilfeausschuss
hätte die Verwaltung gesagt, dass der Ursprungsantrag einen Widerspruch erzeugen könne, da
keine Gelder da seien. Zur gekürzten Fassung sei seitens der Verwaltung im Stadtrat kein Widerspruch angezeigt worden. Es müsse auch gefragt werden, welche politische Schlagseite man in
der ursprünglichen Förderung der freien Träger der Jugendhilfe gehabt hätte. Die AfD-Fraktion
werde dem Ergänzungsantrag zustimmen.
Frau Limprecht hätte sich gewünscht, dass der Stadtrat eine Entscheidung getroffen hätte. Der
Antrag sei vom Stadtrat mit der Bitte einer Priorisierung in den Jugendhilfeausschuss zurück
überwiesen worden und sie finde, dass dies mit dem vorgelegten Ergänzungsantrag auch erfolgt. Sie beantrage vor Eintritt in die Abstimmung eine Auszeit.
Die Herausforderung sei, dass eine gute Entscheidung getroffen werde, findet Herr Schöne. Als
Vertretung eines Wohlfahrtsverbandes sehe er seine Aufgabe darin, dafür Sorge zu tragen, dass
es eine vielfältige Landschaft an Freizeitangeboten für junge Menschen gebe. Deshalb hätte er
auch keinen Grund hinter die planerisch beschlossene Infrastruktur zurück zu gehen. Die Haushaltslage sei ihm natürlich bewusst. Damit die Verwaltung, falls es zu einem Nachtragshaushalt
komme, unmittelbar in die Förderung gehen könne, werde eine Priorisierung erforderlich. Wenn
keine Prioritäten festgelegt werden, dann müsse die Verwaltung eine entsprechende Vorlage
erstellen und in die Gremien einbringen.
Herr Bürgermeister Donhauser stellt klar, dass der Stadtrat das entscheidende Gremium sei. Er
hätte schon im Stadtrat gesagt, dass der Oberbürgermeister keinen Widerspruch einlegen werde aber er hätte nicht gesagt, dass die entsprechenden Gelder vorhanden seien. Die Verwaltung
müsse dann Vorschläge machen, wie dies in den Nachtragshaushalt eingeordnet werden könne.

21/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Es sei nicht zielführend, wenn nach Beschlussfassung zum Nachtragshaushalt noch einmal eine
Vorlage zur Förderung vorgelegt werde, da der zeitliche Aspekt nicht zielführend sei. Seine Priorität läge ganz klar beim Moosmutzelhaus, da beispielweise, der Jugendtreff „Oase“ schon nicht
mehr existiere.
Herr Stadtrat Dietze geht noch einmal darauf ein, warum im Stadtrat beantragt worden sei, den
Antrag in den Jugendhilfeausschuss zurück zu überweisen. Die Ausführungen von Herrn Bürgermeister Donhauser hätten auch noch einmal gezeigt, welche Bedeutung eine Priorisierung
hätte.


Auszeit

Herr Müller modifiziert den Ersetzungsantrag folgendermaßen und erläutert dies:
1. Zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses zur Vorlage V0068/24, Anlage 2,
Pkt. 15 wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen des zu erarbeitenden
Nachtragshaushaltes bzw. ersetzender Beschlüsse die notwendigen Mittel in Höhe
von 630.000 Euro zur Verhinderung der Schließung der Einrichtungen der Kinderund Jugendhilfe für 2026 einzuplanen. Das Geld soll für folgende Einrichtungen
prioritär genutzt werden:
1.1 Kindertreff “Moosmutzelhaus” (185.000 Euro)
1.2 Jugendtreff “Oase” (170.000 Euro) oder ein alternatives offenes oder mobiles
Angebot im selben Stadtraum
1.3 Jugendtreff “check out” (195.000 Euro) oder ein alternatives offenes oder mobiles Angebot im selben Stadtraum
1.4 Kinder- und Jugendhaus “Alte Feuerwehr” Cossebaude (80.000 Euro)
2. Die Mittel sind die entsprechende Einrichtung ggf. rückwirkend zum 01.01.2026 zur
Verfügung zu stellen.

Der Beschlusspunkt 3 bleibt unverändert.
Herr Schöne verliest zur Klarstellung noch einmal den geänderten Beschlusstext des Ergänzungsantrages. Er schlägt folgende Ergänzung im Beschlusspunkt 1 vor: Das Geld soll für folgende Einrichtungen prioritär in der nachfolgenden aufgeführten Reihenfolge genutzt werden.“
Herr Stadtrat Kießling bleibt dabei, dass er den ursprünglich im Stadtrat eingereichten Änderungsantrag der SPD-Fraktion übernehme und diesen aufrecht erhalte. Sollte dieser als weitreichender betrachtet und abgelehnt werden, dann soll die die Prioritätenliste des Ergänzungsantrages um folgende Punkte in der aufgeführten Reihenfolge erweitert werden:


Erhöhung der Sachkostenpauschale Schulsozialarbeit (200.000 Euro)



Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen Dresden
(100.000 Euro)



Etat Kinder- und Jugenderholung (300.000 Euro)

22/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Die Punkte sollen einzeln abgestimmt werden. In seinem übernommenen Änderungsantrag
werde der Stadtrat darum gebeten, dass die Gelder sofort zur Verfügung gestellt werden.
Herr Schöne erläutert das Abstimmungsvorgehen. Da der von Herrn Stadtrat Kießling übernommen Änderungsantrag der SPD-Fraktion weiterreiche, werde er diesen zuerst zur Abstimmung bringen.
Die vorgeschlagenen Ergänzungen zum Ergänzungsantrag von Herrn Schöne werden übernommen, gibt Herr Müller bekannt.
Herr Schöne tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling:
Ja 2 Nein 8 Enthaltung 4
Abstimmung der einzelnen Punkte laut Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling.


Erhöhung der Sachkostenpauschale Schulsozialarbeit (200.000 Euro)

Abstimmungsergebnis:
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 4


Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen Dresden
(100.000 Euro)

Abstimmungsergebnis:
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 5


Etat Kinder- und Jugenderholung (300.000 Euro)

Abstimmungsergebnis:
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 4
Anschließend bringt der Vorsitzende den so geänderten Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Herr Stadtrat Dietze gibt eine Erklärung zu seinem Abstimmungsverhalten ab. Die CDU-Fraktion
sei ganz klar für eine Fortführung des Kindertreffes „Moosmutzelhaus“ und auch grundsätzlich
für die Arbeit der Jugendhäuser. Jetzt werde dem Stadtrat nur wieder eine Wünsch dir was Liste
vorgelegt und deshalb hätte sich die CDU-Fraktion bei der Abstimmung auch enthalten.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beantragt im Rahmen seines Antragsrechtes an die Vertretungskörperschaft die Bereitstellung zusätzlicher Mittel mit einem Volumen von
325.000 Euro durch den Stadtrat zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im

23/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15.
2. Zusätzlich zu den im Haushaltsplan 2025/2026 für die Förderung der freien Jugendhilfe
zur Verfügung gestellten Mitteln werden für das Jahr 2026 weitere 1.145.000,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Hiermit sollen vorbehaltlich einer Einzelentscheidung des Jugendhilfeausschusses über die genauen Fördersummen folgende Einrichtungen, Dienste und
Etats finanziert werden:
Nr.
1
2
3
4
5
6

Name
Jugendtreff Check Out
Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude
Jugendtreff Oase
Kindertreff Moosmutzelhaus
Etat Kinder- und Jugenderholung
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen Dresden

Summe
195.000 Euro
195.000 Euro
170.000 Euro
185.000 Euro
300.000 Euro
100.000 Euro

3. Zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses zur Vorlage V0068/24, Anlage 2, Pkt.
15 wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen des zu erarbeitenden Nachtragshaushaltes bzw. ersetzender Beschlüsse die notwendigen Mittel in Höhe von
630.000 Euro zur Verhinderung der Schließung der Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe für 2026 einzuplanen. Das Geld soll für folgende Einrichtungen prioritär in
der nachfolgenden aufgeführten Reihenfolge genutzt werden:
1.5 Kindertreff “Moosmutzelhaus” (185.000 Euro)
1.6 Jugendtreff “Oase” (170.000 Euro) oder ein alternatives offenes oder mobiles Angebot im selben Stadtraum
1.7 Jugendtreff “check out” (195.000 Euro) oder ein alternatives offenes oder mobiles
Angebot im selben Stadtraum
1.8 Kinder- und Jugendhaus “Alte Feuerwehr” Cossebaude (80.000 Euro)
1.9 Erhöhung der Sachkostenpauschale Schulsozialarbeit (200.000 Euro)
1.10 Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen
Dresden (100.000 Euro)
1.11 Etat Kinder- und Jugenderholung (300.000 Euro)
4. Die Mittel sind die entsprechende Einrichtung ggf. rückwirkend zum 01.01.2026 zur
Verfügung zu stellen.
5. Über die Verwendung von rücklaufenden Mittel dieses Beschlusses entscheidet der Jugendhilfeausschuss in einem separaten Förderbeschluss.

24/24
ö NS JHA/018/2026 15. Januar 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Dietze berichtet, der UA Planung werde in den kommenden Sitzungen u. a. verschiedene Planungsberichte beraten. Das Positionspapier „Dresdner Horte im Ganztag“ soll
auch behandelt werden.
Der UA Förderung hätte nicht getagt und hätte aktuell auch keine neuen Sitzungstermine, informiert Herr Miersch.
Herr Marschel gibt bekannt, die nächste Sitzung des UA HzE werde am 21. Januar 2026 um
16:00 Uhr stattfinden. Es soll u. a. der Sachstandsbericht zur Zusammenarbeit von Kinder- und
Jugendpsychiatrien und dem Jugendamt vorgestellt werden.
Der UA Kita werde am 26. Januar 2026 um 17:30 Uhr seine nächste Sitzung abhalten, so Herr
Schöne. Gemeinsam mit dem UA Planung soll das Positionspapier „Dresdner Horte im Ganztag“
diskutiert werden.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Redebedarf angezeigt, sodann bedankt sich Herr
Schöne bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Jessica Sabine Roitzsch
Stadträtin

Cristian Pinkert
Stadtrat

