Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00057/26

Datum:

23.01.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen

gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung von zwei Broschüren im Rahmen der Aktion
"Bewegung im Stadtteil"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2026 i. H. v. 1.000,00 Euro

für den Druck von zwei Broschüren aus der Reihe „Bewegung im Stadtteil" zur Verfügung zu
stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Amt für Gesundheit und Prävention

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.41.4.0.01

-Kostenart:

44315000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Amt für Gesundheit und Prävention, Sachgebiet Strategische Gesundheitsplanung plant im
Jahr 2026 im Stadtbezirk Leuben den Druck von zwei Broschüren aus der Reihe „Bewegung im

Stadtteil":

"Erleben Sie Leuben“ im Zeitraum März (die Einweihung ist zum 105. Jahrestag der

Eingemeindung am 1.4.2026 vorgesehen) und "Erleben Sie Laubegast" (Druck bis zum Jahresende 2026 geplant). Das Amt für Gesundheit und Prävention kann durch die Förderung des Frei-

staats Sachsen obiges Projekt nur zur Hälfte in Höhe von 1.000,00 Euro finanzieren. Benötigt
werden 1.000,00 Euro zur Ausfinanzierung des Drucks beider Broschüren.
Beschreibung:
Im Stadtteil Dresden-Leuben

e.V.“ eine

wird in Zusammenarbeit

mit dem Verein „NaturFreunde

Broschüre für einen Stadtteilspaziergang im Rahmen

Dresden

des Projekts „Bewegung

im

3/3

Stadtteil“ entwickelt. Inhaltliche Entwicklung und Konzeption fußen auf ehrenamtlichen Tätigkeiten. Die fachliche Prüfung, Überarbeitung und Gestaltung des Layouts wird als Eigenleistung
des Amtes für Gesundheit und Prävention im Rahmen des Projektmanagements und der Öffentlichkeitsarbeit erbracht. Zudem erfolgt eine Eigenleistung der Stadt in Form einer Freigabe der
Strecke als barrierearme, inklusive Route durch eine Mitarbeiterin aus dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren. Für die Druckkosten werden ca. 1.000,00 Euro

benötigt. Die Streckenführung ist in der Anlage ersichtlich.
Im Stadtteil Dresden-Laubegast wird der Rundgang durch eine Seniorengruppe der Volkssolidarität Dresden e.V. in Zusammenarbeit

mit Bewohnern

und Bewohnerinnen

des Stadtteils entwi-

ckelt. Von diesem Rundgang gibt es derzeit noch keine fertige Streckenführung. Auch hier erfolgt die fachliche Prüfung, Überarbeitung und Gestaltung des Layouts als Eigenleistung des Amtes für Gesundheit und Prävention. Hier werden für die Druckkosten ebenfalls ca. 1.000 Euro bei
geschätzt 32 Seiten benötigt.
Zusammensetzung der Kosten:
Druck der zwei Broschüren: 2.000 € für je 3.000 Stück bei einem Umfang von 32 Seiten je Broschüre
Der Druck von Broschüren wird durch den Aufgabenkatalog der Stadtbezirksförderrichtlinie
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen
stützen.

27 Ale
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Streckenführung Stadtteilspaziergang Leuben

unter-

