Jahr

2026

Projektdatenblatt

2026/CB-01/1/0001950/0001
V-CB0065/26

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

6.069,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude
Käthe-Kollwitz-Str. 6 * 01156 Dresden

6.069,00 €

Gesamteinnahmen

6.069,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Lindenschnitt auf dem Bergfriedhof

Eigenanteil

1.569,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

4.500,00 €
4.500,00 €

Veranstaltungsort

Bergfriedhof, Cossebaude
Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung

Kurzbeschreibung

Sehr geehrter Herr Kusche, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates,
die in der Hauptallee des Bergfriedhofes Cossebaude stehenden Linden müssen zur Gewährleistung
der Verkehrssicherungspflicht sowie zur Erhaltung der Baumgesundheit dringend verschnitten werden.
Wegen der hohen Anzahl der Linden (insgesamt 31 Stück) können die Arbeiten nur durch eine
Fachfirma, die sowohl das Verschneiden als auch den Abtransport und fachgerechten Entsorgung des
Schnitzholzes übernimmt, durchgeführt werden.
Von der Kirchgemeindevertretung Cossebaude und dem Kirchenvorstand des Kirchspiel Dresden-West
wurde beschlossen, aus den vorliegenden Angeboten (s. beigefügte Übersicht) die Fa. TREE STYLE zu
beauftragen.
Da die Kosten für das Verschneiden der Linden (6069,00 €) die im Haushalt eingestellten Mittel für die
laufende Unterhaltung der Friedhofsanlage vollständig aufbrauchen würde, bitten wir um einen
finanziellen Zuschuss in Höhe von 4500,00 €.

Wirken in der Ortschaft

Das Vorhaben dient der Verschönerung des Ortsbildes und der Gewährleistung der
Verkehrssicherungspflicht.

23. Januar 2026

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Kosten für das
Verschneiden
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

6.069,00 €

6.069,00 €

6.069,00 €

6.069,00 €

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude

4.500,00 €

2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel

1.569,00 €

Gesamtkosten

6.069,00 €

23. Januar 2026

