Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo010/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0001058/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden
Hosterwitz

3.987,40 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

200,00 €

Projektbezeichnung:

Erinnerung an Personen, die auf dem
Neuen Friedhof Hosterwitz bestattet
wurden

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.387,40 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

3.387,40 €

Förderort:

Dresdner Str. 20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für eine hohe Identifikation der Einwohner mit ihrem Gebietes es wichtig Orte zu kennzeichnen,
die für die Geschichte und Entwicklung von Bedeutung sind. Dazu gehören auch die Orte an
denen wichtige Personen gewohnt oder gewirkt haben. In vielen Fällen sind deren Gräber auf den
Friedhöfen, die einzigen Orte, wo dies möglich ist. Viele Grabstätten wichtiger Personen stehen
unter Denkmalschutz oder sind auf andere Weise geschützt.
Auf mehreren Friedhöfen im Stadtbezirk sind entsprechende Informationssysteme bereits
eingerichtet (z.B. Loschwitzer Friedhof oder die Friedhöfe Weißer Hirsch und Bühlau). Für den
Neuen Hosterwitzer Friedhof soll ein solches System aufgebaut werden, denn bisher wird z.B.
nicht an die Grabstätten der Gebrüder Blaschka (berühmte Glaskünstler aus Hosterwitz), von Otto
Schindler (Züchter der Erdbeersorte Mieze Schindler) oder des Ehepaars Kurt und Hertha Fuchs
erinnert, die auf ihrem Grundstück von März bis Mai 1945 drei polnische, jüdische KZ-Häftlinge
versteckten, denen die Flucht gelungen war. Für ihren Mut wurden Kurt und Hertha Fuchs von der
Gedenkstätte Yad Vashem als „Gerechte unter den Völkern“ geehrt; eine Auszeichnung, die nur
wenige Deutsche erhielten.
Da vor dem Friedhof am Kirchhof Maria am Wasser im Jahr 2020 bereits eine Stele an 17 dort
begrabene Personen erinnert (s. Foto), hat sich der Kirchenvorstand der Ev.-Luth. Kirchgemeinde
„Maria am Wasser“ als Friedhofsträger dafür ausgesprochen, vor dem Friedhof Dresdner Str. 20
ebenfalls mit einer Stele an dort bestattete Personen zu erinnern.
In der Stadt und im Raum Pillnitz (Schlosspark) wird mit verschieden Formaten von Stelen an
Personen und Orte erinnert.
Die Stele vor dem Neuen Friedhof soll aus Gründen der Einheitlichkeit wie die vor dem Kirchhof
gestaltet werden (Stahl und graviertes Glas mit Friedhofsplan und Liste von Personen mit
Kurzangaben). Es wurden deshalb von den entsprechenden Firmen Angebote eingeholt. Diese
fallen bei den Planungs- und Gestaltungsleistungen (wegen der Wiederverwendbarkeit) niedriger
als 2020 aus; bei den Herstellungskosten (Schlosserei und Glaswerkstatt) weisen sie die
bekannten allgemeinen Preissteigerungen aus. Auf die Einholung weiterer Angebote wurde (auch
aus Urheberrechtsgründen) verzichtet.
Da wegen der hohen Anzahl nicht alle in Frage kommenden Persönlichkeiten auf der Stele
genannt können und ihr Wirken auch nicht in ausreichendem Umfang dargestellt werden kann,
22. Januar 2026

soll ergänzend eine Internetpublikation erstellt werden, auf die über QR-Code auf der Stele
verwiesen werden soll. Diese kann gleichzeitig als Broschüre gedruckt werden.
Da es sich bei vielen Persönlichkeiten um Personen der Zeitgeschichte handelt, wird für die
Einweihung der Stele eine gesonderte Veranstaltung ggf. mit Vorträgen und begleitender
Ausstellung vorgesehen, die jedoch noch weiter zu konzipieren sind.
Das Projekt wird in gemeinsamer Verantwortung von Kirchgemeinde „Maria am Wasser“ und
Ortsverein Pillnitz e.V. umgesetzt. Der Ortsverein übernimmt vor allem die Recherchearbeiten
sowie das Publikations- und Veranstaltungskonzept. Deshalb bringen beide Träger einen
Eigenanteil zur Projektfinanzierung ein.
Die Federführung der Förderantragstellung liegt bei der Kirchgemeinde, da diese als
Friedhofsträger Grundstückseigentümerin ist und damit auch Eigentümerin der Stele werden soll.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

22. Januar 2026

