El

Hausmitteilung

Dresden,

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

22.01.2026

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0059/15 bzw. SW20/10/2016 (Sitzungsnummer: OSR SW/020/2016)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten für die ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
r

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, aus den der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Ver-

fügung stehenden Haushaltmitteln, die Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten für die ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf in Höhe von ca. 4,0 T€ jährlich. Die Übernahme der Betriebs- und
Nebenkosten erfolgt ab dem Zeitpunkt als Nutzung des Objektes zur Lagerung der für die Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig angeschafften bzw. benötigten Materialien,
Gerätschaften und sonstigen Utensilien für die Dauer dieser Nutzung des Objektes.
Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, sich jährlich von der Verwaltungsstelle die Höhe der tat-

sächlich angefallenen Betriebs- und Nebenkosten vorlegen zu lassen und zu prüfen.“
Im Jahr 2024 fielen insgesamt 6.341,45 € für Betriebs- und Nebenkosten aus 2023 an.
Mit den Beschlüssen V-SW0059/15 bzw. SW20/10/2016

(4.000 € jährlich) und V-SW0009/24

(2.500,00 €; Nachtrag 2024) standen insgesamt 6.500 € zur Verfügung. Der die Kosten übersteigende Betrag in Höhe von 158,55 Euro wurde im Folgejahr 2025 angerechnet.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen Grüßen

EA

Feng

Verwaltungsstellenleiter

ze

31.01.2026

