Projektbeschreibung

Erinnerung an Personen, die auf dem Neuen Friedhof Hosterwitz
bestattet wurden
Projektantrag an den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Anlass:
Für eine hohe Identifikation der Einwohner mit ihrem Gebietes es wichtig Orte zu
kennzeichnen, die für die Geschichte und Entwicklung von Bedeutung sind. Dazu
gehören auch die Orte an denen wichtige Personen gewohnt oder gewirkt haben.
In vielen Fällen sind deren Gräber auf den Friedhöfen, die einzigen Orte, wo dies
möglich ist. Viele Grabstätten wichtiger Personen stehen unter Denkmalschutz oder
sind auf andere Weise geschützt.
Auf mehreren Friedhöfen im Stadtbezirk sind entsprechende Informationssysteme
bereits eingerichtet (z.B. Loschwitzer Friedhof oder die Friedhöfe Weißer Hirsch und
Bühlau). Für den Neuen Hosterwitzer Friedhof soll ein solches System aufgebaut
werden, denn bisher wird z.B. nicht an die Grabstätten der Gebrüder Blaschka
(berühmte Glaskünstler aus Hosterwitz), von Otto Schindler (Züchter der
Erdbeersorte Mieze Schindler) oder des Ehepaars Kurt und Hertha Fuchs erinnert,
die auf ihrem Grundstück von März bis Mai 1945 drei polnische, jüdische KZHäftlinge versteckten, denen die Flucht gelungen war. Für ihren Mut wurden Kurt
und Hertha Fuchs von der Gedenkstätte Yad Vashem als „Gerechte unter den
Völkern“ geehrt; eine Auszeichnung, die nur wenige Deutsche erhielten.
Da vor dem Friedhof am Kirchhof Maria am Wasser im Jahr 2020 bereits eine Stele
an 17 dort begrabene Personen erinnert, hat sich der Kirchenvorstand der Ev.-Luth.
Kirchgemeinde „Maria am Wasser“ als Friedhofsträger dafür ausgesprochen, vor
dem Friedhof Dresdner Str. 20 ebenfalls mit einer Stele an dort bestattete Personen
zu erinnern.
Gestaltung und Kosten der Stele
In der Stadt und im Raum Pillnitz (Schlosspark) wird mit verschieden Formaten von
Stelen an Personen und Orte erinnert.
Die Stele vor dem Neuen Friedhof soll aus Gründen der Einheitlichkeit wie die vor
dem Kirchhof gestaltet werden (Stahl und graviertes Glas mit Friedhofsplan und
Liste von Personen mit Kurzangaben). Es wurden deshalb von den entsprechenden
Firmen Angebote eingeholt. Diese fallen bei den Planungs- und
Gestaltungsleistungen (wegen der Wiederverwendbarkeit) niedriger als 2020 aus;
bei den Herstellungskosten (Schlosserei und Glaswerkstatt) weisen sie die
bekannten allgemeinen Preissteigerungen aus. Auf die Einholung weiterer Angebote
wurde (auch aus Urheberrechtsgründen) verzichtet.
Da wegen der hohen Anzahl nicht alle in Frage kommenden Persönlichkeiten auf der
Stele genannt können und ihr Wirken auch nicht in ausreichendem Umfang
dargestellt werden kann, soll ergänzend eine Internetpublikation erstellt werden,

- 1 von 2-

auf die über QR-Code auf der Stele verwiesen werden soll. Diese kann gleichzeitig
als Broschüre gedruckt werden.
Da es sich bei vielen Persönlichkeiten um Personen der Zeitgeschichte handelt, wird
für die Einweihung der Stele eine gesonderte Veranstaltung ggf. mit Vorträgen und
begleitender Ausstellung vorgesehen, die jedoch noch weiter zu konzipieren sind.
Kosten- und Finanzierungsübersicht
Position
Planung, Gestaltung,
Baubegleitung

773,50 €

Vergleich:
Stele am Kirchhof
Projekt Lo015/19
1.411,93 €

Kunstglaserei

727,20 €

631,83 €

1.786,70 €

1.616,02 €

Kunstschlosserei

Förderantrag für
Neuen Friedhof

Publikation: Internet, Broschüre
(Satz und Druck)

300,00 €

Veranstaltung (Raummiete,
Ausstellung)

400,00 €

Summe

3987,40 €

3659,78 €

Eigenanteil Kirchgemeinde

400,00 €

407,00 €

Eigenanteil Ortsverein Pillnitz
e.V.

200,00 €

-

3.387,40 €

3.252,78 €

Förderbetrag

Das Projekt wird in gemeinsamer Verantwortung von Kirchgemeinde „Maria am
Wasser“ und Ortsverein Pillnitz e.V. umgesetzt. Der Ortsverein übernimmt vor
allem die Recherchearbeiten sowie das Publikations- und Veranstaltungskonzept.
Deshalb bringen beide Träger einen Eigenanteil zur Projektfinanzierung ein.
Die Federführung der Förderantragstellung liegt bei der Kirchgemeinde, da diese als
Friedhofsträger Grundstückseigentümerin ist und damit auch Eigentümerin der
Stele werden soll.
Um die Recherchearbeiten unverzüglich fortsetzen und vertiefen zu können, wird
der vorzeitige Maßnahmebeginn beantragt.

