LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 23. Januar 2026

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/015/2026)

in der nicht öffentlichen Sitzung am 22. Januar 2026

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Zu TOP 1 „Sporthalle Teutoburgstraße 15 – Umfeldgestaltung“ – V0550/25
Die Mitglieder bitten die Verwaltung, dass während der Baumaßnahmen die Verbindung, die
von Fußgängern und Radfahrern genutzt wird, soweit wie möglich offen zu halten ist.
Zuständig: GB 2
Termin: 20. Februar 2026
Herr Stadtrat Kießling kann an der nächsten Ausschusssitzung am 26. Februar nicht teilnehmen
und bittet deshalb, ihm bis zum 19. Februar 2026 detailliert darzulegen, wie im Rahmen des
Gesamtvorganges der Paragraf 47 a SächsGemO (Kinder- und Jugendbeteiligung) beachtet worden ist und wenn, ob Ideen oder Vorschläge am Ende auch realisiert worden sind.
Zuständig: GB 2
Termin: 19. Februar 2026
Zu TOP 2 „Bericht der Betriebsleitung
Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“
Zum Thema „Schwimmhalle Klotzsche“ ist dem Büro Marx der Auftrag erteilt worden, ein Zweitgutachten anzufertigen. Wenn dieses der Verwaltung vorliegt, bitten die Mitglieder um Vorstellung im Ausschuss.
Zuständig: GB 2
Termin: bitte benennen!!!

...

-2Heinz-Steyer-Stadion – Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes
Die Verwaltung schlägt vor, das Thema in der Sitzung des Ausschusses für Sport (EB Sportstätten) am 19. März 2026 wiederholt auf die Tagesordnung zu setzen.
Zuständig: GB 2
Termin: 10. März 2026

Zu TOP 3 Sonstiges
Leistungssportstrategie
Die Mitglieder bitten um den aktuellen Sachstand, was konkret die nächsten Schritte sind, wie
die Zeitschiene ist, ggf. die Wiedereinbindung der Leistungssportakteure mit den Workshops
betreffend, mit Ausblick auf die demnächst kommenden Haushaltsberatungen.
Zuständig: GB 2
Termin: 20. Februar 2026
Pumtrack/Cossebaude
Um einen aktuellen Sachstand zum Thema „Pumtrack in Cossebaude“, auch im Kontext mit der
potenziellen Pumptrackoption im Südpark bitten die Mitglieder.
Zuständig: GB 2
Termin: 20. Februar 2026
Pumptrack/Minianlage in der Neustadt
Bevor die Ballsportanlagen auf dem ehemaligen Russensportplatz eingerichtet worden sind,
befand sich dort eine Mini-Pumptrackanlage. Es wurde zugesagt, diese nach der Fertigstellung
der Ballsportanlage wieder zu errichten, was bisher nicht geschehen ist. Die Verwaltung wird
gebeten, dies zu prüfen.
Zuständig: GB 2
Termin: 20. Februar 2026
Sportförderung/Sportförderrichtlinie
Der aktuelle Stand zum Thema „Sportförderung/Sportförderrichtlinie“ ist detailliert aufzubereiten und in der nächsten Sitzung am 26. Februar 2026 vorzustellen, bitten die Mitglieder die
Verwaltung.
Zuständig: GB 2
Termin: 20. Februar 2026

Jan Donhauser
Vorsitzender

