El

Hausmitteilung

Dresden.
Disegen‘
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des
x

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

22.01.2026

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Ds

Beschlusskontrolle zu V-SW0059/15 bzw. SW20/10/2016 (Sitzungsnummer: OSR SW/020/2016)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten für die ehema-

lige Gerätehalle Gönnsdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, aus den der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Ver-

fügung stehenden Haushaltmitteln, die Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten für die ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf in Höhe von ca. 4,0 T€ jährlich. Die Übernahme der Betriebs- und Ne-

benkosten erfolgt ab dem Zeitpunkt als Nutzung des Objektes zur Lagerung der für die Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig angeschafften bzw. benötigten Materialien, Gerätschaften und sonstigen Utensilien für die Dauer dieser Nutzung des Objektes.
Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, sich jährlich von der Verwaltungsstelle die Höhe der tatsächlich angefallenen Betriebs- und Nebenkosten vorlegen zu lassen und zu prüfen.“
Im Jahr 2025 fielen insgesamt 6.745,76€ für Betriebs- und Nebenkosten aus 2024 an.

Mit den Beschlüssen V-SW0059/15 bzw. SW20/10/2016 (4.000 € jährlich) und V-SW0072/25
(2.746,00 Euro) standen insgesamt 6.746 € zur Verfügung. Der die Kosten übersteigende Betrag in
Höhe von 0,24 Euro wird im Folgejahr 2026 angerechnet.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundlichen Grüßen
Fa

Verwaltungsstellenleiter

31.01.2027

