Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Dresden,

pDısegen‘

V-PI00059/25

Datum: 2 6, JAN, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

02.03.2026

|nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Plauen

12.03.2026
14.04.2026

|öffentlich
|öffentlich

| Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anstellung von Personal im
Bike Areal Dresden - Erweiterung Roll-in etc. und baufachliche Betreuung ehrenamtlich tätiger
Jugendlicher" durch Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt

die Gewährung

einer

Förderung

für das

Projekt

„Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden - Erweiterung Roll-in etc. und baufachliche
Betreuung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher“ durch Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen

Fördersum-

me gemäß Anlage 1 von 43.820,26 Euro.
2.

Die Maßnahme

steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssper-

re und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/4

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10.19

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43.820,26 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
' Kostenart:

SBR-Mittel Plauen‘
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer

2 Absatz 1 Buchstaben

b, f und auch g der Fachförder-

richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum

3/4
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß
der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und
wird

als ausgeglichen

und

gesichert bewertet.

Es bestehen

keine Anhaltspunkte,

welche

eine

ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Bewegung, Spiel und Sport sind zentrale Aktivitäten für Kinder und Jugendliche und bieten neben großen Erlebnismöglichkeiten ein wertvolles Bildungspotenzial durch ihre körperliche Ausrichtung. Dennoch bleibt die pädagogische Bedeutung von Sport in der Offenen Kinder- und
Jugendarbeit oft unbeachtet, während er meist nur informell in den Alltag integriert wird. Dabei
eröffnet die Offene Kinder- und Jugendarbeit als non-formaler Lernort große Chancen für informelle Bildungsprozesse.
Ein besonders eindrucksvolles Beispiel ist das Bike Areal Dresden. Hier zeigt sich, wie Sport gezielt als handlungs- und erfahrungsorientiertes Lernfeld genutzt werden kann, um junge Menschen zu fördern und ihnen wertvolle Kompetenzen zu vermitteln.
Das städtische Interesse an der Förderung der Personalstellen des Bike Areals ist gegeben. Das

Areal hat sich seit 2008 zu einem herausragenden Anlaufpunkt für junge Radsportlerinnen und
Radsportler entwickelt. Mit seinen vielfältigen und qualitativ hochwertigen Angeboten nimmt es
im Stadtbezirk Plauen eine einzigartige Stellung ein. Es bietet nicht nur optimale

Bedingungen

für sportliche Aktivitäten, sondern schafft darüber hinaus wertvolle Möglichkeiten für ehrenamtliches Engagement, das dem Gemeinwohl zugutekommt. Dieser sozialpädagogische Mehrwert — durch gemeinschaftsorientierte Projekte und handlungspraktische Erfahrungen - ist ein
wichtiger Effekt, der es verdient, gezielt gestärkt und gesichert zu werden. Hier zeigt sich eindrucksvoll, wie Sport als Lernfeld für persönliche und soziale Entwicklung wirken kann.

Das Potenzial des Bike Areals reicht jedoch weit über den Stadtbezirk Plauen hinaus. Das Interesse ist gesamtstädtisch und wächst kontinuierlich. Kinder und Jugendliche aus ganz Sachsen
sowie aus dem benachbarten Tschechien suchen das Bike Areal bewusst auf, um von seinen

vielfältigen Angeboten zu profitieren. Es hat sich zu einem überregionalen Anziehungspunkt
entwickelt, der jungen Menschen die Möglichkeit bietet, ihren Sport zu leben, Gemeinschaft zu
erleben und wertvolle Kompetenzen zu erwerben.
Die Grundlage für eine strukturierte, ordnungsgemäße und sichere Nutzung des Parcours wird
durch die zu fördernden Personalstellen gewährleistet. Die Sicherstellung und weitere Attraktivierung des Angebots liegt im Interesse des Antragstellers und wird auch vom Stadtbezirksamt
Plauen unterstützt, dem die Personalstellen zugutekommen.

Wie auch in den letzten Jahren soll auch in 2026 wieder an der Strecke gearbeitet werden und
Pflaster verlegt werden, zur Reduzierung des Unfallrisikos sowie um eine bessere Befahrbarkeit
bei schwierigen Witterungsbedingungen zu ermöglichen. Dieser Ausbau zielt darauf ab, die
Traktion und Sicherheit zu erhöhen, insbesondere nach Regenereignissen. Der aktuelle Zustand
der Strecke führt nach Niederschlägen häufig zu einer starken Verschlammung, was eine Sperrung erforderlich macht, da die Fahrbahn rutschig und schwer befahrbar wird. Durch die Pflaste-

rung wird die Oberfläche deutlich widerstandsfähiger gegenüber Wettereinflüssen, sodass die
Strecke auch bei feuchtem Wetter unmittelbar genutzt werden kann. Dieser Schritt stellt sicher,

dass die Rennstrecke unabhängig von Witterungsbedingungen
Nutzungsstandards erfüllt.

konstant hohe Sicherheits- und

4/4
Das Bike Areal Dresden

nimmt aufgrund

seiner interdisziplinären Ausrichtung und stadtweiten

Relevanz eine Sonderstellung ein. Es wirkt über einzelne Fachdisziplinen hinaus und erfüllt langfristig eine gesamtgesellschaftliche Funktion, die soziale, gesellschaftliche und ehrenamtliche
Strukturen stärkt. Gerade aus dieser Vielschichtigkeit und der übergeordneten Relevanz erwächst ein unabweisbares Bedürfnis für die Stadtgesellschaft. Ein Unterlassen der Umsetzung
würde nicht nur eine wichtige interdisziplinäre Maßnahme gefährden, sondern auch strukturelle
Lücken schaffen, die den gesellschaftlichen Zusammenhalt schwächt. Daher ist die Realisierung
des Projekts - auch im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung — geboten und gerechtfertigt,
um drohende Verwerfungen abzuwenden und den stadtweiten Bedürfnissen der Bürgerinnen
und Bürger in einem essenziellen Bereich gerecht zu werden.

Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde — ohne Förderzusage - durch das
Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach
dem Projektbeginn ergehen kann.
Der Verein beginnt mit dem Projekt erst im April und hatte auch auf die Anschaffung einer fest
installierten Toilette verzichtet, um Kosten zu sparen.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Verein eine Zuwendung in
Höhe von 43.820,26 Euro als Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie zu
gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am
EUR
9. Januar 2026 für das Jahr 2026 noch 208.931,20

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Materialbedarf

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

zur Verfügung.

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00059/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-01/1/0000734/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
Seipelt Ullrich

63.450,34 €

Eigenmittel

11.290,08 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anstellung von Personal im Bike Areal
Dresden für: Erweiterung Roll-In usw. und
baufachliche Betreuung und Anleitung
ehrenamtlich tät. Jugendlicher

Eigenleistung

8.340,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

43.820,26 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

43.820,26 €

Förderort:

Bike Areal Dresden, Franklinstr. Ecke Strehlener Str., 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Bike Areal Dresden“ ist ein 10.000 m² großer
Radsportfreizeitpark an der Schnittstelle von Jugendhilfe und Sport.
Entworfen, gebaut und ständig weiterentwickelt wird der Park von
ehrenamtlich tätigen Jugendlichen. Das Bike Areal befindet sich an der
Strehlener Straße im Stadtbezirk Dresden-Plauen und ist mit seinen
sportlichen Freizeitangeboten im Bereich des jungen Radsports
(Fourcross, Dirtjump, Miniramp, Pumptrack, Trial und Balanceparcours)
einzigartig in Dresden und Sachsen. Innerhalb der Öffnungszeiten ist
das Bike Areal für alle Besucher*innen geöffnet. Das Bike Areal ist von
Beginn an ein Beteiligungs- und Engagementprojekt. Jugendliche
zeichnen sich für die Entwicklung des Parks verantwortlich, alle
Baumaßnahmen werden von ihnen eigenverantwortlich mit
erheblichem ehrenamtlichem Engagement geplant und durchgeführt,
getreu dem Motto „Von Radfahrern für Radfahrer“. Neben den
verschiedenen Parcours beinhaltet das Projekt auch Trainingsangebote
sowie eine Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt. Die Stadtbezirksförderung
leistet einen wichtigen Beitrag zur Konstanz und dem Niveauerhalt der
Angebotsvielfalt des Projekts „Bike Areal Dresden“, welches in
umfangreichen Teilen über Eigenmittel und Eigenleistungen finanziert
wird.
Fördervorhaben 2026 - 2 Personalstellen á 22 Wochenarbeitsstunden
von 01/2026 bis 12/2026 für:
- Erweiterungsbau des Roll-In
- Neubau große Dirtline und Mulchlandung, Sanierung bzw. Neubau von Absrüngen
- baufachliche Betreuung und Anleitung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher
- Verleih von Schutzkleidung
- Hinweise zum Arbeitsschutz
- 1. Hilfe-Leistungen
- Werkzeugausgabe an Nutzer*innen der Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt
09. Januar 2026

- allgemeine Parcours- und Anlagenpflege
Die seit mehr als zehn Jahren bestehende große Dirtline soll komplett neu gebaut werden, da sie
in ihrem derzeitigen Zustand weder verkehrssicher noch vernünftig befahrbar ist.
Funktionierende, größere Sprünge werden aber von einer Vielzahl der Nutzenden intensiv
nachgefragt. Aus diesem Grund soll an den bestehenden Roll-In ein Erweiterungsbau angebracht
werden, der ein sicheres Aufsteigen und Abfahren der Fahrer*innen ermöglichen und über mehr
Standfläche verfügen soll. Die durch diesen Erweiterungsbau anzusteuernde große Dirtline muss
komplett neu errichtet werden und soll zusätzlich um einen neu zu errichtenden großen Sprung
mit Mulchlandung (zum verletzungsminimierten Üben von Tricks) erweitert werden. Die dafür
notwendigen Holz-Absprünge müssen ebenfalls erneuert werden und ein witterungsbeständiger
Stahlrahmen-Absprung soll ebenfalls entstehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

09. Januar 2026

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und auch g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Bewegung, Spiel und Sport sind zentrale Aktivitäten für Kinder und Jugendliche und bieten
neben großen Erlebnismöglichkeiten ein wertvolles Bildungspotenzial durch ihre körperliche
Ausrichtung. Dennoch bleibt die pädagogische Bedeutung von Sport in der Offenen Kinderund Jugendarbeit oft unbeachtet, während er meist nur informell in den Alltag integriert wird.
Dabei eröffnet die Offene Kinder- und Jugendarbeit als non-formaler Lernort große Chancen
für informelle Bildungsprozesse.
Ein besonders eindrucksvolles Beispiel ist das Bike Areal Dresden. Hier zeigt sich, wie Sport
gezielt als handlungs- und erfahrungsorientiertes Lernfeld genutzt werden kann, um junge
Menschen zu fördern und ihnen wertvolle Kompetenzen zu vermitteln.
Das städtische Interesse an der Förderung der Personalstellen des Bike Areals ist gegeben. Das
Areal hat sich seit 2008 zu einem herausragenden Anlaufpunkt für junge Radsportlerinnen und
Radsportler entwickelt. Mit seinen vielfältigen und qualitativ hochwertigen Angeboten nimmt
es im Stadtbezirk Plauen eine einzigartige Stellung ein. Es bietet nicht nur optimale
Bedingungen für sportliche Aktivitäten, sondern schafft darüber hinaus wertvolle
Möglichkeiten für ehrenamtliches Engagement, das dem Gemeinwohl zugutekommt. Dieser
sozialpädagogische Mehrwert – durch gemeinschaftsorientierte Projekte und
handlungspraktische Erfahrungen – ist ein wichtiger Effekt, der es verdient, gezielt gestärkt
und gesichert zu werden. Hier zeigt sich eindrucksvoll, wie Sport als Lernfeld für persönliche
und soziale Entwicklung wirken kann.
Das Potenzial des Bike Areals reicht jedoch weit über den Stadtbezirk Plauen hinaus. Das
Interesse ist gesamtstädtisch und wächst kontinuierlich. Kinder und Jugendliche aus ganz
Sachsen sowie aus dem benachbarten Tschechien suchen das Bike Areal bewusst auf, um von
seinen vielfältigen Angeboten zu profitieren. Es hat sich zu einem überregionalen
Anziehungspunkt entwickelt, der jungen Menschen die Möglichkeit bietet, ihren Sport zu
leben, Gemeinschaft zu erleben und wertvolle Kompetenzen zu erwerben.
Die Grundlage für eine strukturierte, ordnungsgemäße und sichere Nutzung des Parcours wird
durch die zu fördernden Personalstellen gewährleistet. Die Sicherstellung und weitere
Attraktivierung des Angebots liegt im Interesse des Antragstellers und wird auch vom
Stadtbezirksamt Plauen unterstützt, dem die Personalstellen zugutekommen.
Wie auch in den letzten Jahren soll auch in 2026 wieder an der Strecke gearbeitet werden und
Pflaster verlegt werden, zur Reduzierung des Unfallrisikos sowie um eine bessere
Befahrbarkeit bei schwierigen Witterungsbedingungen zu ermöglichen. Dieser Ausbau zielt

darauf ab, die Traktion und Sicherheit zu erhöhen, insbesondere nach Regenereignissen. Der
aktuelle Zustand der Strecke führt nach Niederschlägen häufig zu einer starken
Verschlammung, was eine Sperrung erforderlich macht, da die Fahrbahn rutschig und schwer
befahrbar wird. Durch die Pflasterung wird die Oberfläche deutlich widerstandsfähiger
gegenüber Wettereinflüssen, sodass die Strecke auch bei feuchtem Wetter unmittelbar
genutzt werden kann. Dieser Schritt stellt sicher, dass die Rennstrecke unabhängig von
Witterungsbedingungen konstant hohe Sicherheits- und Nutzungsstandards erfüllt.
Das Bike Areal Dresden nimmt aufgrund seiner interdisziplinären Ausrichtung und stadtweiten
Relevanz eine Sonderstellung ein. Es wirkt über einzelne Fachdisziplinen hinaus und erfüllt
langfristig eine gesamtgesellschaftliche Funktion, die soziale, gesellschaftliche und
ehrenamtliche Strukturen stärkt. Gerade aus dieser Vielschichtigkeit und der übergeordneten
Relevanz erwächst ein unabweisbares Bedürfnis für die Stadtgesellschaft. Ein Unterlassen der
Umsetzung würde nicht nur eine wichtige interdisziplinäre Maßnahme gefährden, sondern
auch strukturelle Lücken schaffen, die den gesellschaftlichen Zusammenhalt schwächt. Daher
ist die Realisierung des Projekts – auch im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung –
geboten und gerechtfertigt, um drohende Verwerfungen abzuwenden und den stadtweiten
Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger in einem essenziellen Bereich gerecht zu werden.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde – ohne Förderzusage – durch das
Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach
dem Projektbeginn ergehen kann.
Der Verein beginnt mit dem Projekt erst im April und hatte auch auf die Anschaffung einer
fest installierten Toilette verzichtet, um Kosten zu sparen.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Verein eine Zuwendung
in Höhe von 43.820,26 Euro als Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie
zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am
9. Januar 2026 für das Jahr 2026 noch 208.931,20 EUR zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für:
Erweiterung Roll-In usw. und
baufachliche Betreuung und Anleitung ehrenamtlich tät. Jugendlicher
lfd. Nr.: V-Pl00059/26

Aktenzeichen:

2026/98-01/1/0000734/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

45.160,34 €

33.870,26 €

2 Sonstige Sachausgaben

5.000,00 €

5.000,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

4.950,00 €

4.950,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

8.340,00 €

8.340,00 €

63.450,34 €

52.160,26 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

11.290,08 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

8.340,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
43.820,26 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

63.450,34 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Erweiterungsbau Roll-In usw.: 5.000,00 €

Eigenleistungen:
Eigenleistung, ehrenamtliche Arbeit 600 h x 13,90 EUR/Std. = 8.340,00 EUR

09. Januar 2026

Materialbedarf Bike Areal Dresden, Bauprojekt 2026 : Erweiterung Roll-In
und Neubau große Dirtline
Material
Bauholz f. Roll-In, Holzabsprünge
1 Stahlabsprungrahmen (Auftragsarbeit)
Holzschnitzel f. Mulchlandung
Gewindestangen, Muttern usw.
Holzlasur
Schrauben
Holzverbinder
2. Miettpoilette April bis Oktober
Summe:

Kosten
2.927,33 €
1.142,40 €
350,80 €
219,50 €
146,95 €
137,20 €
88,18 €
1.063,58 €
6.075,94 €

