Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-012/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0000303/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
150,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

4.807,25 €

Eigenmittel

63,73 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kreativer Ostermarkt im Galvanohof: Sa,
21.03.26, 10 - 18 Uhr mit kostenfreien
kreativen Ständen zum Mitmachen für
Familien, Anwohner, Interessierte

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

417,00 €
4.176,53 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.01.2026 - 01.06.2026

Fördervorschlag StBA

4.176,53 €

Förderort:

Kreative Werkstatt Dresden, Bürgerstraße 50, 01127 Dresden, im Haus und auf dem Galvanohof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Samstag, dem 21. März 2026 plant die Kreative Werkstatt Dresden von 10-18 Uhr im
Galvanohof ihren kreativen Ostermarkt mit kostenfreien Kreativständen zum Mitmachen,
Vereinscafé mit selbst gebackenem Kuchen, Osterfeuer und Puppentheater.
Angesprochen sind Anwohner*innen, Familien, Senior*innen, Menschen, die sich kreativ betätigen
möchten. Unter Anleitung von Künstlerinnen und Kunsthandwerkerinnen können sie kleine
Geschenke für ihre Familie und Freunde gestalten oder sich beim Anfertigen von Osterschmuck /
Dekoration auf den Frühling einstimmen.
Die jahreszeitenbezogenen kreativen Märkte im Galvanohof sind für Anwohnende in Pieschen ein
Höhepunkt des Jahres. Familien, Nachbarn kommen zusammen und verbringen beim kreativen
Tun eine schöne Zeit. Diese wirkt nachhaltig, verbindet, fördert das soziale Miteinander und den
Austausch.
Geplant sind verschiedene österliche Stände zu traditionellen Kunsthandwerkstechniken und
Vorführaktionen (wie beispielsweise Frühlingskränze & Ostergestecke binden, Osterkarten
drucken, Schmuck und Keramik gestalten). Puppentheater und frühlingshafte Musik umrunden
den Tag. Die aktuelle Ausstellung in der Werkgalerie ist ebenfalls geöffnet. Das Fest wird von
einem großen Team aus Kunsthandwerkerinnen sowie ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern
umgesetzt, die mit viel Liebe fürs Detail die einzelnen Stände und Miniworkshops vorbereiten. Die
Stimmung ist dadurch eine sehr besondere, familiär-persönliche, die sowohl von den beteiligten
als auch besuchenden Menschen sehr geschätzt wird. Es ist eine Veranstaltung von Vielen für
Viele. Dies bewirkt eine hohe Identifikation der Menschen mit ihrem Stadtteil und wertet diesen
auf.
Die Angebote sind niederschwellig angelegt, die Teilnahme kostenfrei. So ist es auch für Familien
mit mehreren Kindern und Menschen mit geringem Einkommen möglich, an der
Kulturveranstaltung teilzunehmen und sich schöpferisch zu betätigen.
Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt. Teilweise werden diese aus eigenen
Beständen der Kreativen Werkstatt akquiriert, teilweise ist der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln
erforderlich. Bei den Mitmachangeboten steht der Nachhaltigkeitsgedanke im Vordergrund – der
Fokus liegt auf der Vermittlung von kreativen Gestaltungsideen und kultureller Bildung. Diese
23. Januar 2026

wirkt lange bei den Teilnehmenden nach, die hier auf neue Ideen kommen, z.T. auch aus
Recyclingmaterialien neues zu kreieren.
Der Galvanohof ist für die Dresdner*innen gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln, zu Fuß oder
Fahrrad erreichbar. Außengelände, Erdgeschoß und Toilette sind barrierefrei. Ansässige Vereine
und Umweltinitiativen werden eingeladen, sich mit Infoständen an der Veranstaltung zu
präsentieren.
Mit Flyern und Plakaten wird in Pieschen und angrenzenden Stadtteilen für die Veranstaltung
geworben. Über Social Media und klassische Pressearbeit wird die Öffentlichkeit informiert. Zudem
sind Mailings geplant, die auch die Netzwerke wie Stadtteilrunde Pieschen berücksichtigen.
Die Veranstaltung bedarf umfangreicher Vorbereitung. Deshalb wird vorzeitiger
Maßnahmenbeginn zum 20.01.2026 beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Nach Rücksprache mit dem Antragsteller, wurden die Kosten und damit zusammenhängend die
Antragssumme reduziert. Aufgrund von Einsparungen in nahezu allen Ausgabebereichen, bspw.
im Honoarbereich rund 1.050 EUR sowie im Bereich Material/Druckkosten rund 250 EUR konnte
die Antragssumme von geplanten 6.042,00 EUR um 1.865,47 EUR reduziert werden.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00155/23, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 2.945,00 EUR
- V-Pi00209/24, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 4.569,70 EUR
- V-Pi00021/24, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 4.954,00 EUR

23. Januar 2026

