 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

21.01.2026

Beschlusskontrolle zu V2297/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergartenstraße

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrats,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergartenstraße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt, sowie den Stadtbezirksbeiräten Blasewitz und Prohlis zur Kenntnis gegeben.“
Die Deutsche Bahn AG hat im Zuge der Aufstellung der Bebauungspläne im südlich der Bahnanlagen gelegenen Wissenschaftsstandort Ost eingewendet, dass für diesen Bereich Planungen zur
Einordnung eines Überholgleises für die Neubaustrecke nach Prag laufen. Da die Auswirkungen
auf die geplante Bahnüberführung, die im Zuge der Verlängerung der Liebstädter Straße entstehen soll, derzeit nicht abschätzbar sind, wurde vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden entschieden, das bereits in der Durchführung befindliche Vergabeverfahren nach der
Vergabeverordnung (VgV) zum „Wissenschaftsstandort Ost – Ausbau der Liebstädter Straße und
der Tiergartenstraße Dresden“ aufzuheben. Eine parlamentarische Entscheidung zum Vorhaben
der Deutschen Bahn AG wird Anfang 2026 erwartet, sodass dann eine neue Ausschreibung der
Planungsleistungen für die Bahnüberführung und den nördlich der Bahn gelegenen Teil des Wissenschaftsstandortes Ost erfolgen kann. Bis dahin wird diese Maßnahme somit zurückgestellt.

...

-2-

Die Liebstädter Straße wird von der Reicker Straße bis einschließlich Kreisverkehr in die Planung
„Wissenschaftsstandort Dresden Ost, Teilbereich Süd“ für die Erschließung der Bebauungsplan- Digital signiert von
gebiete mit aufgenommen, sodass der südliche Teil des Wissenschaftsstandortes Ost unabhän- Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
gig von der Bahnüberführung in Betrieb gehen kann.
Datum: 21/January/2026

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 21:01:15
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

