Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden

EINLADUNG
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/019/2026)
am Mittwoch, dem 4. Februar 2026,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Vorlagen des Stadtbezirksamtes
2.1

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Orgel- und Vesperkonzerte in der Kath. Ortskirche Heilige
Familie im Jahr 2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00056/26

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Errichtung eines
zusätzlichen Lichtmastes auf dem Putjatinplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00055/26

Vorstellung Kinder- und Jugendbeteiligung auf Stadtbezirksebene
sowie Modellprojekt BUGA
Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 26. Januar 2026

SS
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

beschließend

beschließend

