Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-009/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0000159/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
5.800,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musikschule Goldenes Lamm e.V.

16.434,00 €

Eigenmittel

2.800,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Nola Note - eine Reise um die Welt.
Ein musikpädagogisches
Bühnenprogramm von Kindern für Kinder.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

834,00 €
6.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

6.000,00 €

Förderort:

Leipziger Str. 220, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Immer weniger Familien integrieren Musik selbstverständlich in ihren Alltag. Gerade in frühen
Jahren sind jedoch musikalische Erfahrungen entscheidend für die ganzheitliche Entwicklung von
Kindern. Musik fördert nicht nur Kreativität und Wahrnehmung, sondern stärkt auch soziale
Kompetenzen wie Teamfähigkeit, Rücksichtnahme und Konzentration. Denn kreative Bildung ist
aus unserer Sicht neben sportlichen Aktivitäten der Motor, Ausgleich und vor allem Zukunftsfaktor
für erfolgreiches Lernen.
Mit unserem Projekt möchten wir Kinder im Kindergarten- und Grundschulalter spielerisch an
Musik heranführen – eingebettet in ein künstlerisches Gesamterlebnis aus Musik, Theater und
Tanz. Die Kinder erfahren dabei Musik als Ausdrucksform, die verbindet, begeistert und bildet.
Die Grundlage des Projekts bildet „Nola Note“, eine kindgerechte Figur, die Musik für Kinder auf
spielerische Weise erfahrbar macht. Durch Geschichten, Lieder und interaktive Elemente öffnet
„Nola“ die Tür zur Welt der Musik. Sie verbindet musikalische Inhalte mit einer lebendigen
Handlung und erleichtert so Kindern den Zugang zu Klängen, Instrumenten und musikalischen
Strukturen verschiedener Kontinente und Länder.
Von Februar bis Juni 2026 entwickeln etwa 150 Schülerinnen und Schüler unserer Musikschule das
Projekt im Einzel- und Gruppenunterricht sowie in zusätzlichen Projekteinheiten. Sie setzen ihr
Gelerntes praktisch um, übernehmen Verantwortung und erleben, wie ihr individueller Beitrag Teil
eines großen Ganzen wird.
Höhepunkt sind vier Aufführungen am Schuljahresende (30.06.–02.07.2026).
Im Anschluss an die Aufführungen laden wir zu einem Instrumentenkarussell ein: Hier können die
Kinder ab der Vorschule verschiedene Instrumente kennenlernen und direkt ausprobieren. So
möchten wir Neugier wecken, erste Impulse für eigenes Musizieren geben.
Zudem bieten wir parallel eine Schnupperstunde für die Musikalische Früherziehung – MFE (Alter:
3–5 Jahre) an: Hier können die Kinder selbst auf eine kleine Reise in die Welt der Musik gehen. Sie
dürfen explorieren, erforschen und selbst kreativ werden. Die MFE umfasst Elemente der Musik-,
Bewegungs- und Religionspädagogik und bietet vielfältige Möglichkeiten, sich und ihre
22. Januar 2026

Umwelt zu entdecken.
Bei diesen Veranstaltungen werden bis zu 2.100 Besucherinnen und Besucher erreicht.
Dieses Bühnenprogramm wird von erfahrenen Lehrkräften der Musikschule begleitet und
durchgeführt, die sowohl pädagogische als auch künstlerische Expertise einbringen. Die
Verbindung aus Musik, Theater und Tanz schafft ein qualitativ hochwertiges, interdisziplinäres
Bildungsangebot.
Ein weiterer Schwerpunkt liegt in der Kontaktaufnahme und Vertiefung bestehender
Kooperationen mit Kindergärten und Grundschulen im Stadtteil und darüber hinaus. Diese
Kooperationen schaffen ein starkes Netzwerk kultureller Bildung im Stadtteil und fördern
gegenseitigen Austausch, Sichtbarkeit und gemeinsame Verantwortung.
Aufgrund der Haushaltskürzungen der Stadt Dresden wird der Kultur- und Sozialbereich im
kommenden Jahr noch stärker eingeschränkt.
Bereits seit August dieses Jahres können die „Dresdner Schulkonzerte“ nicht mehr in der
bisherigen Form stattfinden. Wir möchten dieser Entwicklung gezielt begegnen. Unser Anliegen ist
es, dass Schulen und Kindertageseinrichtungen weiterhin einen niedrigschwelligen Zugang zu
kultureller Bildung erhalten.
Schirmherrin ist Barbara Klepsch, sächsische Staatsministerin für Kultur und Tourismus.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Nach Rücksprache mit dem Antragsteller war dieser bereit, aufgrund der Haushaltslage seinen
Kosten- und Finanzierungsplan zu überarbeiten. Die ursprünglich beantragte Zuwendung in Höhe
von 9.400 EUR konnte durch Reduzierung einzelner Ausgabeansätze (bspw. im Bereich der
Personalausgaben) bzw. durch Anpassung des Eigenanateils minimiert werden. Der nicht
zuwendungsfähige Anteil der Personalkosten wird durch Eigenmittel gedeckt.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00048/21, Musikerlebnisfrühstück, 1.625,00 EUR
- V-Pi00049/21, Kindermusicalwoche, 6.000,00 EUR
- V-Pi00050/21, Drum & Dance - Mir wird bunt vor Augen, 2.250,00 EUR
- V-Pi00102/22, Drum & Dance reloaded - Mir wird bunt vor Augen!, 3.750,00 EUR
- V-Pi00104/22, Musik_CAMP 2022, 5.700,00 EUR
- V-Pi00106/22, Technische Ausstattung von Probenräumen für Kreativschaffende in Pieschen,
30.000,00 EUR
- V-Pi00153/23, Einweihungswochenende Musikschulneubau, 15.000,00 EUR
- V-Pi00009/24, Instandsetzung vorhandener akustischer
Klaviere sowie Anschaffung eines neuen Instrumentes, 16.800,00 EUR

22. Januar 2026

