Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl0009/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001861/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Viola Breuer

1.594,05 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

150,00 €

Eigenleistung

264,10 €

Projektbezeichnung:

Konzert: Dresdner Komponisten - Eine
musikalische Reise durch die MeisterSchüler-Beziehungen (17.04.2026)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.179,95 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 01.12.2026

Fördervorschlag StBA

1.179,95 €

Förderort:

Klavierhaus Weber, Karcherallee 33, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dresden ist bekannt für seine hochrangigen klassischen Musiker und seine historisch bedeutende
musikalische Tradition. Die Stadt hat seit langem einen unermesslichen kulturellen Reichtum
durch die Musik erfahren. Es gibt sehr viele Komponisten, die in Dresden lebten und der Stadt ihre
musikalischen Impulse verliehen haben. Die bekanntesten Vertreter sind wohl Richard Wagner
und Carl Maria v. Weber. Aber es gibt viele weitere Dresdner Komponisten, deren Werke von
großem Wert sind, aber im Laufe der Zeit in Vergessenheit geraten sind.
Ziel dieses Konzerts ist es, diese musikalischen Kostbarkeiten aus ihrem Dornröschenschlaf zu
erwecken und den Blasewitzer Bürger*innen somit die Möglichkeit zu bieten, diese Werke zu
genießen.
Einige dieser Komponisten kannten sich persönlich und beeinflussten sich gegenseitig auf dem
Pfad ihrer Schaffenskraft. Der Einfluss ihrer Meister auf ihre Schüler ist oftmals in ihren Werken
hörbar. Dieses lebendige Zeugnis sich kreuzender künstlerischer Strömungen herauszustellen, ist
die eigentliche Idee des Konzerts.
Die Komponisten:
Franz Seydelmann war ein renommierter Komponist seiner Zeit und wurde später Kapellmeister
der Dresdner Hofkapelle. Er fand in dem Komponisten und Gambisten Carl Friedrich Abel einen
musikalischen Weggefährten, dem er einige seiner bedeutendsten Werke widmete.
Abel, ein enger Freund und Mentor von Carl Maria von Weber, hatte einen großen Einfluss auf
dessen musikalische Entwicklung. Weber bewunderte Abels Kompositionen und schätzte seine
Fähigkeiten als Musiker.
Weber war einer der bedeutendsten Komponisten des 19. Jahrhunderts. Er hatte eine enge
Verbindung zu Dresden, wo er von 1817 1826 als Hofkapellmeister tätig war.
Heinrich Marschner war ein Verehrer von Webers Werken und schickte diesem einige
Kompositionen, auf die Weber sehr positiv reagierte. Später zog Marschner nach Dresden, wo sich
eine tiefe Freundschaft zwischen den beiden entwickelte.
Die Musik wird von einem jungen, professionellen Duo gespielt:
Marianna Naryshkina studierte Klavier an der Hochschule für Musik Dresden bei Prof. Zenzipér
und an der Brescia Talent Music Master Academy bei Prof. Bonatta.
Sie ist Preisträgerin von internationalen Klavierwettbewerben, unter anderem dem RachmaninowWettbewerb Köln/Bonn und dem Internationaler Klavierwettbewerb Vietri sul Mare.
22. Januar 2026

Als Solistin konzertierte sie in den USA, in Kanada, China und Italien.
Viola Breuer studierte Violine an der Musikhochschule Mannheim bei Prof. Rabenschlag und an der
Hochschule für Musik Saar bei Prof. Epstein. Den Schwerpunkt ihres Studiums legte sie auf die
klassische Kammermusik.
Sie spielt bundesweit in mehreren Orchestern und Ensembles, u.a. der Elbland Philharmonie
Sachsen und der Sinfonietta Dresden.
Das Klavierhaus Weber verfügt über erstklassige Konzertflügel, die eine außergewöhnliche
klangliche Qualität garantieren. Gleichzeitig bietet der Ort eine warme, persönliche und
charmante Atmosphäre – eine seltene Kombination, die besonders für Kammermusik ideal ist.
Anders als in großen Veranstaltungshallen entsteht hier ein unmittelbarer, intensiver Kontakt
zwischen den Musikerinnen und dem Publikum.
Nach Rücksprache mit dem Klavierhaus wird das Konzert eintrittsfrei stattfinden und auf
freiwilligen Spenden basieren, da diese erfahrungsgemäß höhere Einnahmen erzielen als der
Verkauf von Eintrittskarten.
Um die Kosten gering zu halten, wird die Werbung hauptsächlich über E-Mail-Verteiler und soziale
Medien realisiert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 1.179,95 Euro kann entsprochen werden.

22. Januar 2026

