Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Minitore für die kleinen
Fußballkinder“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Postsportverein ist ein etablierter Verein, welcher auf dem Sportplatz Hebbelstraße Fußball
spielt. Der Zuspruch bei Kindern und Jugendlichen ist ungebrochen. Damit wird den Kindern und
Jugendlichen nicht nur das Mannschaftsgefühl vermittelt. Gerade das mit dem Fußball einher
gehende Bewegungsangebot ist in unserem immer stärker technisierten Alltag so wichtig. Und wenn
dann noch Freude und Spaß einher gehen, sollten diese Angebote unbedingt unterstützt werden.
Das Trainer-Team möchte sich neuen Herausforderungen stellen und mit 3-Jährigen ein Fußball- und
Bewegungsangebot unterbreiten. Dazu bedarf es entsprechender Minitore für die Knirpse.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um bei entsprechenden Rabatten kurzfristig eine
Kaufentscheidung treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 890,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 19.
Januar 2026 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 216.800,00 Euro zur Verfügung (bei 50 %
Haushaltsfreigabe).

