Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-014/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0001924/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

A. Schiekel

5.737,50 €

Eigenmittel

655,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Offene Lesebühne "Dresdner
Tresenlesen" im Zentralwerk Dresden.
Non-Profit Projekt mit freiem Eintritt.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.082,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.082,50 €

Förderort:

Veranstaltungsort: Zentralwerk Dresden, Riesaer Str. 32, 01129 Dresden.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die offene Lesebühne "Dresdner Tresenlesen" ist offen für alle Autoren, die Lesebühne soll
regelmäßig stattfinden, 5 Termine im Jahr 2026, der Eintritt ist frei, bei jeder Veranstaltung geht
ein Spendenhut um, der Inhalt des Spendenhutes geht am Ende der Lesebühne zu 100% an den
lokalen & eingeladenen Verein (Fokus Kinder unterstützen/fördern/heilen).
Kosten: Das Zentralwerk stellt je Lesebühne den Raum & Bar-/Personal und Aufwendungen für
Werbung/Marketing/Ausstattung/Technik.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der nicht förderfähige Anteil
der Personalkosten wird durch Eigenmittel gedeckt. Es erfolgte bisher noch keine Unterstützung
der Antragstellerin durch den SBR Pieschen.

22. Januar 2026

