-2-

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung
städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013
ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden."
Seit der Beschlussfassung im Jahr 2013 wurden elf Beschlusskontrollen erstellt. Mit der elften
Beschlusskontrolle wurden dem sich damals neu konstituiertem Stadtrat umfangreiche Informationen zum 2013 beschlossenem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept sowie im Vergleich dazu der 2024 vorgelegten Fortschreibung (Vorlage V2693/24) übermittelt.
Die Ergebnisse der aktuellen Treibhausgasbilanz für das Jahr 2023, veröffentlicht per Pressemitteilung vom 21. November 2025, zeigen: Die der Stadt Dresden zuzurechnenden Emissionen liegen genau in dem Rahmen, der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEK) 2023
prognostiziert wurde. Insgesamt wurden 2023 rund 3,16 Millionen Tonnen CO₂-Äquivalente ausgestoßen – rund 12 Prozent weniger als 2013. Dresden profitiert derzeit stark von den Fortschritten anderer Kommunen beim Ausbau erneuerbarer Energien in gesamt Deutschland. Vor
allem der höhere Anteil von Wind- und Solarstrom im bundesweiten Strommix hat dazu beigetragen, dass die Bilanz 2023 im Vergleich zu 2022 besser ausfällt. Um den Trend weiter fortzusetzen, muss die Stadt in den nächsten Jahren einen größeren Beitrag leisten. Tatsächlich geht rund
90 Prozent der Emissionsminderung gegenüber dem Vorjahr auf den geringeren Emissionsfaktor
des Bundesstrommix zurück. Das bedeutet: Je grüner der bundesweite Strom wird, desto besser
fällt auch die städtische Bilanz aus. Doch dieser Effekt hat Grenzen. Langfristig können weitere
Fortschritte nur noch durch lokale Maßnahmen erzielt werden – bei der Versorgung mit Strom
und Wärme oder im Verkehr.
Wie zum Stand der elften Beschlusskontrolle vom 4. April 2025 wird das Integrierte Energie- und
Klimaschutzkonzept (Vorlage V2693/24) in den Ausschüssen des Dresdner Stadtrates beraten.
Nach aktuellem Stand rechnet die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit einem Stadtratsbeschluss im ersten Quartal 2026.
Zuletzt hat Herr Oberbürgermeister Hilbert die Stadträtinnen und Stadträte per Schreiben vom
1. Dezember 2025 im Weiteren zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept informiert
...

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 21/January/2026

