Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1124/26
Datum: 26.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Reinigung der kommunalen Schulgebäude

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu einer angemessenen Lernumgebung gehört neben einem zeitgemäßen Gebäude auch ein
sauberes, gepflegtes Umfeld. Die regelmäßige Grund- und Sonderreingung der 148 kommunalen
Schulen ist deshalb essenziell für die Absicherung einer hohen Lern- und Lehrqualität. Gleichzeitig verursacht die Reinigung der kommunalen Schulgebäude hohe laufende Kosten für den
Dresdner Haushalt. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden
Fragen:

Fragen:
1. Wie häufig werden die kommunalen Schulgebäude gereinigt? Bitte differenzieren Sie
hier nach Schulart und nach Art der Reinigung (Grundreinigung, Sonderreinigung). Wie
hat sich der Turnus seit dem Schuljahr 2015/16 verändert?
2. Welche Einsparungen konnten durch die Turnusveränderungen erzielt werden?
3. Welche Einsparungen sind bei den Hausmeisterleistungen seit dem Schuljahr 2015/16
erfolgt? Wie wirken sich diese auf den Schulalltag aus?
4. Wie haben sich die Kosten für die Reinigung und für den Hausmeisterdienst der kommunalen Schulgebäude seit dem Schuljahr 2015/16 entwickelt?
5. Wie häufig gingen im Amt für Schulen in den letzten 5 Schuljahren Beschwerden über

den äußeren Zustand (Müllentsorgung, schmutzige Fensterbretter, schmutzige Böden
u.ä.) der Schulgebäude ein?
6. Welche Ansätze gibt es, Reinigungsroboter zusätzlich zu den Reinigungskräften einzusetzen, um den Reinigungsturnus hochzuhalten? An welchen Schulen kommen Reinigungsroboter ggfs. schon zum Einsatz bzw. werden diese getestet? Inwiefern ist ein
Ausbau geplant?
7. Welche Strategie verfolgt der Bildungsbürgermeister für die Bereitstellung von sauberen und gepflegten Schulgebäuden, die zum Lernen und Lehren einladen?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

