Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00084/26
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

25.02.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Ausstattung Skateanlage unter der Budapester Brücke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt für die Ausstattung der Skateanlage unter der
Budapester Brücke aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026 in Höhe von 50.000 Euro bereit zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu

informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00165/23
V-Alt00172/23
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

SP_B-Ingenieurbauwerke
TI.30411.A66.B
78520000

50.000,00 € / 2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

...

3/4
Innerhalb der sich entwickelnden Landeshauptstadt Dresen fehlt es an geeigneten Spots für
moderne Sportarten mit entsprechenden Sportgeräten wie Skateboard, BMX, Inliner oder Roller. Die bisherigen Spots werden divers überlagert und reichen für die wachsende Nutzeranzahl
nicht mehr aus. Bereits mit der Bewerbungsphase zur Kulturhauptstadt kam daher die Idee eines neuen Spots, wobei die ersten Ideen aus unterschiedlichen Gründen keine Aussicht auf Umsetzung hatten und daher verworfen werden mussten. Die Idee des Skaterspots unter der Budapester Brücke wurde allerdings als möglich eingeschätzt und soll nun als sogenannte „Flat“
hergerichtet werden. Diese einfachste Art der Fläche ermöglicht eine Vielzahl von diversen Nutzungen und erfüllt gleichzeitig die Anforderungen an einen baulichen Brückenschatten, welche
sich durch den Betrieb der baulichen Anlage Brücke ergeben.
Infolge des Bauwerkszustandes Brücke Budapester Straße und der geplanten Neuerrichtung der
Straßenbahn Linie 5 wird der Bereich mittelfristig einer generellen Entwicklungsplanung unterzogen werden müssen, sodass die zwischenzeitliche Nutzung als Impuls für die weitere Planung
verstanden und gesehen werden kann.
Die neue Skaterfläche liegt zentral im innerstädtischen Raum in direkter Nähe zum Hauptbahnhof, zum neuen ZOB und an einem günstigen Verknüpfungspunkt verschiedener Bus- und Bahnlinien aus allen Himmelsrichtungen. Sie bietet daher einen idealen Treffpunkt für Jugendliche,
welche mit den öffentlichen Verkehrsmitteln anreisen können. Die Fläche selbst ist als Brückenschatten befestigt und dient in ihrer Funktion als Untergrund für Arbeiten an der Brücke (Inspektion, Gerüststandort etc.). Hieraus ergeben sich Anforderungen, welche durch die überlagernde Nutzung als Flat berücksichtigt und beibehalten werden müssen. Die Fläche erstreckt
sich unterhalb der Brücke B0016 Budapester Straße Zug A und liegt zwischen der DVB-Trasse
der Linien 7 und 10 und der Ammonstraße. Östlich schließt sich die Zufahrt zum RVD-Gelände
an.
Nach verschiedenen Iterationen in der Planung kristallisierte sich heraus, dass die Nutzung als
reines Flat nicht zielführend ist. Randbedingungen, wie etwa die Brandgefahr des darüberliegenden Bauwerks führten dazu, dass innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes noch einmal
Klausur gehalten wurde. Als Lösung entwickelte sich eine gesamte Skateanlage, die, zur Sicherung der Fördermittel, in Untergrund (Flat) und Skateelemente (Obstacles) geteilt wurde.
Das Straßen- und Tiefbauamt stellte zunächst die Fläche her (Anlage 1). Die bisher dafür in den
vergangenen Jahren zur Verfügung gestellten Mittel wurden auf Grund von Baukostensteigungen und unvorhersehbaren Mehrkosten während der Bauausführung vollumfänglich verwendet. Für die Errichtung der vier Skateelemente werden weitere 165.000 Euro benötigt. Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden können dafür voraussichtlich 70.000 Euro aus verschiedenen Ämterbudgets bereitgestellt werden. Weitere 45.000 Euro sollen eingeworben werden. In
der Summe besteht damit immer noch ein Defizit von 50.000 Euro. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird gebeten diese Summe aus seinem Budget 2026 zur Verfügung zu stellen.
Die Skateszene Dresden hat das Projekt intensiv verfolgt. Das Stadtbezirksamt stand mit Akteuren dieser dazu im Austausch. Dringende Bitte und Wunsch ist es, das Vorhaben trotz massiver
Kostenerhöhungen im besten Falle in vollem Umfang zur realisieren. Diese Skateanlage wird in
der Szene zukünftig bereits schon jetzt fest eingeplant. Gemeinsam hat man sich darauf verständigt, dass es besser sei jetzt mit der Ausstattung zu beginnen, auch wenn die komplette
Finanzierung noch nicht stehe, als dies nicht zu tun.

...

4/4
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektstand
Anlage 2 – V-Alt00165/23
Anlage 3 – V-Alt00172/23

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

