Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/008/2025)
am Mittwoch, 10. Dezember 2025,

18:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/13
ö NS AB/008/2025 10. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:21 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Natalija Bock
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Johannes Schwenk
Andrea Mühle
Evelina Geißler
Margarita Pushkina
Annick Ghaldouni

abwesend: 19:46 Uhr - 20:21 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maxim Andreev
Dipl. Päd. Dotzentin Lara Arabi
Abdulaziz Bachouri
Nahed Hamdan
Nataliya Heletiy-Luka
Balázs Ivanics
Iryna Pieper
Irina Preuss
Dr. Md Shahinur Rahman

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jens Genschmar
Hai Dinh Bui
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Avinash Chekuru
Viktor Vincze

3/13
ö NS AB/008/2025 10. Dezember 2025

Verwaltung:
Herr Dr. Kühn
Frau Marinho Schollmeier
Frau Gräfe

Amt 51
Amt 51
Amt 33

Gäste:

Herr Schäfer-Hock
Herr Khalil
Herr Rzouki
Frau Alabboodi
Herr Al Abboodi
Herr Mesha
Herr Farah
Herr Ibrahim

Landesverband Sächsischer Migrant*innenorganisationen
e.V.
Ausländerrat Dresden e.V.
Elbe Magazin
Privat
Privat
Privat
Privat
Privat
Privat

Schriftführer/-in:
Frau Weis

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Herr Chaimite

4/13
ö NS AB/008/2025 10. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: „Leistungsfelder und Leistungsarten“

2

Nachbeschluss zur Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates 2025

3

Vortrag zur Lage in der Abteilung für Staatsangehörigkeits- und
Ausländerangelegenheiten

4

Vortrag über die Arbeit des Landesverbandes Sächsischer Migrant*innenorganisationen e.V.

5

Informationen/Sonstiges

V0526/25
beratend

5/13
ö NS AB/008/2025 10. Dezember 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bock begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur achten Sitzung des Integrationsund Ausländerbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.

1

Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: „Leistungsfelder und Leistungsarten“

V0526/25
beratend

Herr Dr. Kühn bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Frau Heletiy-Luka möchte wissen, welche Qualifikationen bei Menschen mit Migrationshintergrund anerkannt werden oder wie sich diese als Fachpersonal beteiligen können.
Herr Dr. Kühn antwortet, dass man Sozialpädagogen als Fachpersonal benötige, da es sich hier
um Jugendhilfe handle. An einigen Stellen werden aber auch Erzieher/innen oder ähnliches benötigt. Die Anerkennung ausländischer Abschlüsse sei allerdings sehr schwer, da es in vielen
Ländern kein Studium zur Sozialpädagogik gebe. Man habe jetzt festgelegt, dass zwei Drittel des
Personals Sozialpädagogen sein sollen und bei einem Drittel ein gewisser Spielraum belassen
werde, was aber immer Einzelfallentscheidungen seien.
Herr Bachouri habe einige Rückmeldungen von Menschen mit Migrationshintergrund erhalten,
welche in den Gemeinschaftsgruppen für Minderjährige tätig gewesen seien. Diese hätten geschildert, dass ihre Verträge ausgelaufen seien und in ihrem Empfinden eine Bevorzugung deutscher Kollegen stattgefunden habe. Die Personen seien allerdings nicht bei der Stadt, sondern
bei dem Träger angestellt. Er fragt, wie man beeinflussen könne, dass diese Menschen wieder in
die Stadtstruktur eingebunden werden könnten.
Herr Dr. Kühn antwortet, dass die Stadt keinen Einfluss auf die freien Träger habe. Dennoch
solle man sich unbedingt auf Stellen bewerben, da die kulturelle Kenntnis etwas sehr Wichtiges
sei, was man mit deutschem Personal nicht abdecken könne. Wenn der Abschluss an der Evangelischen Hochschule Dresden (EHS) gemacht worden sei, dann könne man nicht nur als Erzieher arbeiten, sondern auch als Sozialpädagoge.
Herr Bachouri fragt, ob die vorgestellten Gruppen ausschließlich freie Träger haben oder ob es
auch Gruppen mit städtischer Trägerschaft gebe.
Herr Dr. Kühn antwortet, dass die Stadt nur bei dem Kinder- und Jugendnotdienst der Träger
sei.
Herr Andreev führt aus, dass es zu jeder Leistungsart eine Tabelle mit der Spalte „fachliche
Grundlagen“ gebe. Er möchte wissen, wozu diese Spalte diene und wie die dazu aufgelisteten
Dokumente in der realen Arbeit benutzt werden.

6/13
ö NS AB/008/2025 10. Dezember 2025

Herr Dr. Kühn bezieht sich auf Folie 21 der Präsentation (Anlage 1) und erklärt, dass es darüber
hinaus weitere Dokumente gebe, die fachliche Grundlagen darstellen. Hier sei allerdings nur
eine Auswahl der wichtigsten aufgeführt worden, die handlungsleitend seien. Diese Auswahl
habe die Verwaltung unter Beteiligung der Fachkräfte der Träger der freien Jugendhilfe getroffen.
Herr Andreev fragt, warum der Planungsbericht Interkulturelle Öffnung nur bei der Leistungsart
„soziale Integration für Kinder, Jugendliche und Eltern mit Migrationserfahrung“ aufgelistet
worden sei und nicht bei den anderen Leistungsarten.
Mit dem Planungsbericht Interkulturelle Öffnung werde sehr viel gearbeitet, so Herr Dr. Kühn.
Bei den Leistungsarten würden jedoch nur die wichtigsten Dokumente aufgeführt, was nicht
bedeute, dass keine weiteren Dokumente gelten würden.
Frau Winkler gibt zu bedenken, dass der Anteil der Kinder- und Jugendlichen mit Migrationshintergrund in der Stadt sehr hoch sei. Da der Planungsbericht nur in einer Leistungsart aufgelistet
worden sei, entstehe der Anschein, dass dieses Thema in der Breite der Leistungsangebote immer noch nicht den Stellenwert habe, den es aufgrund der Größe der Zielgruppe haben müsste.
Herr Dr. Kühn sei überzeugt, dass in dem Planungsrahmen die Themen „Interkulturelle Kompetenz“ und „Interkulturelle Arbeit“ bei sehr vielen Leistungen als eines der Arbeitsprinzipien verwendet werden. Diese Themen seien in der Jugendhilfe gut angekommen und werden gut umgesetzt.
Herr Andreev bringt einen Ergänzungsantrag ein:
„Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt, dass der „Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen“ mit in die fachlichen Grundlagen aller Leistungsfelder aufgenommen wird.“
Frau Bock bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
Danach bittet Sie um Abstimmung über die so geänderte Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden „Leistungsfelder und Leistungsarten“ gemäß Anlagen 1 und 2.
2. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten werden zur Ausgestaltung von
Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt und sind
Grundlage von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe.

7/13
ö NS AB/008/2025 10. Dezember 2025

3. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten bilden die Grundlage für die
Verhandlungen nach §§ 77, 78 a ff. SGB VIII.
4. Der Teil III wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden aufgenommen und ersetzt den bisherigen Teil III „Leistungsfelder und Leistungsarten“ (V2749/18).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zukünftig Anpassungen, die sich aus modifizierter
Gesetzeslage oder anderer Rahmenbedingungen ergeben, jeweils aktuell einzuarbeiten.
6. Der Teil III des Planungsrahmens hat eine Gültigkeit von zehn Jahren (bis 2036). Nach fünf
Jahren (2031) ist dem Jugendhilfeausschuss über ggf. notwendig gewordene Anpassungen
zu berichten.
7. Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt, dass der „Planungsbericht Interkulturelle
Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von Migrant*innen“ mit in die fachlichen Grundlagen aller Leistungsfelder aufgenommen wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
2

Nachbeschluss zur Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates 2025

Frau Bock stellt den Beschlussvorschlag zur Verwendung der Restmittel des Jahres 2025 vor.
Es gibt keine Fragen seitens der Ausschussmitglieder und Frau Bock bittet um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3

Vortrag zur Lage in der Abteilung für Staatsangehörigkeits- und
Ausländerangelegenheiten

Frau Gräfe stellt die Situation in der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten ausführlich dar:
1. Ausländerbehörde – Herausforderungen 2026
-

hohe Belastungen für den Fachbereich Fachkräfte durch:
a. Hohe Zuwanderung von Fachkräften, insbesondere in der Halbleiterbranche
b. Steigende Anzahl an Ausländern, welche von Ausbildung/Studium in die Beschäftigung übergehen

8/13
ö NS AB/008/2025 10. Dezember 2025

-

Zunehmende Aufnahmezahl ukrainischer Kriegsflüchtlinge; Erwartete Aufnahme in der
Landeshauptstadt Dresden: ca. 300–350 Personen im Dezember/Januar.
 Dafür Reaktivierung der Räume der alten Meldebehörde (Altstadt) montags und
mittwochs, Ziel: vollständige Bearbeitung in einem Termin (Biometrie, Fiktionsbescheinigung, Antragsunterlagen)

-

Rechtliche Herausforderungen: Wegfall der Bleiberechtsmöglichkeit nach § 104c AufenthG ohne gesetzliche Überleitungsregelungen (§§ 25a, b); Einführung europäischer
Systeme EES und ETIAS zur digitalen Reiseerfassung, Pflege und Korrektur der Daten erforderlich.
OZG-Onlineanträge bisher nicht nutzbar, weiterhin Papieraktenführung
Umzug der Ausländerbehörde ab Mitte April 2026 in die Lingnerallee 3 geplant; voraussichtliche Schließzeit mindestens drei Wochen, Schwierigkeiten beim Transport des Aktenbestands aufgrund statischer Einschränkungen.

-

2. Staatsangehörigkeitsbehörde – Herausforderungen 2026
-

-

-

Sehr hohe Nachfrage nach Einbürgerungen, begrenzte Vorsprachetermine zur Abarbeitung bereits eingegangener Anträge
Beteiligung am Pilotprojekt SMD (Serviceportal Migration Deutschland) des Bundesinnenministeriums: Online-Antragstellung, digitale Bearbeitung, Statusverfolgung werden
ermöglicht
(Einführung des SMD-Systems aktuell noch nicht erfolgt)
Im Jahr 2025 – 21.000 elektronische Aufenthaltstitel ausgestellt bei komplexer Rechtsgrundlage (ca. 140 Rechtsgrundlagen, davon 41 Grundlagen für eine Niederlassungserlaubnis)
Rechtsverfahren: Erfolgsquote bei Widersprüchen liege bei 6,84 Prozent, negative Entscheidungen werden also überwiegend bestätigt
Einbürgerungsverfahren: Online-Antrag möglich, aber persönliche Vorsprache immer
notwendig (Bekenntnis, Deutschkenntnisse, Identitätsprüfung)

Frau Stadträtin Mühle fragt, wie viele Anträge zur Einbürgerung und Niederlassung abgelehnt
würden.
Bei den Einbürgerungen handle es sich circa um fünf Prozent, so Frau Gräfe. Bei der Niederlassungserlaubnis könne sie keine genaue Aussage treffen, aber auch hier gebe es eine relativ geringe Ablehnungsrate.
Herr Dr. Rahman möchte wissen, woran man entschiede, welcher Antrag zuerst bearbeitet
werde, wie die Antragsbearbeitung beschleunigt werden könne und ob die Staatsangehörigkeitsbehörde und die Ausländerbehörde zusammenarbeiten. Außerdem fragt er, wie viele Beschäftigte es gebe.

9/13
ö NS AB/008/2025 10. Dezember 2025

Frau Gräfe erklärt, dass ihre Abteilung aus zwei Behörden bestehe - die Staatsangehörigkeitsbehörde und die Ausländerbehörde. Eine Trennung der beiden Behörden sei notwendig, da sie
unterschiedliche Berechtigungen und Gesetze hätten. Daher sei es nicht möglich, die Mitarbeitenden aus der einen Behörde in der anderen einzusetzen.
Außerdem führt sie aus, dass es bei der Einbürgerungsbehörde etwa 4.000 Anträge im Rückstand gebe. Diese werden bei der Bearbeitung alle gleichbehandelt und nach der Reihenfolge
des Antragseinganges abgearbeitet. Wenn Anträge vorgezogen werden, dann handle es sich
immer um absolute Ausnahmen.
Zu den Mitarbeitenden erklärt sie, dass es aktuell 14 Beschäftigte gebe. Durch eine Langzeiterkrankung und eine Beschäftigte in Mutterschaft seien zwei Stellen aktuell nicht besetzt. Die Ausschreibung von Stellen für solch kurze Zeiträume erfolge nicht, da dies durch die aufwendige
Einarbeitung nicht sinnvoll wäre.
Mit dem Online-System erhoffe man sich eine schnellere Bearbeitung der Anträge, indem man
schneller Rückmeldungen geben und persönliche Treffen reduzieren könne.
Herr Andreev fragt, wie lange es dauern werde, bis das System vollständig einsatzbereit sei.
Frau Gräfe antwortet, dass es relativ schnell funktionieren könne. Genaueres könne allerdings
nicht gesagt werden, da die Erfahrungswerte dazu noch fehlen würden.
Herr Andreev führt aus, dass man aktuell an einem fraktionsübergreifenden Antrag zu diesem
Thema arbeite und möchte wissen, welche Maßnahmen man aufnehmen sollte, um die Abteilung zu unterstützen.
Frau Gräfe antwortet, dass man mit der Digitalisierung vorankommen müsse. Dafür werde ein
Dienstleister benötigt, der bei Problemen sofort helfen könne, Ausfallzeiten über Systeme reduziere und Akten digitalisiere.
Herr Andreev fragt, ob diese Maßnahmen dem Beirat auch schriftlich zugearbeitet werden
könnten.
Dies bestätigt Frau Gräfe.
Herr Stadtrat Schwenk führt aus, dass das Leistungsrechtanpassungsgesetz einen Rechtskreiswechsel vorsehe, dass die Ukrainer in das Asylbewerberleistungsgesetz fallen. Er möchte wissen, was das für Dresden bedeute. Außerdem bittet er um nähere Ausführungen zu dem Umzug
und den statischen Problemen des Gebäudes.
Frau Gräfe erklärt, dass es 250.000 Akten gebe. Darunter laufende Akten, Akten, auf die man
nicht so oft zugreifen müsse und welche, die man über 10 Jahre vorhalten müsse. Die Mitarbeiter/innen haben die laufenden Akten in ihren Zimmern. Ein voller Aktenschrank wiege allerdings
300 Kilogramm, was das Gebäude nicht mehr zulasse. Alle Akten im Keller zu lagern sei allerdings auch keine gute Lösung, da es Arbeitszeit koste, wenn die Mitarbeitenden immer von der
fünften Etage bis in den Keller gehen müssten.

10/13
ö NS AB/008/2025 10. Dezember 2025

Frau Bock fragt, bis wann der Umzug erfolgen solle.
Ab dem 13. April 2026 solle der Umzug beginnen, so Frau Gräfe. Zu dem Rechtskreiswechsel
erklärt sie, dass alle Ukrainerinnen und Ukrainer, die ab dem 1. April 2025 nach Deutschland
gekommen seien und den Schutzstatus erhalten haben, nicht in den Rechtskreis des SGB II
wechseln, sondern im Asylbewerberleistungsrecht verbleiben. Die Leistungsberechnung verbleibe somit bei der Landeshauptstadt Dresden und der Bereich Soziale Leistungen/Asylbewerberleistungen hätte einen deutlich größeren Personenkreis zu bearbeiten. Aktuell gehe man für 2025 von 400 bis 600 ukrainischen Leistungsberechtigten aus, die dauerhaft in
der Bearbeitung des Sozialamtes verbleiben und nicht in das Jobcenter übergehen. Für die Ausländerbehörde habe dies zunächst keine wesentliche Bedeutung. Zu Detailfragen könne der
Geschäftsbereich 5 nähere Auskünfte erteilen.
Frau Arabi berichtet von einem Antrag von Ende 2021. Am 12. Mai 2023 habe man die Rückmeldung erhalten, dass es noch maximal 18 Monate dauern könne. Sie fragt, ob dieser lange
Zeitraum normal sei. Außerdem laden viele Personen ihre Angehörigen ein, um die Einreise
nach Deutschland im Rahmen eines Visums zu ermöglichen. In einem Fall seien die 3.500 Euro
hinterlegt worden, das Visum wurde allerdings trotzdem abgelehnt. Sie möchte wissen, bei welcher Behörde diese Entscheidung getroffen werde und an wen man sich wenden müsse.
Frau Gräfe antwortet, dass sich der Antrag in Bearbeitung befinde, sofern dieser aus dem Jar
2021 stamme, da derzeit Anträge mit dem Eingangsdatum vom 18. April 2023 bearbeitet würden. Sofern der Fall noch nicht entschieden sei, lägen hierfür höchstwahrscheinlich Hinderungsgründe vor. Außerdem erklärt sie, dass sich die Wartezeiten verlängern, da die Anzahl der Anträge zunehme und zugleich zu wenig Personal zur Verfügung stehe. Auf der Internetseite werde veröffentlicht, bei welchem Antragsdatum die Bearbeitung aktuell erfolge.
Zu dem Visumsverfahren erklärt sie, dass es sich bei den 3.500 Euro um eine Sicherheitskaution
handle. Diese werde bei der Ausländerbehörde hinterlegt, welche anschließend die Bonität bestätige. Die Entscheidung darüber, wer letztlich einreisen dürfe, treffe jedoch die Botschaft. Die
Hinterlegung der Sicherheitskaution bedeute nicht, dass ein Visum erteilt werde. Bei Rückfragen
könne man sich an die Botschaft wenden. Diese sei jedoch nicht verpflichtet, eine Ablehnung in
besonderem Maße zu begründen. Sofern eine weitergehende Überprüfung angestrebt werde,
sei ausschließlich ein Remonstrationsverfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland möglich.
Die Verfahrensdauer sei allerdings sehr lang und mit Kosten verbunden.
Frau Arabi fragt, warum einige Anträge viel schneller bearbeitet werden als andere.
Frau Gräfe betont nochmals, dass die Anträge in der Reihenfolge des Einganges bearbeitet werden. Allerdings gebe es Unterschiede in der Bearbeitungszeit, da die Herausforderungen an die
Fälle unterschiedlich seien und einige mehr Prüfung bedürfen als andere.
Herr Bachouri führt aus, dass ihm häufig geschildert werde, dass man bei der Ausländerbehörde
keine Termine erhalte und die Verlängerung des Aufenthaltstitels nicht rechtzeitig umgesetzt
werde.

11/13
ö NS AB/008/2025 10. Dezember 2025

Frau Gräfe erklärt, dass es ein Titelablaufsystem gebe. Dadurch werde sichergestellt, dass bei
Ablaufen von Aufenthaltstiteln, welche von der Landeshauptstadt Dresden erteilt worden seien,
ein Pflichttermin an die betroffenen Personen ausgelöst werde. Dies geschehe bereits zwei bis
drei Monate vorher. Es gebe jedoch auch Personen, die nach Dresden zuziehen und daher nicht
im System erfasst seien. Man versuche aber immer, Fiktionsbescheinigungen auszustellen.
Herr Bachouri erklärt, dass die Fiktionsbescheinigung für einen Monat ausgestellt werde. Außerdem fragt er, warum im Falle der Erkrankung eines Sachbearbeiters kein anderer Sachbearbeiter den Antrag bearbeiten könne.
Frau Gräfe antwortet, dass auch andere Mitarbeitende Entscheidungen treffen würden und
Fiktionsbescheinigungen von allen Mitarbeitenden ausgestellt werden könnten, sofern ein Antrag gestellt worden sei.
Herr Bachouri möchte zudem wissen, warum Personen, die bereits über eine Niederlassungserlaubnis verfügen, nicht direkt in die Einbürgerung genommen werden könnten.
Frau Gräfe erklärt, dass man diese Personen vorrangig mit in die Einbürgerung nehme. Die Voraussetzungen der Niederlassung entsprächen allerdings nicht den Voraussetzungen der Einbürgerung. So müsse bei einer Niederlassungserlaubnis für Geflüchtete beispielsweise lediglich
überwiegend der Lebensunterhalt gesichert sein, während für eine Einbürgerung die vollständige Sicherung des Lebensunterhaltes erforderlich sei.
Herr Bachouri fragt, warum kein Chatbot eingesetzt werde, damit Anträge schneller gestellt
werden können.
Frau Gräfe führt aus, dass eine Verknappung der Terminkapazitäten absichtlich vorgenommen
worden sei, damit nicht so viele Anträge eingehen und man Untätigkeitsklagen vorbeugen könne. In der Not müsse man so handeln. Außerdem werde bereits über KI-gestützte-Tools gesprochen, welche Übersetzungsmöglichkeiten anbieten können. Allerdings müssten dies abgesicherte Systeme sein, wofür ein IT-Dienstleister benötigt werde, der eine vollständige Unterstützung
bieten könne.
Herr Bachouri fasst zusammen, dass für den Antrag Personal und ein IT-Dienstleister wichtig
seien. Außerdem fragt er, ob es eine Möglichkeit wäre, die Kosten für die Einbürgerung zu erhöhen.
Die Einbürgerungsgebühr anzuheben habe sie bereits gegenüber dem Freistaat Sachsen und der
Bundesregierung vorgeschlagen, so Frau Gräfe. Dies sei leider von den Bundesländern in der
letzten Gesetzesänderung nicht angebracht worden.
Frau Pushkina äußert ihre Bedenken, dass mit Einführung des Systems, die neuen digitalen Anträge zuerst bearbeitet werden und die Bearbeitungsreihenfolge nach Datumseingang somit
nicht mehr gewährleistet werde.
Frau Gräfe bestätigt, dass dies durchaus geschehen könne, allerdings gehe sie davon vorerst
nicht aus. Man werde die Anträge, welche in Papierform vorhanden seien, einscannen und dann
über das System bearbeiten.

12/13
ö NS AB/008/2025 10. Dezember 2025

Herr Stadtrat Schwenk möchte wissen, ob es möglich wäre, dass das sächsische Innenministerium durch einen Verwaltungserlass eine Priorisierung zwischen Personen mit Bleibeperspektive
und Personen mit geringerer Bleibeperspektive erlassen könne.
Frau Gräfe denke nicht, dass dies möglich wäre, da es ein Erlass wäre, der gegen das Grundgesetz verstoße.
Herr Stadtrat Schwenk fragt, ob die Priorisierung einzelner Anträge individuell entschieden
werde oder ob es auch möglich wäre eine Priorisierung als Stadt Dresden auszusprechen.
Als Dienstanweisung könne das sicherlich festgelegt werden, erklärt Frau Gräfe. Bisher habe
man dies allerdings nicht vornehmen wollen.

4

Vortrag über die Arbeit des Landesverbandes Sächsischer Migrant*innenorganisationen e.V.

Herr Chaimite stellt die Arbeit des Landesverbandes Sächsischer Migrant*innenorganisationen
e.V. anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Dr. Rahman möchte wissen, ob mit Einzelpersonen zusammengearbeitet werde.
Herr Chaimite antwortet, dass Migrantenorganisationen die Hauptzielgruppe seien und man mit
Kommunen und anderen Verbänden kooperiere. Einzelpersonen können den Verband unterstützen, indem sie beispielsweise den Landesverband in bestimmten Gremien vertreten.
Herr Dr. Rahman führt aus, dass bei der Gründung eines Vereines eine Satzung benötigt werde
und möchte wissen, ob der Verband in diesem Bereich helfe und ob die Unterstützung kostenlos
sei.
Bestätigt, dass dabei Unterstützung geboten werde, welche auch kostenlos sei, so Herr Chaimite.
Frau Bock fragt, wie die Kooperation zwischen dem Integrations- und Ausländerbeirat und dem
Landesverbandes Sächsischer Migrant*innenorganisationen e.V. aussehen könnte.
Herr Chaimite antwortet, dass man damals so verfahren sei, dass ein Sprecher des Beirates benannt wurde, welcher die Tätigkeiten von dem Landesverband direkt miterlebt hätte. In diesem
Rahmen konnten dann Modelle für eine Zusammenarbeit ausgearbeitet werden. Diese Vorgehensweise könne für eine Kooperation natürlich wieder aufgenommen werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

13/13
ö NS AB/008/2025 10. Dezember 2025

5

Informationen/Sonstiges

Frau Marinho Schollmeier stellt das JugendBeratungsCenter Dresden anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Herr Dr. Rahman möchte wissen, ob sich Jugendliche, welche eine Ausbildung machen wollen,
an das Jugend-Beratungs-Center wenden können.
Frau Marinho Schollmeier bestätigt dies. Man habe viele Angebote, um die Jugendlichen zu
unterstützen.
Frau Bock fragt, ob die Veranstaltung „Wege durch die Hilfe — Das JugendBeratungsCenter
zeigt den Weg“ am 29. Januar 2026 für Migrantenselbstorganisationen sei oder auch für Jugendliche.
Frau Marinho Schollmeier antwortet, dass die Veranstaltung hauptsächlich für Migrantenselbstorganisationen gedacht sei, aber Jugendliche natürlich nicht ausgeschlossen würden.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Frau Winkler berichtet, dass auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden nun 15 Sprachen zur Verfügung stünden, in die gewechselt werden könne.
Frau Bock beendet die Sitzung.

Natalija Bock
Vorsitzende

Franziska Weis
Schriftführerin

Annick Ghaldouni
Beiratsmitglied

Nahed Hamdan
Beiratsmitglied

