 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

21. Januar 2026

Sicherstellung einer gefahrlosen Querung der Wehlener Straße an der Einmündung der Marienberger Straße
VorR-Bl00011/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. Dezember
2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten die Sicherheit der aktuellen Querung für Fußgänger,
insbesondere für Menschen mit Gehbinderungen und Nutzer von Gehhilfen, Kinder, Radfahrer
hinsichtlich der Sicherheit zu beurteilen. Insbesondere soll eine Objektivierung einer etwaig
mangelnden Sichtachse der genannten Personengruppen in Bezug auf Autos/Straßenbahnen
an der der Einmündung der Marienberger Straße vorgenommen werden. Mögliche Maßnahmen, die Abhilfe schaffen können bitten wir freundlich zu benennen.“
Entsprechend den Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) sind an Überquerungsstellen von Zufußgehenden Sichtfelder in Fahrtrichtung des Kraftfahrzeugverkehrs sicherzustellen. Bei einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h ist ein Sichtfeld von 47 m zu gewährleisten.
Durch den breiteren Gehweg auf der Südseite und durch den Entfall des Parkstreifens auf der
Nordseite ist die nach dem Regelwerk erforderliche Sicht beidseits vorhanden. Die Situation
wurde vor Ort geprüft und bestätigt.
Erfreulicherweise ist die benannte Einmündung keine Unfallhäufungsstelle mit Beteiligung von
Zufußgehenden.

...

-2-

Für eine weitere Verbesserung der Querungsmöglichkeit käme aufgrund der hohen Verkehrsstärke und der Straßenbahngleise nach erster Einschätzung nur eine Lichtzeichenanlage in Betracht. Der Knotenpunkt ist als Maßnahme der Priorität 2 in der Fußverkehrsstrategie eingeordnet. Derzeit werden Maßnahmen der Priorität 1 bearbeitet. Ein konkreter Zeitpunkt für die Realisierung der Querungsstelle kann nicht benannt werden.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.21 19:20:51
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

