KURZKONZEPTION
„Nola Note – Musik entdecken, erleben und weitertragen“- musikalisches Bühnen- und
Bildungsprojekt von Kindern für Kinder
1. Musikschule Goldenes Lamm
1.1.

Geschichte

Die Musikschule Goldenes Lamm e.V. wurde am 25.05.2009 als gemeinnütziger Verein gegründet.
Aus 15 Klavierschülern sind mittlerweile über 1.430 Schülerinnen und Schüler geworden. Zu einer
Lehrkraft sind über 52 Lehrkräfte hinzugekommen. In den letzten 15 Jahren hat sich das Portfolio
kontinuierlich weiterentwickelt, so dass es nun zahlreiche Unterrichtsangebote in sämtlichen
Instrumentengattungen (Tasten-, Holzblas-, Blechblas-, Schlag-, Zupf-, Streichinstrumente), in
Chören, Ensembles, Gesang und Tanz gibt. Die MSGL hat sich im Stadtbezirk Dresden-Pieschen als
Institution etabliert, erfährt Zulauf auch weit darüber hinaus und erhält somit mehr und mehr einen
gesellschaftlichen Auftrag. Als Anlaufstelle für alle Altersklassen bietet die MSGL eine Antwort auf
einen echten Bedarf. Neben der Hauptstelle im Goldenen Lamm wurde aufgrund des starken
Wachstums 2014 ein weiteres Gebäude in unmittelbarer Nähe angemietet (Leipziger Str. 210) sowie
die Außenstelle in der Freien evangelischen Schule in DD-Blasewitz (Hausdorfer Str. 4) eröffnet. Des
Weiteren bestehen Kooperationen mit KITAs, Grundschulen, dem Sächsischen Landesgymnasium
für Musik Carl Maria von Weber, der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden und
Trägern der sozialen Arbeit. Außerdem werden etliche Wochenendseminare, Weiterbildungen,
Projekte und Freizeiten von Teilnehmerinnen und Teilnehmern aus dem gesamten Bundesgebiet
besucht. Es ist also für jeden etwas dabei, der sich kreativ entfalten, weiterbilden und ausprobieren
möchte. Im April 2021 wurde der Grundstein, für den fast ausschließlich aus Spenden finanzierten
und 4 Mio. € teuren Musikschulneubau gelegt, der im April 2023 feierlich eingeweiht wurde.
1.2.

Unsere Vision

WIR TRÄUMEN DAVON, DASS SICH MENSCHEN DURCH DIE ENTWICKLUNG IHRER TÄNZERISCHEN
UND MUSIKALISCHEN FÄHIGKEITEN IN IHRER FÜLLE ENTFALTEN.
„Fülle“ hat für uns zwei Dimensionen. Menschen haben die Möglichkeit, sich vertikal
weiterzuentwickeln, also mehr und mehr Spezialisten in einem künstlerischen Bereich zu werden.
Ebenso bieten wir einen Rahmen, dass Menschen sich auch horizontal, sozusagen als Generalisten,
in einer wertschätzenden Atmosphäre weiter entwickeln können.
Musik als Kommunikationsform
Das Ohr ist das erste Sinnesorgan, mit dem wir unsere Umwelt wahrnehmen. Die Bereitschaft, von
Musik berührt zu werden, ist ebenso angeboren wie die Fähigkeit, sprechen zu lernen. Für den
körperlichen und seelischen Entwicklungsprozess junger Menschen spielt Musik eine wichtige
Rolle, denn Musik gehört zu den elementaren Ausdrucksmöglichkeiten des Menschen. Sie ist eine
wichtige und intensive Kommunikationsform. Kinder und Jugendliche zu dieser
Kommunikationsform zu befähigen, hat große Auswirkungen auf die Ausbildung der Persönlichkeit.
Musikerziehung ist deshalb wichtig für die Entwicklung von Ausgeglichenheit, Kreativität,
emotionaler Intelligenz und sozialer Kompetenz. Nicht zuletzt tragen Musik und Tanz unmittelbar
zur Lebensfreude bei! In unserer Musikschule herrscht eine Atmosphäre gegenseitiger
Wertschätzung und Akzeptanz. Das gemeinsame musikalische Erleben lässt die Gruppe
zusammenwachsen, fördert Offenheit und Erlebnisbereitschaft.

1

Gemeinschaft und Individualität
Wir bieten daher nicht nur Einzelunterricht, sondern auch Musizieren und Tanzen in Ensembles an,
die in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Schulen, Kindergärten, Kirchengemeinden und
Konzertsälen auftreten, um andere Menschen an Musik und Tanz teilhaben zu lassen. Gleichzeitig
möchten wir alle Schülerinnen und Schüler ermuntern, ihren bzw. seinen individuellen Ausdruck zu
finden. Es ist ein großes Glück, eigene Begabungen zu entdecken und über das Musizieren und
Tanzen festzustellen: „Ich bin was, ich kann was!“
1.3.

Unsere Werte

1.4.

Unsere Mission

Jeder soll in der MSGL die Möglichkeit auf eine musikalische oder tänzerische Ausbildung erhalten:
Unabhängig von Geldbeutel, Herkunft oder Religion. Die MSGL hat das Ziel, Kinder und Jugendliche
an die Musik heranzuführen, Begabungen frühzeitig zu erkennen und individuell zu fördern. Ebenso
werden die Unterrichtsangebote auch von Erwachsenen wahrgenommen. Seit 2018 ist die MSGL
die erste musikalische Bildungseinrichtung mit dem Fachbereich Musikgeragogik (musikalische
Bildung für hochaltrige Menschen) in Dresden. Die Musikschule Goldenes Lamm unterrichtet auf
Grundlage des Rahmenlehrplanes des Verbands deutscher Musikschulen (VdM).

1.5.

Unterstützung von sozial bedürftigen Kindern und Familien

Die MSGL ist in einem Stadtteil von Dresden angesiedelt, in dem viele Kinder, Teenager und
Jugendliche in sozial benachteiligten Milieus aufwachsen. Es ist ein Anliegen, diese jungen
Menschen für geistige und kulturelle Inhalte zu begeistern und sie in Zeiten wachsender Perspektivund Orientierungslosigkeit stark zu machen - durch Freude am eigenen Können und durch die
Vermittlung von christlichen Werten. Die MSGL ist offen für alle: Menschen aller Weltanschauungen
sind eingeladen, die Unterrichtsangebote zu nutzen, und zwar unabhängig vom Einkommen.
Mithilfe von Spenden und Patenschaften können Familien in besonderen Lebenslagen schnell und
unbürokratisch Unterstützung in Form von Entgeltsubvention oder einem Leihinstrument, etc.
erhalten. Um diesem Anliegen noch besser gerecht zu werden, wurde 2019 der Förderverein
Musikschule Goldenes Lamm e.V. gegründet. Daneben gibt es außerdem die Mehrfächer- und
Familienermäßigung.
2

2. Projektbeschreibung:
„Nola Note – Musik entdecken, erleben und weitertragen“
2.1 Projektbeschreibung:
Immer weniger Familien integrieren Musik selbstverständlich in ihren Alltag. Gerade in frühen
Jahren sind jedoch musikalische Erfahrungen entscheidend für die ganzheitliche Entwicklung von
Kindern. Musik fördert nicht nur Kreativität und Wahrnehmung, sondern stärkt auch soziale
Kompetenzen wie Teamfähigkeit, Rücksichtnahme und Konzentration. Denn kreative Bildung ist aus
unserer Sicht neben sportlichen Aktivitäten der Motor, Ausgleich und vor allem Zukunftsfaktor für
erfolgreiches Lernen.
Mit unserem Projekt möchten wir Kinder im Kindergarten- und Grundschulalter spielerisch an
Musik heranführen – eingebettet in ein künstlerisches Gesamterlebnis aus Musik, Theater und
Tanz. Die Kinder erfahren dabei Musik als Ausdrucksform, die verbindet, begeistert und bildet.
Die Grundlage des Projekts bildet „Nola Note“, eine kindgerechte Figur, die Musik für Kinder auf
spielerische Weise erfahrbar macht. Durch Geschichten, Lieder und interaktive Elemente öffnet
„Nola“ die Tür zur Welt der Musik. Sie verbindet musikalische Inhalte mit einer lebendigen Handlung
und erleichtert so Kindern den Zugang zu Klängen, Instrumenten und musikalischen Strukturen
verschiedener Kontinente und Länder.
Von Februar bis Juni 2026 entwickeln etwa 150 Schülerinnen und Schüler unserer Musikschule das
Projekt im Einzel- und Gruppenunterricht sowie in zusätzlichen Projekteinheiten. Sie setzen ihr
Gelerntes praktisch um, übernehmen Verantwortung und erleben, wie ihr individueller Beitrag Teil
eines großen Ganzen wird.
Höhepunkt sind vier Aufführungen am Schuljahresende (30.06.-02.07.2026).
Im Anschluss an die Aufführungen laden wir zu einem interaktiven Instrumentenkarussell ein: Hier
können die Kinder ab der Vorschule verschiedene Instrumente kennenlernen und direkt
ausprobieren. So möchten wir Neugier wecken, erste Impulse für eigenes Musizieren geben.
Zudem bieten wir parallel eine Schnupperstunde für die Musikalische Früherziehung (Alter: 3-5
Jahre) an: Hier können die Kinder selbst auf eine kleine Reise in die Welt der Musik gehen. Sie dürfen
explorieren, erforschen und selbst kreativ werden. Die Musikalische Früherziehung umfasst
Elemente der Musik-, Bewegungs- und Religionspädagogik und bietet vielfältige Möglichkeiten,
sich und ihre Umwelt zu entdecken.
Bei diesen Veranstaltungen werden bis zu 2.100 Besucherinnen und Besucher erreicht.
Dieses Bühnenprogramm wird von erfahrenen Lehrkräften der Musikschule begleitet und
durchgeführt, die sowohl pädagogische als auch künstlerische Expertise einbringen. Die
Verbindung aus Musik, Theater und Tanz schafft ein qualitativ hochwertiges, interdisziplinäres
Bildungsangebot.
Ein weiterer Schwerpunkt liegt in der Kontaktaufnahme und Vertiefung bestehender Kooperationen
mit Kindergärten und Grundschulen im Stadtteil und darüber hinaus. Diese Kooperationen schaffen
ein starkes Netzwerk kultureller Bildung im Stadtteil und fördern gegenseitigen Austausch,
Sichtbarkeit und gemeinsame Verantwortung.
Aufgrund der Haushaltskürzungen der Stadt Dresden wird der Kultur- und Sozialbereich im
kommenden Jahr noch stärker eingeschränkt.
Bereits seit August diesen Jahres können die „Dresdner Schulkonzerte“ nicht mehr in der bisherigen
Form stattfinden. Wir möchten dieser Entwicklung gezielt begegnen. Unser Anliegen ist es, dass
3

Schulen und Kindertageseinrichtungen weiterhin einen niedrigschwelligen Zugang zu kultureller
Bildung erhalten.
Schirmherrin des Projektes ist Barbara Klepsch, sächsische Staatsministerin für Kultur und
Tourismus.
2.2 Zielgruppe:
1. Gast-Kinder:
•
•

Kindergartenkinder (5–6 Jahre)
Grundschülerinnen und Grundschüler (1.–4. Klasse)

2. MSGL-Schülerinnen und -Schüler:
•
•
•
•
•
•

Grundschul- bis Sekundarstufenalter
Anwenden des Gelernten in einem praxisnahen Projekt
Schrittweise Zielsetzung und Zielerreichung („kleine Ziele schaffen Großes“)
Erfahrung, Teil von etwas Größerem zu sein
Motivation und Sinnstiftung im Musizieren
Künstlerische und pädagogische Begleitung im Unterricht

2.3 Umsetzung:
•
•

•

•

•

•

Grundlage: „Nola Note“ als kindgerechter musikalischer Leitfaden
Erstellung maßgeschneiderte Arrangements: Musikschülerinnen und -schüler sind noch
keine Profis. Deswegen müssen für alle beteiligten Instrumentalisten Arrangements
geschrieben werden, die dem aktuellen Leistungsstand entsprechen.
Mitwirkung: Jedes Kind erarbeitet ein einzelnes Stück und ist damit Teil des
Gesamtprogramms. Dadurch können viele Kinder beteiligt werden, die individuelle Hürde
bleibt niedrig, und bereits nach wenigen Jahren Unterricht ist eine Mitwirkung möglich.
Zeitplan:
o Januar/Februar:
Probenbeginn im regulären Unterricht (Einzel, Ensemble)
o März:
Finalisierung der Besetzung
o Mai/Juni:
Zusätzliche Proben in den jeweiligen Ensemble-Besetzungen
o 27.06.:
Durchlaufprobe
o 29.06.:
Generalprobe
o 30.06.-02.07.:
Aufführungen
o Juli – August:
Reflexion und Auswertung
o September:
Planung einer möglichen Fortführung
o November:
Bericht im Jahresheft der Musikschule
Bühnenprogramm:
o Vier Aufführungen zum Ende des Schuljahres
▪ Dienstag, 30.06.2026 um 9:30 Uhr
▪ Mittwoch, 01.07.2026 um 9:30 Uhr
▪ Mittwoch, 01.07.2026 um 17:00 Uhr (für Eltern/Angehörige)
▪ Donnerstag, 02.07.2026 um 9:30 Uhr (Zusatztermin)
o Musikalisches Bühnenstück: „Von Kindern für Kinder“
o Im Anschluss: Interaktives Instrumentenkarussell:
Instrumentenkarussell:
o Viele Kinder kennen nur Klavier und Gitarre – andere Instrumente wie Posaune oder
Fagott erscheinen oft „exotisch“.
o Vorstellung der Vielfalt an Instrumenten: Wie klingen sie einzeln, wie im
Zusammenspiel im Ensemble?
4

Direkte Möglichkeit für die Kinder ab dem Vorschulalter bis zu 3 Instrumenten selbst
auszuprobieren.
o Ziel: Interesse für das Erlernen eines Instruments und für den Unterricht wecken.
o Das Karussell ist für Kinder ab dem Vorschulalter gedacht.
o Dienstag-Donnerstag von 11.00-13.30 Uhr
Schnupperkurs Musikalische Früherziehung:
o parallel zum Instrumentenkarussell für Kinder bis zur Vorschule (Alter: 3-6 Jahre)
o die Kinder gehen selbst auf eine kleine Reise in die Welt der Musik
o sie dürfen explorieren, erforschen und werden selbst kreativ
o umfasst Elemente der Musik-, Bewegungs- und Religionspädagogik
o bietet vielfältige Möglichkeiten, sich und ihre Umwelt zu entdecken
o Dienstag-Donnerstag von 11.00-13.30 Uhr
o

•

Veranstaltungsort: Musikschule Goldenes Lamm, Leipziger Str. 220, 01139 Dresden
2.4 Kooperation & Verwurzelung im Stadtteil
Ein weiterer Schwerpunkt liegt in der Kontaktaufnahme und Vertiefung bestehender Kooperationen
mit Kindergärten und Grundschulen im Stadtteil und darüber hinaus. Diese Kooperationen schaffen
ein starkes Netzwerk kultureller Bildung im Stadtteil und fördern gegenseitigen Austausch,
Sichtbarkeit und gemeinsame Verantwortung.

2.5 Bildungs- und Projektziele:
•
•
•
•
•
•
•

Begeisterung für Musik auf spielerischer und kindgerechter Art und Weise frühzeitig wecken
Musik als gemeinschaftsstiftendes Erlebnis erfahrbar machen
Ganzheitliche Förderung durch die Verbindung von Musik, Theater und Tanz
Förderung von Schlüsselkompetenzen: Zuhören, sich einfügen, Verantwortung übernehmen,
Selbstvertrauen gewinnen
Kennenlernen verschiedener Musikinstrumente und musikalischer Ausdrucksmöglichkeiten
Praktische Anwendung, Zielorientierung, Motivation und Teamerfahrung
Nachhaltige Stärkung musikalischer Bildung durch mögliche Überleitung in
Instrumentalunterricht (Einzeln, Ensembles, etc.)

2.6 Besonderheiten:
•
•
•
•
•

Musikalische Bildung auf spielerische Art – durch aktives Mitmachen statt passiven
Zuhörens
Kombination aus Bühnenprogramm und Instrumentenkunde
Zwei Zielrichtungen: Förderung der Gast-Kinder und zugleich praktische Anwendung für
MSGL-Schülerinnen und Schüler
Niedrigschwelliger Zugang für alle Kinder, unabhängig von musikalischen Vorerfahrungen
„Lernen fürs Leben“ durch Musik

2.7 Präsentation & Teilnahme
•
•
•
•

Aufführungen: Ende des Schuljahres
30.06.2026, von 09.30 - 11.00 Uhr
01.07.2026, von 09.30 - 11.00 Uhr
01.07.2026, von 17.00 - 18.30 Uhr
5

•
•
•
•

Zusatztermin: 02.07.2026, von 09.30 - 11.00 Uhr
Eintritt: 5 €/ 2,50 € pro Person (Erwachsene/Ermäßigt) kostenfrei für Begleitpersonen
(Klassenlehrkräfte und KITA-Begleitung)
Eintritt als bewusster, symbolischer Beitrag – kostenlose Veranstaltungen werden
erfahrungsgemäß weniger wertgeschätzt
zzgl. Teilnahmebeitrag Instrumentenkarussell /MFE Schnupperkurs und Mittagsimbiss: 30€

2.8 Langfristige Wirkung
Das Projekt soll Kindern den Weg zu Musik öffnen und sie nachhaltig motivieren, selbst musikalisch
aktiv zu werden. So entsteht ein Fundament, das weit über das Projekt hinauswirkt: Musik als fester
Bestandteil des Alltags, als Ausdrucks- und Kommunikationsform, als Bildungserlebnis.
Die musizierenden Schülerinnen und Schüler erleben, wie sie ihr eigenes Können in ein großes
gemeinsames Vorhaben einbringen und dadurch sichtbar Teil von etwas Größerem werden. Durch
die schrittweise Arbeit an klaren Zielen entwickeln sie Durchhaltevermögen und lernen,
Verantwortung im Ensemble zu übernehmen. Gleichzeitig stärkt die Bühnenerfahrung ihr
Selbstbewusstsein. Diese positiven Erlebnisse fördern die Motivation, vertiefen die Bindung an die
Musikschule und tragen dazu bei, die Freude am langfristigen Musizieren zu erleben. Die
Schülerinnen und Schüler werden selbst zu Multiplikatoren: Sie erleben Musik als
gemeinschaftliches Erlebnis und tragen diese Begeisterung in ihr Umfeld weiter.
Auch Pädagoginnen und Pädagogen der Kitas und Schulen werden durch die Projektteilnahme für
den Wert musikalischer Bildung sensibilisiert.
Durch die Kooperation neuen oder vertiefenden Kontakte zu Kindergärten und Grundschulen im
Stadtteil und darüber hinaus, werden Netzwerke vergrößert, wodurch gegenseitige Unterstützung
möglich wird und der Zusammenhalt zwischen den agierenden Trägern gestärkt.
Durch die Aufführungen schaffen wir erste Berührungspunkte – ein gemeinsames Erlebnis, das
Neugier weckt und Vertrauen aufbaut. Perspektivisch sollen Kindergartengruppen und Schulchöre
selbst aktiv beteiligt werden, um künftig eigene musikalische Beiträge einzubringen. So entsteht
Schritt für Schritt ein wachsendes Netzwerk kultureller Bildung im Stadtteil und darüber hinaus.
2.9 Kommunikationsplan:
Großer Wert wird auf persönliche Gespräche mit den Kindergärten und Grundschulen gelegt. Unsere
Fachbereichsleiterin für den Elementarbereich trifft sich mit interessierten Einrichtungen vor Ort und
stellt die MSGL und das Projekt vor. Zudem wurde bereits mit dem Landesamt für Schule und
Bildung Kontakt aufgenommen.
Darüber hinaus werden die Eltern der Schülerinnen und Schülern persönlich und über den
monatlichen
MSGL-Newsletter
und
Werbematerial
angesprochen.
Über
unsere
Kooperationspartner, die Freie evangelische Gemeinde Dresden, den Stoffwechsel e.V. und die Freie
evangelische Schule werden zusätzlich viele Familien erreicht.
Über unsere Website und Social-Media-Kanäle erreichen wir weitere Reichweite für potenzielle
Zuschauerinnen und Zuschauer bzw. deren Angehörige.
2.10

Finanzierung

Die Projektkosten entstehen v.a. durch den zusätzlichen organisatorischen, pädagogischen und
künstlerischen Aufwand, der über den regulären Musikschulunterricht hinausgeht.
Die Ausgaben umfassen insbesondere:
• Erstellung und Anpassung von Arrangements
• Projektleitung und Verwaltung
• Einsatz zusätzlicher Lehrkräfte
• Kosten für Generalprobe und Aufführungen
6

•
•
•
•

Aufführungsrechte
Werbung und Öffentlichkeitsarbeit
Bühnenbild, Kostüme und Dekoration
Verpflegung im Rahmen des Instrumentenkarussells

Die Einnahmen setzen sich zusammen aus Eintrittseinnahmen der Aufführungen,
Teilnehmendenbeiträge des Instrumentenkarussells und des MFE Schnupperkurs sowie aus
Fördermitteln von der Klippel Stiftung und dem Förderverein der MSGL.
Zur Realisierung des Projekts beantragen wir eine Fördersumme in Höhe von 9.400 €, um die
entstehenden Mehrkosten zu decken und eine qualitativ hochwertige, für Schulen und Kitas
niedrigschwellige Umsetzung zu ermöglichen.
Genauere Informationen finden Sie in der Kalkulationstabelle.

7

