LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/022/2025)

Sitzung am:

17.12.2025

Beschluss zu:

A0083/25

Gegenstand:

Rahmenbedingungen zu Finanzierung, Unterhalt und Überlassung von Sicherheitseinrichtungen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 16.02.2026 dem Stadtrat die Rahmenbedin­
gungen für die Vermietung und Überlassung von Sicherheits- und Zufahrtssperren zum Be­
schluss vorzulegen.
In der Beschlussvorlage sollen sowohl Regelungen zur Finanzierung aus dem städtischen Haus­
halt und Unterhaltung (Lagerung, Transport sowie Personal- und Finanzbedarf) sowie zur
Vergabe und Überlassung der Sicherheitseinrichtungen durch die Stadtverwaltung dargestellt
werden.
Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt in Zusammenarbeit mit weiteren sächsischen
Kommunen und unter Ausschöpfung sämtlicher rechtlicher Mittel, dafür Sorge zu tragen, dass
der Freistaat Sachsen seine polizeirechtlichen Pflichten bei der Absicherung von Veranstaltun­
gen im öffentlichen Raum vollumfänglich erfüllt.
Ziel ist eine landeseinheitliche Rechtsgrundlage bei der Ermittlung von Gefahrenlagen, der Kos­
tenverteilung bei der Absicherung von Veranstaltungen und einer finanziellen Beteiligung bei
der Anschaffung und dem Einsatz der Sicherheits- und Zufahrtsschutzelemente durch den Frei­
staat Sachsen.
Bis zur Einführung dieser landeseinheitlichen Rechtsgrundlage ist für die Landeshauptstadt
Dresden
a)

ein standardisiertes Verfahren für den Einsatz von Sicherheitseinrichtungen bei Veran­
staltungen sowie klare Zuständigkeiten und Ansprechstellen innerhalb der Stadtverwal­
tung zu schaffen;

- 2 -

b)

verbindliche Fristen für die Vorlage von Sicherheitskonzepten und Entscheidungen der
Stadtverwaltung festzulegen, um Planungssicherheit für Veranstalterinnen und Veran­
stalter zu gewährleisten;

c)

ein klarer Kriterienkatalog für die Ermittlung der Gefahrenlage und des notwendigen
Schutzniveaus (z.B. Größe, Lage, Risikoprofil) zu schaffen.

Soweit durch die Stadtverwaltung für die Nutzung von Sicherheits- und Zufahrtsschutzelemen­
ten Dritter Entgelte erhoben werden, geschieht dies unter Berücksichtigung der geltenden
Rechtsprechung, wonach die Kostenübertragung auf Veranstalterinnen und Veranstalter wegen
fehlender Rechtsgrundlage grundsätzlich nicht möglich ist.
Dresden,

Jan Pratzka
Vorsitzender

