 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

22. Januar 2026

Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der stadteinwertigen Haltestelle „Hutbergstraße“
VorR-Lo00005/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. Dezember
2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, sich für die Errichtung eines Fahrgastunterstandes an
der stadteinwertigen Haltestelle „Hutbergstraße“ sowie an der Haltestelle „Auf der Hohe“ einzusetzen.“
Nach der Neuausschreibung der Konzession über die Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden werden derzeit die Fahrgastunterstände – Bestandteil des Loses 2 – an den in der
Ausschreibung definierten Haltestellen aufgebaut. Dieser Umbauprozess wird noch bis etwa
30. Juni 2026 andauern.
Anschließend werden die übrigen Haltestellen im Dresdner Stadtgebiet, die nicht Bestandteil der
Ausschreibung sind, über eine Prioritätenliste nach Kriterien wie Einsteigerzahlen, besondere
Lage der Haltestelle an Kindertageseinrichtungen, Schulen oder Seniorenwohnheimen für den
weiteren Aufbau klassifiziert. Damit soll eine Gleichbehandlung für alle Bedarfe aus dem Stadtgebiet erreicht werden. Ein jährliches Ankaufkontingent aus dem Vertrag ermöglicht uns, zusätzliche Fahrgastunterstände im Stadtgebiet errichten zu lassen. Voraussetzung dafür ist allerdings
die Bereitstellung finanzieller Mittel im städtischen Haushalt. Entsprechende Finanzmittel werden für den Doppelhaushalt 2027/2028 angemeldet.
Die angesprochenen Haltestellen „Hutbergstraße“ sowie „Auf der Höhe“ gehören ebenfalls dazu
und werden entsprechend priorisiert.

...

-2-

Diese Liste ist derzeit in Ausarbeitung. Ein verbindlicher Termin für die Errichtung kann zurzeit
nicht benannt werden. Sobald die Klassifikation der verbleibenden Haltestellen erfolgt ist, wird
über das Ergebnis für die vakanten Haltestellen informiert werden.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.22 11:36:12
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

