Petition Nr.: P0124/26
Datum: 27. Januar 2026

Petition

Gegenstand:
Eine (Carola) Brücke weniger - Jetzt Weltkulturerbetitel für das Elbtal zurückfordern!
Petitionstext:
Vor einem Jahr stürzte die Carolabrücke zusammen. Einfach so, ohne Bescheid zu sagen. Und damit ging
unser Liebesbeweis (von Naddl & Ronny) an unsere Stadt, an Elbflorenz, unsere Inschrift verloren, die ja
kurz davorstand, Weltkulturerbe zu werden. Das macht uns immer noch traurig - und belastete auch
unsere Beziehung.
Aber: Wir sind drüber hinweg, die Trauerphase ist vorbei, haben es akzeptiert und sehen nun neue
Chancen, die aus der Brücken-Krise erwachsen können - denn Weltkulturerbe-Aberkennung ist keine
Einbahnstraße!
Insofern:
Auf zu einem erneuten Weltkulturerbe-Titel für das Dresdner Elbtal! Der Weg dafür ist ja jetzt frei, weil
es momentan eine Beton-Brücken-Wüste weniger in unserem geliebten Elbtal gibt. Die Sicht auf die Elbwiesen, Elbhänge & Co. ist wieder freier - quasi Waldschlößchenbrücke minus eins.
Die Chance ist da - nutzen wir sie!
Die eingestürzte Carola-Brücke mit unseren Namenszügen sehen wir nach all der Trauer nicht als Krise,
sondern als Chance - die Chance auf das Wieder-Erringen des Weltkulturerbe-Titels für unser schönes
Dresden. Und sei es nur für ein paar Jahre oder Jahrzehnte. Schließlich ist der Stadtrat ja auf Kurs „Je
breiter, je besser. Je teurer, je besser. Je hässlicher, je besser." Bis das wirklich entschieden ist - Lasst uns
die Zeit nutzen - machen wir Dresden wieder zum Weltkulturerbe, so wie es die scheenste Stadt doar
Weld (sagt Naddl) verdient hat.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 58 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

11.03.2026

nicht öffentlich

15.04.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

