Einreichung e<Petitton
epetitlon an oberbuergermeister

17.12.2025 13:05

Kopie Onlineredaktion

Von

epetitlon@dresden

An

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Eine (Carola)Brücke
weniger - Jetzt Weltkulturerbetitel für das Elbtal zurückfordern! am

23.09.2025 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben
58 UnterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:
Elbtal

Eine (Carola)Brücke weniger

- Jetzt

Weltkulturerbetitel

für das

zurückfordern!

Text:

Eine

(Carola)Brücke weniger - Jetzt Weltkulturerbetitel für das Elbtal

zurückfordern!

Vor einem Jahr stürzte die Carolabrücke zusammen.

zu sagen.

Und damit ging unser Liebesbeweis

Einfach so,

ohne Bescheid

(von Naddl & Ronny)

an unsere

Stadt, an Elbflorenz, unsere Inschrift verloren, die ja kurz davor stand,
Weltkulturerbe zu werden. Das macht uns immer noch traurig - und belastete
auch unsere Beziehung.
Aber:

Wir sind drüber hinweg,

die Trauerphase ist vorbei,

akzeptiert und sehen nun neue Chancen,

haben es

die aus der Brücken-Krise erwachsen

können - denn Weltkulturerbe-Aberkennung ist keine Einbahnstraße!
Auf

zu einem erneuten Weltkulturerbe-Titel

für das

Dresdner

Insofern:

Elbtal!

Der Weg dafür ist ja jetzt frei, weil es momentan eine Beton-Brücken-Wüste
weniger in unserem geliebten Elbtal gibt. Die Sicht auf die Elbwiesen,
Elbhänge'& Co. ist wieder freier - quasi Waldschlößchenbrücke minus eins.
Die Chance

ist

da

-

nutzen wir

sie!

Die eingestürzte Carola-Brücke mit unseren Namenszügen sehen wir nach all
der Trauer nicht als Krise,

sondern als Chance - die Chance auf das

Wieder-Erringen des Weltkulturerbe-Titels für unser schönes Dresden. Und
sei es nur für ein paar Jahre oder Jahrzehnte. Schließlich ist der Stadtrat

ja auf Kurs „Je breiter, je besser. Je teurer, je besser. Je hässlicher, je
besser."

Bis

das

wirklich entschieden

ist

-

Lasst

machen wir Dresden wieder zum Weltkulturerbe,

doar Weld

(sagt Naddl)

uns

die

Zeit

nutzen -

so wie es die scheenste Stadt

verdient hat. Bitte stimmt ab.

