Petition Nr.: P0123/26
Datum: 27. Januar 2026

Petition

Gegenstand:
VERSTÄRKERVERBOT "Straßenmusik"
Petitionstext:
Weihnachten die Zeit der Besinnlichkeit. Nicht für die Anwohner in der Innenstadt! Hier ist wieder die
Zeit der dröhnenden Verstärker angebrochen.
Setzen Sie dem Irrsinn endlich ein Ende und ziehen Sie den Verstärkern den Stecker!
Lesen Sie mal die Satzung, darin zu finden ist, dass Anwohner und Gewerbetreibende nicht belästigt
werden dürfen. Fakt ist, die Anwohner und alle anderen, die sich hier aufhalten, werden durch den Lärm
seit Jahren belästigt.
Schade, dass man hier keine Tonaufnahmen anhängen kann, dann würde es vielleicht auch der Letzte
begreifen, dass das viel zu laut ist und mit Musik oder Kunst überhaupt nichts zu tun hat.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 31 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

11.03.2026

nicht öffentlich

15.04.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

