Anfrage Nr.: AF1130/26
Datum: 27.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beherbergungssteuer bei Minderjährigen und zu Ausbildungszwecken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß § 3 – Steuerbefreiungen der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden heißt es:
„(1) Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Minderjährige, […]
5. Personen, die das 27. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und zu Ausbildungszwecken
übernachten.“
Beherbergungseinrichtung sind verpflichtet, von den bei ihnen beherbergten Personen die Beherbergungssteuer zum Entstehungszeitpunkt (vgl. § 6) einzuziehen. Die Verpflichtung besteht
nicht, soweit es sich um die oben genannten Gruppen handelt.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Minderjährige sowie Personen, die das 27. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und zu Ausbildungszwecken übernachten, sind der Landeshauptstadt Dresden gemäß Beherbergungssteuersatzung zu den Stichtagen 31.08.2024, 28.02.2025 und
31.08.2025 gemeldet gewesen?

2. Gemäß den Melde- und Entrichtungspflichten (§ 5) der Beherbergungssteuersatzung ist
„die innerhalb eines Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer auf amtlich
vorgeschriebenem Vordruck oder in einer amtlich zugelassenen elektronischen Steueranmeldung selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonates bei der
Landeshauptstadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer bis
zum gleichen Tage an die Stadtkasse zu entrichten.“ Bei Minderjährigen und zu Ausbildungszwecken entfällt die Zahlung der Steuer.
Wie viel Zeit- und Personalaufwand entsteht der Landeshauptstadt Dresden für die Prüfung und Bearbeitung von Formularen, Vordrucken etc. für die Beherbergungssteuer von
Beherbergungseinrichtung, die keine Beherbergungssteuer einziehen?
3. Betroffene [(Berufs)Schüler/Auszubildende und Betreiber von Beherbergungseinrichtung] beklagen den regelmäßig anfallenden bürokratischen Aufwand. Welche Möglichkeiten und Optionen sieht die Landeshauptstadt Dresden, um einen aktiven Beitrag zum
Bürokratieabbau zu leisten und Beherbergungseinrichtung – insbesondere jene, die keine
Beherbergungssteuer einziehen müssen – zu entlasten?
Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

Seite 2 von 2

