Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61.3

Datum:

2 2. JAN. 2l26

Beschlusskontrolle zu V0467/25 (Sitzungsnummer: SB/021/2025)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6066, Dresden-Mickten, Wohnquartier Kötzschenbroder-Pieschener Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Pieschener Straße, Kötzschenbroder Straße und An der Elbaue, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Die
ser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6066, Dresden-Mickten,
Wohnquartier Kötzschenbroder-Pieschener Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 1."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe)
Nr. e34-ll-2025 vom 20. November 2025 bekanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen
—'Digilal signiert von SKuehnS
ai=SKuehn3. ou=GB6

tlflälum: 2026.01.15 17:21:21
-«-■ytfroo'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

7
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

