Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66

L i. JAN. 2026
Datum:

Beschlusskontrolle zu P0121/18 (Sitzungsnummer: P/001/2019)
Sicher Rad Fahren auf der St. Petersburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition wird teilweise abgeholfen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Vorbereitung der Haushaltsde
batte für den nächsten Doppelhaushalt 2021/22 die Liste der Konfliktstellen zwischen Rad
verkehrseinrichtungen und anderen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung zu stellen - ein
schließlich der finanziellen Untersetzung und der Dringlichkeit sowie des baulichen Aufwan
des."

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden mit einer Bestandsaufnahme alle Streckenab

schnitte aufgelistet, in denen Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen neben Kfz-Längsparkmöglichkeiten verlaufen und hinsichtlich Breite und Gestaltung der Sicherheitsräume differenziert. Im
Rahmen einer verkehrstechnischen Untersuchung wurden die betreffenden Straßenabschnitte
analysiert und drei Handlungsfelder abgeleitet:
1. Abschnitte mit ergänzenden Markierungen (Verdeutlichung Sicherheitstrennstreifen),
2. Abschnitte mit einer Neugliederung des vorhandenen Verkehrsraumes (ausschließlich
Ummarkierung),
3. Abschnitte mit Bedarf für bauliche oder grundlegende verkehrsorganisatorische Maßnah
men.

Folgende Streckenabschnitte der Handlungsfelder 1 (ergänzende Markierungen), 2 (Ummarkierungen) und 3 (baulich oder grundlegend verkehrsorganisatorisch) wurden in den Jahren 2022
bis 2024 planerisch weiterentwickelt, die erforderlichen Lieferungen und Leistungen beauftragt
und nunmehr hinsichtlich der Markierungen und baulichen Anpassungen entsprechend umge
setzt:

•2 -

- Kari-Marx-Straße zwischen Königsbrücker-Straße und Boltenhagener Straße,
- Frelberger Straße zwischen Hertha-Lindner-Straße und Maternlstraße,
- Fritz-Reuter-Straße zwischen Johann-Meyer-Straße und Hechtstraße,
- Fritz-Reuter-Straße zwischen Dammweg und Rudolf-Leonhardt-Straße,
- Großenhainer Straße zwischen Duckwitzstraße und Bolivarstraße,
- Wilsdruffer Straße zwischen Kleine Kirchgasse und Gewandhausstraße,
- Pirnaer Landstraße zwischen Fritz-Schreiter-Straße und Stadtgrenze,
- Rennplatzstraße zwischen Luchbergstraße und Winterbergstraße,
- Fritz-Reuter-Straße zwischen Johann-Meyer-Straße und Hansastraße,
- Winterbergstraße zwischen Schilfweg und Oskar-Röder-Straße,
- Freiberger Straße zwischen Hertha-Lindner-Straße und Ammonstraße Südseite,
- Fritz-Reuter-Straße zwischen Hansastraße und Großenhainer Straße,
- Bodenbacher Straße stadtauswärts zwischen Zwinglistraße und Augustusbergstraße.
Als Teil des Handiungsfeldes 3(bauliche und grundlegende verkehrsorganisatorische Maßnah
men) befinden sich durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität weiterhin folgende Strecken
abschnitte in Vorplanung:
'
- Striesener Straße zwischen Hans-Grundig-Straße und Fetscherplatz,
- Winterbergstraße zwischen Gasanstaltstraße und Borthener Straße,
- Großenhainer Straße zwischen Trachenberger Straße und Duckwitzstraße.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen

Sital stgnien von SKuehnS
; cn=SKuehn3,ou=G86
um: 2026.01.17 21:45:02

Kenntnisnabrme

JlW

Stephan Kühn

j

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

