Hausmitteilung

Dresden.

j^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)65.3

l M 2lZ6

Beschlusskontrolle zu V0301/25 (Sitzungsnummer: SB/018/2025)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz/Mügeln (BF 7)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flur
stück 91/17 der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von 113 Quadratmetern und das Flur
stück 282/12 der Gemarkung Mügeln mit einer Größe von 6.757 Quadratmetern an die in
der Anlage 1 benannte Erwerberin zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Boden
wert, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 465.748,60 Euro zu veräußern.
2. Die für die Erlösauskehr an die Stadt Heidenau notwendige Auszahlungsermächtigung in
Höhe von 38.098,24 Euro, entsprechend Anlage 3, wird in 2025 aus der Inanspruchnahme
von Rückstellungen und überplanmäßig durch Mehreinzahlungen aus dem Projekt
70.809000 - SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) bereitgestellt.
3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im interkommunalen Gewerbepark Dres
den/Heidenau Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes
70.809000 - SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend

für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entschei
den die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

-2-

Der Kaufvertrag wurde am 24. September 2025(UVZNr. V66S/202S) beurkundet. Gemäß Fällig
keitsanzeige des Notariats ist der Kaufpreis bis 30. Januar 2026 durch den Käufer zu zahlen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2026

Mit freundlichen Grüßen
"TT'PiBital signiert von SKuehnS
cn=SKuehn3, ou=GB6

n^tum;2026.01.15 17:15:22
Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

DirkHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

