Einreichung e-Petition
epetitlon an oberbuergermeister

14.01.2026 09:28

Kopie Onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel VERSTÄRKERVERBOT

„Straßenmusik'' am 02.12.2025 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In

dieser Zeit haben 31 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüß

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:

Telefon:
E-Mail:
Titel:

VERSTÄRKERVERBOT „Straßennp^f^^

Text:

Weihnachten die Zeit der Besinnlichkeit. Nicht für die Anwohner in der

Innenstadt! Hier ist wieder die Zeit der dröhnenden Verstärker angebrochen
.Setzen Sie dem Irrsinn endlich ein Ende und ziehen Sie den Verstärkern den
Stecker !

Lesen Sie mal die Satzung , darin zu finden ist, dass Anwohner und
Gewerbetreibende nicht belästigt werden dürfen. Fakt ist die Anwohner und
alle anderen , die sich hier aufhalten, werden durch den Lärm seit Jahren
belästigt.
Schade , dass man hier keine Tonaufnahmen anhängen kann, dann würde es

vielleicht auch der Letzte begreifen, dass das viel zu laut ist und mit
Musik oder Kunst überhaupt nichts zu tun hat.
Liste der Mitzeichner

