Hausmitteilung

Dresc.en.
DIG2Q GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Liegenschaften

GZ:

(GB6)61

Datum:

1 1. JAN. ZÖ26

Beschlusskontroüe zu P0099/21 {Sitzungsnummer: P/036/2022)

E-Petitlon Umverlegung Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis von Grüner Weg bis Ende Ortslage

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Den Ortschaftsräten des Ortschaftsrates Cossebaude wird das Protokoll des Vor-Ort-Termines zu

gestellt und gebeten, sich mit den alternativen Vorschlägen aus dem Stadtplanungsamt zur Ver
kehrsberuhigung zu beschäftigen und Lösungen zu favorisieren."

Der Ortschaftsrat Cossebaude hat in seiner Sitzung am 14. Februar 2023 (OSR CB/036/2023) mit Be
schluss zu V-CB 0131/23 einen „Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Fahrradstraße Ortskern
Gohlis zur E-Petition P0099/21" beschlossen, der auf den Erkenntnissen des Ortstermins am 21. Juni
2022 und nachfolgenden Abstimmungen beruht.

Über die Umsetzung dieser Maßnahmen berichten die zuständigen Fachämter im Rahmen der Be
schlusskontrollen zum Beschluss Nr. V-CB0131/23, zuletzt im April 2025.

Mit freundlichen Grüßen
rrQipitBl Signiert von SKuehn3

^N: cn=SKuehn3, ou=GB6

'um: 2026.01.15 17:22:39

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

