Petition Nr.: P0125/26
Datum: 27. Januar 2026

Petition

Gegenstand:
Keine Kürzung der Linie 87 in Tolkewitz und Striesen!
Petitionstext:
Wir, die Bürgerinnen und Bürger, Anwohner, Eltern, Senioren und Unterstützer, sprechen uns entschieden gegen die geplante Verkürzung der Buslinie 87 aus. Die Streichung der Haltestellen Berggießhübler
Straße, Schaufußstraße und Emanuel-Goldberg-Platz ist nicht nur unverständlich - sie stellt eine massive
Verschlechterung für viele Menschen im Dresdner Osten dar.
Gerade für ältere Menschen, Menschen mit Mobilitätseinschränkungen und Schulkinder bedeutet der
Wegfall dieser Haltestellen eine deutliche Erschwernis im Alltag.
Besonders betroffen sind:
Die Seniorenbegegnungsstätte Striesen Pentacon e.V. an der Glashütter Straße 101a, wo viele ältere
Menschen am sozialen Leben teilhaben – aktuell liegt der Bus direkt vor der Tür. Künftig müssten einige
von ihnen weite Wege zu Fuß zurücklegen - für manche ist das schlicht nicht machbar.
Die Apotheke an der Bärensteiner Straße, die für viele fußläufig nur durch die Haltestelle erreichbar ist.
Die Freie Evangelische Schule sowie die 44. Grundschule, an denen täglich viele Kinder mit dem Bus ankommen. Schon jetzt stehen Grundschulkinder in überfüllten Bussen - mit dem Wegfall der Haltestellen
und zusätzlichen Umstiegen wird die Situation noch unübersichtlicher und gefährlicher. Die Ökumenische Seniorenhilfe im Gemeindehaus der Bethlehemkirche, deren Besucher durch längere Fußwege belastet würden.
Einkaufs- und Versorgungsmöglichkeiten wie Aldi, Penny, Konsum, Friseur, Fußpflege, Bäcker - alles Orte
des täglichen Bedarfs. Der wichtige Umsteigepunkt Marienberger Straße zu den Straßenbahnlinien 1
und 2 - kann künftig nur mit größerem Aufwand erreicht werden.
Was wir fordern:
Wir fordern den Erhalt der bisherigen Linienführung der Buslinie 87 bis zum Emanuel-Goldberg-Platz und
damit auch den Erhalt aller bisherigen Haltestellen. Kosteneinsparungen dürfen nicht zu Lasten derjenigen gehen, die ohnehin auf eine gute und barrierearme Anbindung angewiesen sind, öffentlicher
Nahverkehr muss sozial, inklusiv und alltagstauglich bleiben!
Wir appellieren an die Verantwortlichen:
Bitte nehmen Sie die Lebensrealität der Menschen in Tolkewitz und Striesen ernst. Eine Kürzung der Linie
87 bedeutet mehr Isolation, weniger Mobilität und einen Rückschritt für eine alternde Stadtgesellschaft.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 373 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

11.03.2026

nicht öffentlich

15.04.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

