Anfrage Nr.: AF1129/26
Datum: 26.01.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Prießnitzaue

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Kleingartenverein Prießnitzaue e.V. in der Dresdner Neustadt sorgt sich um seine Zukunft. Dabei leistet die Anlage einen wichtigen Beitrag zum Mikroklima, zur Artenvielfalt,
zum sozialen Miteinander und zur Heranführung auch unserer Jüngsten an Ökologie und
Nachhaltigkeit.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Für die Umgestaltung des Prallbogens der Prießnitz wurde eine Planfeststellung beantragt. Liegt diesem Antrag ein Stadtratsbeschluss zugrunde? Was sind die Ziele der
Umgestaltung? Was genau wurde beantragt?
2. Der Komplettrückbau der Anlage erscheint auf den ersten Blick unverhältnismäßig.
Wurde ein Erhalt (oder die Neueinrichtung) der Kleingartenanlage geprüft, wenn ja,
mit welchem Ergebnis?
3. Der Antrag auf Planfeststellung wurde 2019 gestellt und 2024 überarbeitet. Wann
rechnet die Stadtverwaltung (in etwa) mit dem Beschluss der Landesdirektion?
4. Welchen Spielraum hat die Verwaltung, nachdem ein Planfeststellungsbeschluss zum
Umbau ergangen sein wird? Ist es denkbar, auf dem dann umgebauten Areal wieder
eine Kleingartenanlage einzurichten?
Vielen Dank.

Johannes Schwenk

