Hausmitteilung

Dresden.
Dieter

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(DOB) 15

Datum:

ZI JAN. 2028

Landeshauptstadt Dresden

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Fördermittel und Rahmenbedingungen Fernsehturm
AF1098/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]ie Vorlage V0654/25 zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden ist Gegenstand zahlreicher
öffentlicher Debatten und insbesondere im Umfeld des Fernsehturms alles andere als unumstritten.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Bestehen zum jetzigen Zeitpunkt irgendwelche rechtlichen Verpflichtungen, die die Landeshauptstadt zur Auszahlung der kommunalen Zuwendung von 5.096.282 Euro an die Funk-

turm GmbH und zur Finanzierung des privaten Parkplatzes im Umfang von 500.000 Euro
zwingen?“

Mit dem Letter of Intent (LOI) zur Vorlage V0172/19 „Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)“ wurde
zwischen dem Bund, dem Freistaat Sachsen, der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Funk-

turm GmbH eine gemeinsame Absicht zur Bereitstellung der Mittel zur Revitalisierung des Fernsehturms erklärt. Der LOI entfaltet jedoch keine unmittelbare rechtliche Verpflichtung, ebenso besteht
noch keine rechtliche Verpflichtung aus dem Zuwendungsbescheid des Bundes. Es ist in solchen
Projekten jedoch durchaus üblich, dass von den Beteiligten rechtliche Schritte geprüft werden.
2.

„Ist es zutreffend, dass die Funkturm GmbH auf Planungskosten in Höhe von 816.718 Euro

aus dem städtischen Anteil gemäß dem Zuwendungsvertrag Anspruch hat und diese Mittel
auch unabhängig vom Votum des Stadtrats zu dieser Vorlage fließen werden?”

Die Zuwendungzu den Planungskosten der Deutschen Funkturm GmbH bis einschließlich Leistungsphase 3 wurde mit Beschluss des Stadtrates zu V0172/19 „Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)“ bestä-

tigt. Auf dieser Basis wurde ein Zuwendungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Deutschen Funkturm GmbH zur Finanzierung der Planungen bis einschließlich Leistungsphase 3 abgeschlossen.

Die genannte Zuwendung wurde zwischenzeitlich in Höhe von 816.718 EUR zur Auszahlung beantragt
und nach erfolgter baufachlicher Prüfung an die Deutsche Funkturm GmbH ausgezahlt, die gemäß
dem Zuwendungsvertrag Anspruch auf diese Zahlung hat.
3.

„Wie ist die auf Seite 8 der Vorlage benannte „Zweckbindungsfrist von 25 Jahren“ konkret

zu verstehen? Bezieht sich dies auf den Erhalt des Fernsehturms als Anlage oder tatsächlich
auf eine dauerhafte öffentliche Nutzung (in welchem Umfang?)?“

Die in der Vorlage genannte Zweckbindungsfrist von 25 Jahren bezieht sich auf den Zuwendungszweck der Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms.

Die konkrete Ausgestaltung der Zweckbindung - insbesondere die Abgrenzung zwischen baulichem
Erhalt, Nutzung und Art der öffentlichen Zugänglichkeit - ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht abschließend geregelt. Diese Regelungen werden im Rahmen des Zuwendungsbescheides des Bun-

des/Landes konkretisiert und geregelt. Der Zuwendungsvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit
der Deutschen Funkturm GmbH wird sich entsprechend danach richten.
4.

„Wie möchte die Landeshauptstadt eine dauerhafte öffentliche Zugänglichkeit des Fernsehturms sicherstellen, wenn die Zusammenarbeit der Funkturm GmbH

mit dem avisieren Be-

treiber enden sollte (z.B. aus wirtschaftlichen Gründen) und anschließend kein neuer Betreiber gefunden wird?“

Die Sicherstellung der öffentlichen Zugänglichkeit des Fernsehturms liegt im Rahmen der Zweckbindung der Förderung grundsätzlich in der Verantwortung der Eigentümerin, der Deutschen Funkturm
GmbH.

Kit freuafflichen Grüßen

Dirk Hilbert

