Hausmitteilung

x

PIERRE
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

‚Datum:

(DOB)

27. JAN, zuiß

Neuer Parkplatz am Fernsehturm
AF1099/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Dlie Vorlage V0654/25 zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden ist Gegenstand zahlreicher
öffentlicher Debatten und insbesondere im Umfeld des Fernsehturms alles andere als unumstritten.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

„Sofern die Kostenschätzung von 500.000 Euro nicht Bestand hat: Liegt das Kostenrisiko für die

Errichtung des neuen Stellplatzes bei der Stadtverwaltung oder der Funkturm GmbH?“
Die Finanzierung der Umsetzung des privaten Parkplatzes ist Bestandteil des beim Bund eingereichten Förderantrages zur Revitalisierung des Fernsehturmes der Deutschen Funkturm GmbH (DFMG).
Die konkrete Ausgestaltung der Zuwendungsregelungen in Bezug auf den Parkplatz befinden sich
noch in Abstimmung zwischen den Zuwendungsgebern und der DFMG.
2.

„Wie setzt sich die Kostenschätzung von 500.000 Euro für den neuen Parkplatz zusammen und
wer hat diese Werte ermittelt? Ist eine weitere Baukostensteigerung bis zur Realisierung ein-

geplant?“
Grundlage der Kostenschätzungen ist eine Planungsskizze der Landeshauptstadt Dresden, in der wegen der sehr frühen Planungsstufe nur die wesentlichen Aspekte betrachtet werden können. Im Rah-

men der Erarbeitung der Planungsskizze wurden Kostenschätzungen für den öffentlichen und den
nichtöffentlichen Parkplatz erstellt, inklusive Reisebusparkplätze, DVB-Bushaltestellen und der erforderlichen fußläufigen Wegeverbindungen. Der genannte Betrag bezieht sich nur auf den privaten/
nicht-öffentlichen Parkplatz. Zudem wurden weitere Untersuchungsbedarfe benannt, die im Rahmen

der Entwurfsplanung betrachtet werden müssen. Sofern Kostenanpassungen durch unvorhergesehene Preissteigerungen oder weitere Planungsgegenstände erforderlich sind, sind diese im Planungsprozesszu berücksichtigten.
3.

„Entspricht ein fußläufig über 400 Meter entfernter Parkplatz tatsächlich den bauordnungsrechtlichen Anforderungen an einen Stellplatznachweis für das Objekt Fernsehturm?”

Die baurechtlichen Anforderungen werden mit der Entfernung von 400 Meter erfüllt.
4.

„Welche konkreten Pflichten übernimmt die Funkturm GmbH im Zuge des vorgesehen Erbbau-

rechts für den Parkplatz?“
Es ist beabsichtigt, der DFMG die gesetzlichen Pflichten gemäß Erbbaurechtsgesetz zu übertragen. Ihr
obliegen damit im Prinzip alle Pflichten eines Grundstückseigentümers. Modifizierungen können sich
daraus ergeben, dass eine Mitbenutzung des Erbbaurechtsgegenstandes durch die Dresdner Verkehrsbetriebe erforderlich und geplant ist. Zudem ist zu berücksichtigen, dass ein Abschnitt des öf-

fentlichen Gehweges entlang der Westseite des Parkplatzes voraussichtlich im Erbbaugrundstück liegen wird.

Ziel der DFMG und den Zuwendungsgebern inklusive der Landeshauptstadt Dresden ist es, eine geeignete Verkehrsinfrastruktur für das Besucherpotential des Fernsehturms im Zuge der Revitalisie-

rung bereit zu stellen. Der private Parkplatz beinhaltet die baurechtlichen notwendigen Stellplätze.
Die Kosten hierfür sind im Förderprojekt entsprechend abgebildet.
Busendschleife der Linie 61 und Busstellplätze befinden sich im öffentlichen Bereich. Gemäß der Garagen- und Stellplatzsatzung ist es für Bauherrn nicht erforderlich, Stellplätze für Reisebusse zu errichten.
Mit

freündlichen Grüßen
m

Dirk Hilbert

=

