Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(DOB)

Datum:

27m

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
aan

Verkehrliche Rahmenbedingungen bei der Reaktivierung des Fernsehturms

AF1100/26

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Dlie Vorlage V0654/25 zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden ist Gegenstand zahlreicher
öffentlicher Debatten und insbesondere im Umfeld des Fernsehturms alles andere als unumstritten. Im Zuge der Diskussion über die Revitalisierung des Fernsehturms wurden den Menschen am

Elbhang und im Schönfelder Hochland zahlreiche verkehrliche Verbesserungen in Aussicht gestellt,
die sich in der aktuellen Vorlage aber nicht mehr wiederfinden.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wie wird sich für Fahrgäste aus Pappritz und Gönnsdorf die Fahrzeit der Linie 61 gegenüber
dem jetzigen Stand verändern, wenn sie einen Umweg über die Rossendorfer Straße und den
vorgesehenen P+R-Platz fährt? Hat dies Auswirkungen auf den Fahrzeugbedarf auf der Linie
61?“

Die Führung der Linie 61 über die zukünftige neue Gleisschleife Rossendorfer Straße und weiter zur
Quohrener Straße verbessert die Verkehrssituation gegenüber der heutigen Ausfahrtsituation am

Ullersdorfer Platz. Die Umsteigeverbindungen werden günstiger und der seit langen Jahren bestehenden Forderung nach einem P+R-Platz wird entsprochen. Je nach Steuerung der Lichtsignalanlagen im
Zuge der Bautzner Landstraße kann es - auch in Verbindung mit der Linie 11 — möglich sein, ohne
nennenswerten Fahrzeitmehrbedarf auszukommen und damit auf zusätzliche Fahrzeuge auf der
Linie 61 zu verzichten. Dies ist Ziel bei der weiteren Planung der Gleisschleife und der Organisation

der Haltestellenlagen der Linie 61 in diesem Bereich.

2.

„Wann ist nach jetzigem Stand die bauliche Fertigstellung des Projekts Umbau Bautzner Landstraße/Ullersdorfer Platz/Gleisschleife Rossendorfer Str. vorgesehen?“

Das Straßen- und Tiefbauamt und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG können mit der Entwurfsplanung 2027 beginnen, wenn die Finanzierung über die bereits im kommunalen Haushalt eingestellten
Gelder hinaus gesichert wurde. Ein Termin zum Abschluss kann aufgrund der noch erforderlichen umfangreichen Planungsprozesse noch nicht verbindlich genannt werden.
3.

„Wann ist nach jetzigem Stand die bauliche Fertigstellung des im Fernsehturm-Konzept vorge-

sehenen P+R-Platzes an der Rossendorfer Straße vorgesehen?“
Für den P+R-Platz wird ein Bebauungsplan erstellt. Die Auslegung des Vorentwurfs ist abgeschlossen.
Das Baurecht kann in zwei bis drei Jahren vorliegen. In Abhängigkeit von einer vollständigen Finanzie-

rung ist ein Baubeginn 2029 möglich. Unter diesen Annahmen kann der P+R-Platz 2031 nutzbar sein.
4.

„Mit

welchen Kosten wird der P+R-Platz an der Rossendorfer Straße verbunden sein?“

Derzeit ist die Bedarfsplanung für das Vorhaben in der Erarbeitung. Die Kosten werden noch ermittelt.

5.

„Ist eine unabhängige Realisierung des P+R-Platzes vor der Fertigstellung der Gleisschleife Rossendorfer Straße tatsächlich möglich und angesichts der zu erwartenden niedrigen Nutzung
auch sinnvoll?“

Der P+R-Platz ist Teil des verkehrlichen Maßnahmenpools für den Fernsehturm. Wegen der unterschiedlichen zeitlichen Umsetzungsperspektiven ist eine getrennte Realisierung angedacht, die baulich möglich ist. Die Potenziale der P+R-Nutzung werden erst mit der Verlängerung der Straßenbahn
ausgeschöpft. Wegen der planungsseitigen und finanziellen Rahmenbedingungen lässt sich eine zeitlich versetzte Umsetzung nicht vermeiden, wenn dieser P+R-Platz für den Fernsehturm genutzt wer-

den soll.
6.

„Wurde im Rahmen der Vorlagenerstellung auch die Verkehrssituation (z.B. bei Stellplätzen) im

Bereich Wachwitz betrachtet? Es ist zu erwarten, dass einige Besucher den Turm auch aus dem
Tal aufsuchen werden.“
In der Fortschreibung zum Verkehrskonzept Fernsehturm wurde differenziert die Herkunft der Kfz-

Verkehrsströme aus Stadt und Region, inklusive Autobahnabfahrten und klassifiziertem sowie öffentlichem Straßennetz aus allen Richtungen und nach Anteilen mit dem integrierten Verkehrsmodell der
Landeshauptstadt Dresden betrachtet und deren Ableitung auf Parkplätze bzw. den P+R-Platz in der
Wegweisungsplanung berücksichtigt. Entsprechend wurden die Kapazitäten der Parkierungseinrich-

tungen geplant. Der verkehrliche Maßnahmenpool soll dafür sorgen, dass nicht im Bereich Gönnsdorf/Pappritz geparkt wird, sondern durch das Mobilitätsmanagement, den P+R-Platz sowie das Kombiticket die geplanten Parkierungseinrichtungen den Zielverkehr per Pkw auffangen können.
Der Bereich Loschwitz/(Alt\Wachwitz/Wachwitzgrund wurde bei der Parkraumerhebung zum Fernsehturm nicht untersucht, weil davon auszugehen ist, dass die Anzahl von Fernsehturm-Besuchern
eher gering sein wird, welche mit dem Auto nach Wachwitz fahren, um dann den relativ steilen

Elbhang zum Fernsehturm zu begehen. Angesichts der wenigen zur Verfügung stehenden Parkplätze
in Wachwitz ist davon auszugehen, dass Wanderer eher mit dem Öffentlichen Personennahverkehr
(Linie 63) anreisen werden.

Nach Inbetriebnahme ist eine Evaluierung geplant, die eventuelle Effekte für die Wohngebiete noch-

mals untersuchen und gegebenenfalls organisatorische Maßnahmen wie Bewohnerparken oder ähnliches ableiten soll.
7.

„Wann ist laut aktuellem Stand mit einer Sanierung der einzelnen Abschnitte der Quohrener

Straße und der Schönfelder Landstraße zu rechnen?“
Die Sanierung der Quohrener Straße vom Ullersdorfer Platz bis Bebauungsende Bühlau ist vorbehaltlich der Finanzierung in drei Bauabschnitten bis 2029 vorgesehen. Der erste Abschnitt beginnend am
Ullersdorfer Platz wird voraussichtlich Ende 2026 begonnen. Für diesen ist die Finanzierung gesichert.

Zur Schönfelder Landstraße wurde eine Planungsskizze erstellt. Diese zeigt, dass ein durchgängiger
regelkonformer Ausbau durchgehenden Grunderwerb mit Eingriffen in die angrenzenden Grundstücke sowie ein aufwändiges Planverfahren erfordert. Eine Weiterbearbeitung der Schönfelder Landstraße kann wegen gesamtstädtischer Prioritäten und verfügbarer Finanzmittel bisher nicht eingeordnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

—

Dicker

