Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich
Datum:
21, JAN. 2uzö

Ausnahmegenehmigungen zur Parkgebührenverordnung
AF1096/26

Sehr geehrter Herr Dittrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zu Ausnahmegenehmigungen

im Zusammenhang mit $ 4 Abs 5 Parkgebührenverordnung er-

geben sich für mich nachfolgende Fragen:
1.

Wie viele Anträge auf Ausnahmegenehmigung wurden in den letzten fünf Jahren (aufgegliedert nach Jahren) durch Sozialdienstleister (Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz) gestellt.“

Statistisch erfasst werden die erteilten Ausnahmegenehmigungen

(siehe Tabelle zu Frage 2).

Die Gesamtanzahl der Anträge ist nicht dokumentiert. Jedoch kommen abweichende Beendigungen des Verwaltungsverfahrens wie Ablehnung, Rücknahme durch den Antragsteller oder Abgabe an die Widerspruchsbehörde in der Praxis nur in sehr geringer Anzahl vor, da die Unternehmen aus dem Bereich Sozialdienst i. d. R. wiederkehrende Anträge stellen und daher mit den Genehmigungsvoraussetzungen vertraut sind. Erstmalig beantragende Unternehmen informieren

sich zumeist im Vorfeld der Antragstellung telefonisch oder per E-Mail bei der Straßenverkehrsbehörde über die Regelungen und das Verfahren der Genehmigungserteilung.
2.

„Wie viele der Anträge wurden bewilligt oder nicht bewilligt? (bitte unter Angabe der
Gründe)“
Jahr

Anzahl der erteilten Ausnahmegenehmigungen

2021

176

2022

133

2023

77

2024

97

2025

95

Nicht erteilte Ausnahmegenehmigungen: siehe Antwort zu Frage l.

Allgemeine Ablehnungsgründe sind:
- Es liegt kein dringlicher Ausnahmefall vor.
- Das Fahrzeug ist nicht auf den Pflegedienst zugelassen.
- Der Fahrzeugtyp ist nicht plausibel (z. B. Cabrio, Wohnmobil etc.).
3.

„Ist analog zur zurückgezogenen V0063/24 eine Novellierung der Parkgebührenverordnung
hinsichtlich $ 4 Abs 5 Parkgebührenverordnung in Zukunft angedacht?“

Eine erneute Vorlage analog der zurückgezogenen V0063/24 ist derzeit nicht vorgesehen.
Mit fre

onen

ichen Grüßen

