 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaften und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

(GB 4) 43

Datum:

27. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Lo00025/25 (Sitzungsnummer: SBR Lo/012/2025)
Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit Schillerhäuschen 2025 und 2026

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtrates, sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit
Schillerhäuschen 2025 und 2026 und beschließt 1.234,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2025 dafür zur Verfügung
zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Die Übertragung der kommunalen Haushaltsmittel in Höhe von 1.234,00 Euro erfolgte und die
Mittel wurden eingestellt. Die Mittel wurden für einen redaktionell überarbeiteten Neudruck der
Broschüre „Schiller-und-Körner-Orte in Dresden“ sowie für die Grafik und den Druck des
Jahresprogrammes 2026 im Jahr 2025 verausgabt. Die Mittelabrechnung ist erfolgt.
Die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hat die ehrenamtliche Tätigkeit im
Schillerhäuschen erheblich bereichert.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.27 10:24:13
+01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

