Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermei8ter@dr

Kopie

onlineredaktion@dresde

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Keine Kürzung der
Linie 87 in Tolkewitz und Striesen! am 23.09.2025 für die Dauer von 12
Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 373 Unterstützer/-innen diese

Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Keine Kürzung der Linie 87 in Tolkewitz und Striesen!

Text:

Wir, die Bürgerinnen und Bürger, Anwohner, Eltern, Senioren und
Unterstützer, sprechen uns entschieden gegen die geplante Verkürzung der
Buslinie 87 aus. Die Streichung der Haltestellen Berggießhübler Straße,
Schaufußstraße und Emanuel-Goldberg-Platz ist nicht nur unverständlich -

sie stellt eine massive Verschlechterung für viele Menschen im Dresdner
Osten dar.

Gerade für ältere Menschen, Menschen mit Mobilitätseinschränkungen und
Schulkinder bedeutet der Wegfall dieser Haltestellen eine deutliche
Erschwernis im Alltag.
Besonders betroffen sind:

Die Seniorenbegegnungsstätte Striesen Pentacon e.V. an der Glashütter
Straße 101a, wo viele ältere Menschen am sozialen Leben teilhaben - aktuell

liegt der Bus direkt vor der Tür. Künftig müssten einige von ihnen weite
Wege zu Fuß zurücklegen - für manche ist das schlicht nicht machbar.
Die Apotheke an der Bärensteiner Straße, die für viele fußläufig nur durch
die Haltestelle erreichbar ist.

Die Freie Evangelische Schule sowie die 44. Grundschule, an denen täglich
viele Kinder mit dem Bus ankommen. Schon jetzt stehen Grundschulkinder in

überfüllten Bussen - mit dem Wegfall der Haltestellen und zusätzlichen

Umstiegen wird die Situation noch unübersichtlicher und gefährlicher.
Die Ökumenische Seniorenhilfe im Gemeindehaus der Bethlehemkirche, deren

Besucher durch längere Fußwege belastet würden.

Einkaufs- und Versorgungsmöglichkeiten wie Aldi, Penny, Konsum, Friseur,

Fußpflege, Bäcker - alles Orte des täglichen Bedarfs.
Der wichtige Umsteigepunkt Marienberger Straße zu den Straßenbahnlinien 1
und 2 - kann künftig nur mit größerem Aufwand erreicht werden.

Was wir fordern:

Wir fordern den Erhalt der bisherigen Linienführung der Buslinie 87 bis zum
Emanuel-Goldberg-Platz und damit auch den Erhalt aller bisherigen
Haltestellen.

Kosteneinsparungen dürfen nicht zu Lasten derjenigen gehen, die ohnehin auf
eine gute und barrierearme Anbindung angewiesen sind, öffentlicher
Nahverkehr muss sozial, inklusiv und alltagstauglich bleiben!
Wir appellieren an die Verantwortlichen:
Bitte nehmen Sie die Lebensrealität der Menschen in Tolkewitz und Striesen

ernst. Eine Kürzung der Linie 87 bedeutet mehr Isolation, weniger Mobilität
und einen Rückschritt für eine alternde Stadtgesellschaft.
Jetzt unterzeichnen - für Mobilität, Teilhabe und Lebensqualität!

Liste der Mitzeichner

