Pressekonferenz, 13.01.2026
Bericht zur erweiterten Untersuchung zu
PFAS-Chemikalien in Gewässern im Dresdner Norden

Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2026

Welche Untersuchungen auf PFAS wurden bisher
durchgeführt?
◼ Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, LfULG: punktuelle
Oberflächenwasseruntersuchungen (auch außerhalb der Dresdner Stadtgrenze) im Rahmen
des Projektes „Monitoring kleiner Gewässer“
◼ Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden: Untersuchung aller
angezeigten / gemeldeten Haus- und Gartenbrunnen nahe dem
Ziegeleiteich/Ziegeleiteichgraben
(Hahnprobenahme an 4 Trinkwassereigenversorgungsanlagen und 1 Gartenbrunnen)
◼ Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt der Landeshauptstadt Dresden:
◼ Untersuchung von Fischen aus dem Waldbad Weixdorf und dem Mühlteich

Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2026

Folie 2

Welche Untersuchungen auf PFAS wurden bisher
durchgeführt?
◼ Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden:
◼ Untersuchung von Fischen aus dem Ziegeleiteich
◼ Oberflächenwasser- und Sedimentuntersuchungen zur Ermittlung von Eintragsquellen und
Belastungsbereichen (an relevanten Teichen und Bächen)
◼ erweiterte Brunnenuntersuchungen im Bereich Ziegeleiteich/-graben
(Grundwasserschöpfprobenahme an den 5 angezeigten / gemeldeten Brunnen und 6
bisher nicht bekannten Brunnennutzungen)
◼ Untersuchung von 4 orientierend entnommenen Oberbodenproben im Bereich der
Gärten im Umfeld des Ziegeleiteiches

Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2026

Folie 3

Was ist der Unterschied zwischen
PFAS-20 und PFAS-4?
◼ PFAS-20
Hierbei handelt es sich um 20 PFAS-Einzelverbindungen, der insgesamt mehr als
10.000, für die bereits toxikologische Bewertungen oder Bewertungsansätze
vorliegen.
Grenzwert nach TrinkwV 2023 für PFAS-20: 0,1 µg/l → ab 12.01.2026 für Trinkwasser gültig

◼ PFAS-4
Hierbei handelt es sich um 4 PFAS-Einzelverbindungen, die auch in den PFAS-20
enthalten sind. Diese 4 Einzelverbindungen sind nach bisherigen Erkenntnissen
besonders besorgniserregend.
Grenzwert nach TrinkwV 2023 für PFAS-4: 0,02 µg/l → ab 12.01.2028 für Trinkwasser gültig

Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2026

Folie 4

Überblick Untersuchungsplan Oberflächenwasser
LfULG/Umweltamt

Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2026

Folie 5

Detail 1 - Quellbereiche Oberflächengewässer
Oberflächenwasser- und Sedimentuntersuchungen

Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2026

Folie 6

Detail 2 - Ziegeleiteich und Ziegeleiteichgraben
Oberflächenwasser- und Sedimentuntersuchungen

Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2026

Folie 7

Detail 3 - Teichkette Weixdorf
Oberflächenwasser- und Sedimentuntersuchungen

Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2026

Folie 8

Brunnenuntersuchungen
im Umfeld Ziegeleiteich/-graben
5 angezeigte / gemeldete Brunnen und 6 bisher nicht bekannte
Brunnennutzungen im Umfeld des Ziegeleiteich/-grabens untersucht ,
Ergebnis: 10 Brunnen überschreiten den ab 12.01.2026 geltenden PFAS-20-Wert
für Trinkwasser von 0,1 µg/L, (davon 4 Brunnen sehr deutliche Überschreitung)
Die Brunnenbenutzer wurden von der LH DD über die Messwerte an ihrem
Brunnen bereits schriftlich informiert.

Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2026

Folie 9

Zusammenfassung/Ursachenermittlung
◼ Aktuelle Erkenntnisse:
◼ Schwerpunkt der Belastung ist der Ziegeleiteich und
Ziegeleiteichgraben mit Befunden größer als 1 µg/L
◼ Dornbuschgraben, Seifenbach und Brueghel Teich sind auffällig
◼ alle weiteren Gewässer haben deutlich geringere Befunde im
Nanogramm-Bereich
◼ die Ursachenermittlung läuft - die Eingrenzung des Schadensbildes erfolgt
über die schrittweise Nachverfolgung anhand fortzusetzender
Untersuchungen
Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2026

Folie 10

Ausblick / weitere Untersuchungen Umweltamt
◼ Derzeit gehen wir von einem örtlich sehr begrenztem Schadensbild aus.
◼ Handlungsbereich A: Gefahrenerkundung und Schutzmaßnahmen
◼ Veranlassung einer Allgemeinverfügung zum Entnahmeverbot von Grundwasser
und Oberflächenwasser im Umfeld der besonders auffälligen Gewässer
Ziegeleiteich und Ziegeleiteichgraben;
ggf. Ausweitung auf Dornbuschgraben, Seifenbach, Brueghel Teich
◼ Ausweitung von Brunnenuntersuchungen
◼ Beratung von Eigentümern der Brunnenanlagen
◼ Handlungsbereich B: Ursachenermittlung
◼ Aufklärung zu Gewässereinleitungen in Seifenbach und Brueghel Teich
◼ Aufklärung zur Schadensursache Ziegeleiteichgraben (Zuständigkeit LDS)
Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2026

Folie 11

Weitere Informationen unter
◼ www.dresden.de/PFAS

Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2026

Folie 12

