Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGÜ*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(DGB) 15

Datum:

2 2. JAN, 2f26

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

"Neue Könl zur neuen Mitte der Neustadt machen"

VorR-Neu00015/25

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. November2025
beantwortete ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Im Zuge der Bauausführung der Königsbrücker Straße ein Bürgerbeteiligungsverfahren im
Sinne der Bürgerbeteiligungssatzung durchzuführen < mit dem Ziel, die dort entstehenden
Räume und Plätze, die nicht der verkehrlichen Erschließung dienen, sozial und kulturell
dauerhaft in den Stadtteil einzubinden,^'

Die baulichen Planungen der Plätze an der Königsbrücker Straße sind abgeschlossen, das Mobi
liar und die Ausstattung sind ebenfalls festgelegt. Die Gestaltung der Plätze entlang der Königs
brücker Straße (Vorfläche Schauburg, der sogenannte Eschenplatz und das Umfeld Postgebäude)
waren Gegenstand der Bürgerwerkstatt vom 18. September 2017. Deren Ergebnisse wurden so
weit möglich in der Planung berücksichtigt.
Ein Ergebnis der Bürgerwerkstatt war die künstlerische Befassung zur Gestaltung der Plätze un

ter Einbeziehung der Stadtteilbewohnerinnen und -bewohner und der Anliegerinnen und Anlie
ger. Zur Durchführung weiterer Beteiligungsformate (zum Beispiel künstlerischer Workshop oder
Wettbewerb) fanden bereits vor Einreichung des Planfeststellungsentwurfes Abstimmungen mit
dem „Hole of Farne" statt und der Stadtbezirk Neustadt unterstützte das „Hole of Farne" finanzi
ell bei der Vorbereitung eines geeigneten Beteiligungsformates im Rahmen der Raumkonferenz
2019. Darüber hinaus wurde die künstlerische Gestaltung des Eschenplatzes in der Kunstkom
mission im März 2025 behandelt.

Die Verwaltung begrüßt Formate zur ideensammlung mit dem Ziel der Belebung der Erschlie
ßung der Plätze. Es wird die enge Einbindung des Stadtbezirksbeirats Neustadt zusammen mit
den zivilgesellschaftiichen Akteuren, Gewerbetreibenden und Einwohnerinnen und Einwohnern
vor Ort empfohlen, um gemeinschaftlich Ideen und Möglichkeiten zusammenzutragen, wie die
Plätze mit Leben gefüllt werden könnten. Die Bürgerbeteiligungssatzung eignet sich jedoch dazu
nicht, da sie vorrangig Instrumente zur Erarbeitung von Empfehlungen an den Rat der örtlichen
Ebenen vorhält. Fokus sollte stattdessen der offene Austausch von Ideen und die Planung erster
Formate sein, denn eine dauerhafte Belebung und Nutzung der Flächen wird nicht in den Flän-

den der Verwaltung oder Politik liegen, sondern in den Fländen der Akteure der Nachbarschaft.
2. „während der Bauzeit in Abstimmung mit Anwohner'^innen, Anrainer*innen sowie Anlieger*innen Aktionsformate zu entwickeln und durchzuführen - mit dem Ziel, die Königsbrü
cker Straße auch während der Bauphase als zentrale Achse der Dresdner Neustadt erleb
bar zu machen,''

Das Straßen- und Tiefbauamt verfügt derzeit über keine personellen oder finanziellen Kapazitä
ten, um eigene Aktionsformate zu entwickeln oder durchzuführen. Grundsätzlich steht das Amt
der Durchführung von Aktionsformaten durch Dritte, wie etwa Gewerbetreibende oder zivilge
sellschaftliche Akteure,jedoch offen gegenüber.
Die Stärkung der Gewerbetreibenden an der Königsbrücker Straße während der Bauzeit ist ein
zentrales Anliegen der Stadt. Das Straßen- und Tiefbauamt begrüßt entsprechende Aktionsfor
mate grundsätzlich. Aufgrund der Komplexität des Bauvorhabens, der damit verbundenen Rand
bedingungen (Aufrechterhaltung des Verkehrs, Minimierung der Bauzeit, kleinteilige Baufelder)
sowie der eingeschränkten Straßenraumbreite besteht jedoch nur ein begrenzter Handlungs
spielraum.
Innerhalb der Baustelle obliegt die Zuständigkeit der ausführenden Baufirma, insbesondere hin
sichtlich der Verkehrssicherungspflicht. Daher ist die Zustimmung der Baufirma zur Durchfüh
rung derartiger Aktionsformate zwingend erforderlich. Sie müsste zudem geeignete Flächen in
nerhalb des Baufeldes zur Verfügung stellen.
3. „in der zukünftigen Stadtplanung die Königsbrücker Straße aus Städtebaulicher Perspek
tive als „Neue Mitte" und damit die Neustadt als Quartier in größerem Maßstab zu den
ken."

Die Königsbrücker Straße hat im Abschnitt zwischen Albertplatz und Paulstraße bereits die Funk
tion eines Ortsteilzentrums mit Handel, Gewerbe und Gastronomie (vergleiche V1807/22 Zen
trenkonzept der Landeshauptstadt Dresden). Die Planung der Königsbrücker Straße berücksich
tigt das Ziel, das Ortsteilzentrum durch die Aufwertung der öffentlichen Räume und die Verbes
serung der Aufenthalts- und Nutzungsqualitäten zu stärken. Durch die Neugestaltung der öffent
lichen Räume, unter anderem die Gestaltung des sogenannten Eschenplatzes als begrünten ver
kehrsberuhigten Bereich mit Aufenthaltsfunktion, die gestalterische Aufwertung der Vorfläche
des Kinos Schauburg, die Möblierung der öffentlichen Räume, breite Gehwege vor den Gewer
beflächen im Abschnitt zwischen Louisenstraße und Bischofsweg sowie Querungsmöglichkeiten
des Straßenraumes für Fußgängerinnen/Fußgänger und Radfahrerinnen/Radfahrer soll die Funk
tion der Königsbrücker Straße als Ortsteilzentrum gestärkt werden.

-3-

Auch andere Projekte in Planung, wie die Neugestaltung der Louisenstraße, die geplante Ent
wicklung eines Grünzuges entlang der Tannenstraße (vergleiche V2943/14 „Bebauungsplan Nr.
383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz") und die Verbesserung des Radver
kehrsangebotes entlang des Bischofsweges führen zur Vernetzung der Stadträume und zur Stei

gerung der Aufenthalts- und Nutzungsqualitäten der öffentlichen Räume entlang der Königsbrü
cker Straße.

Mit freurLdHCHer)Grüßen

Dirk Hilbert

