Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0695/26
Datum: 28. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.01.2026
02.02.2026
23.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

16.03.2026

nicht öffentlich

Stadtrat

26.03.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der
Technische Werke Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt den Liquiditätsbedarf der Technischen Werke Dresden GmbH in Abhängigkeit der Umsetzung der aktualisierten Restrukturierungsmaßnahmen für die Jahre 2026
und 2027 sowie den daraus resultierenden Mittelbedarf aus dem Liquiditätsverbund der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 145 Millionen Euro zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, der Technischen Werke Dresden GmbH die
benötigten liquiden Mittel in Höhe von bis zu 145 Millionen Euro aus dem Liquiditätsverbund
zunächst bis zum 30. Juni 2027 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt
Dresden bereitzustellen. Sollte der Liquiditätsbedarf der Technische Werke Dresden GmbH
weiterhin bestehen, so kann der Oberbürgermeister die Frist zur Inanspruchnahme bis 31. Dezember 2027 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt Dresden verlängern.

...

2/6
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Einzelvereinbarung mit der Technische Werke Dresden GmbH dafür Sorge zu tragen, dass Erlöse aus erfolgreichen Restrukturierungsmaßnahmen prioritär zur Rückzahlung der Liquidität an die Landeshauptstadt Dresden verwendet werden.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass angesichts der unterjährig schwankenden kassenmäßigen Liquidität der Landeshauptstadt Dresden gegebenenfalls auch zeitweise Kassenkredite
im Rahmen der im jeweils geltenden Haushaltsplan genehmigten Kassenkreditermächtigung
in Anspruch genommen werden müssen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der
Einzelvereinbarung mit der Technische Werke Dresden GmbH dafür Sorge zu tragen, dass
hinsichtlich der Bereitstellung der liquiden Mittel an die Technische Werke Dresden GmbH in
diesem Fall die Wirtschaftlichkeit für die Landeshauptstadt Dresden sichergestellt ist.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0460/10 V0502/15 V0258/25 -

Teilnahme der städtischen Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund der
Landeshauptstadt Dresden
Einbeziehung weiterer Beteiligungsgesellschaften in den Liquiditätsverbund der
Landeshauptstadt Dresden
Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden
mit der Technische Werke Dresden GmbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich
...

4/6

Begründung:
1.) Aktueller Mittelbedarf der Technische Werke Dresden GmbH (TWD)
Durch den Aufsichtsrat der TWD wurden im September/Oktober und November 2024 umfassende Restrukturierungsmaßnahmen zur Sicherung der Liquidität der Gesellschaft beschlossen.
Die TWD stellt vor dem Hintergrund des laufenden Restrukturierungsprozesses fortgeschriebene Hochrechnungen zum notwendigen Liquiditätsbedarf an.
Der aktuelle Umsetzungsstand der Maßnahmen des Restrukturierungskonzeptes reicht gegenwärtig zwar nicht aus, um die durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zur Verfügung gestellte Liquidität in Höhe von 170 Millionen (Mio.) Euro zeitnah in vollem Umfang zurückzuführen.
Gleichwohl sieht der Wirtschaftsplan 2026 der TWD eine Teilrückzahlung an die LHD in Höhe
von 60 Mio. Euro in 2026 vor. Voraussetzung dafür ist eine konsequente Umsetzung der für
2026 geplanten, umsetzungsfähigen Maßnahmen. Diese geplante Teilrückführung der Liquidität
wurde nunmehr mit der neuerlichen vorgelegten Beschlussfassung berücksichtigt. Diese stellt
insofern auch noch einmal klar, dass Erlöse aus umgesetzten Restrukturierungsmaßnahmen in
erster Linie zur Rückführung der durch die LHD ausgereichten Liquidität zu verwenden sind (siehe Beschlusspunkt 3).
Gleichzeitig wird jedoch deutlich, dass sich nicht alle Restrukturierungsvorhaben zeitnah oder
überhaupt realisieren lassen. Gründe dafür liegen in der Frage der rechtlichen Rahmenbedingungen sowie in der Unwirtschaftlichkeit bei der Umsetzung einzelner Maßnahmen. Eine tiefergehende Betrachtung zum Umsetzungsstand und Wirkung des Restrukturierungsprogramms
erfolgt im Aufsichtsgremium der TWD.
Für die Testierung des Jahresabschlusses 2025 fordert der Wirtschaftsprüfer eine positive Fortführungsprognose für 2026 ff. Aufgrund der immer noch angespannten finanziellen Situation
der TWD besteht weiterhin die Notwendigkeit, dass ein Teil der momentan über den Liquiditätsverbund der LHD ausgereichten Mittel von 170 Mio. Euro bis zum 31. Dezember 2027 im
Unternehmen verbleiben muss.
Der Beschlusspunkt 2 sieht nunmehr einen neuen Höchstbetrag zur Inanspruchnahme des städtischen Liquiditätsverbundes in Höhe von bis zu 145 Mio. Euro vor. Dem Oberbürgermeister soll
damit pragmatisch und abhängig von der konkreten Situation die Möglichkeit eröffnet werden,
bis zur genannten Höhe die Ausreichung der Liquidität an die TWD zu verlängern, sofern deren
Liquiditätsbestand dies erforderlich macht.
Würde es nicht zu der oben beschriebenen Mittelbereitstellung aus dem Liquiditätsverbund der
LHD kommen, ist die positive Fortführungsprognose des Unternehmens in Frage gestellt. Dies
würde nicht nur den Bestand der TWD gefährden, sondern gleichzeitig für die mit der TWD über
den steuerlichen Querverbund verbundenen Unternehmen (Dresdner Verkehrsbetriebe AG,
Dresdner Bäder GmbH, SachsenEnergie AG) zu negativen bilanziellen Auswirkungen und Ratingverschlechterungen führen.
Die TWD verfügt als Holding-Gesellschaft über keine wesentlichen eigenen Einnahmen, sondern
refinanziert sich über die Ergebnisabführungen ihrer Beteiligungsgesellschaften (Energieverbund Dresden GmbH, Dresden IT GmbH, Stadtreinigung Dresden GmbH).

...

5/6
Ab dem Wirtschaftsjahr 2027 übersteigen die vorgesehenen Verlustübernahmen für die Dresdner Verkehrsbetriebe AG und die Dresdner Bäder GmbH in jedem Jahr die erwarteten Beteiligungserträge. Ein Ausgleich dieser strukturellen Unterfinanzierung über bisherige Liquiditätsreserven der TWD ist bereits seit einiger Zeit nicht mehr möglich. Die vollständige Ablösung der
Darlehen zur Finanzierung des Kaufes der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft
wird Anfang der 2030er Jahre die Liquiditätssituation der Gesellschaft zwar grundsätzlich verbessern, ist insgesamt aber perspektivisch nicht ausreichend.
Diese Vorlage hat nicht die Aufgabe eine nachhaltige Lösung des strukturellen Liquiditätsproblems der TWD aufzuzeigen. Die dafür notwendigen Schritte können nur im Kontext mit dem
städtischen Gesamthaushalt austariert werden. Eine vertiefende Darstellung würde daher den
Umfang dieser Vorlage übersteigen und wird deswegen Gegenstand der nächsten Haushaltsplanungen sein müssen, um den Fortbestand der TWD langfristig sichern zu können.
Eine entsprechende Übersicht der Liquiditätsentwicklung der TWD unter Berücksichtigung der
Umsetzung der für 2026 geplanten Maßnahmen ist der Anlage 1 dieser Vorlage zu entnehmen.
Wie im Vorjahr soll die Bereitstellung der oben genannten Liquidität an die TWD im Wege einer
Einzelvereinbarung erfolgen, welche dem in der Vorlage V0258/25 „Temporäre Regelungen zum
Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der Technische Werke Dresden GmbH“
aufgezeigten Mechanismus grundsätzlich folgt. Zur grundlegenden Ausgestaltung des Liquiditätsverbundes der LHD wird auf die Vorlage V0258/25 verwiesen.
2.) Entwicklung des Liquiditätsbestandes der LHD
Die Übersicht zur Liquidität wurde um die Entwicklung im aktuellen Haushaltsjahr 2025 ergänzt.
In der Betrachtung ist weiterhin zu erkennen, dass es seit 2021 zwar eine volatile Bewegung der
Gesamtliquidität gegeben hat, jedoch im Durchschnitt des Jahres immer ausreichend Mittel für
den Liquiditätsverbund vorhanden waren. Dies schließt selbstredend nicht aus, dass an einzelnen Tagen die Abflüsse größer waren, so dass tageweise auch Kassenkredite in Anspruch genommen werden mussten, aber auf das Gesamtjahr gesehen, der Bestand ausreichend stabil ist.
Auch unter Berücksichtigung der im Haushaltsjahr 2026 abschmelzenden Liquidität wird davon
ausgegangen, dass der TWD die Liquiditätslinie in Höhe von maximal 145 Mio. Euro im Zeitraum
bis 31. Dezember 2027 durchgängig zur Verfügung gestellt werden kann.
Die längere Inanspruchnahme von Kassenkrediten zur Überbrückung von Liquiditätsbedarfen
der LHD wird jedoch aufgrund der grundlegend abschmelzenden Gesamtliquidität wahrscheinlicher.
Aufgrund der wirtschaftlichen Bedingungen dieser Kassenkredite, kann in der Gesamtbetrachtung davon ausgegangen werden, dass die Liquiditätslinie an die TWD in der Regel wirtschaftlich
abgebildet werden kann. Gleichzeitig wird im Rahmen der Einzelvereinbarung das Instrumentarium so ausgesteuert, dass es möglich ist, eventuell eintretende Schwankungen der Zinssätze
beim kommunalen Kassenkredit in ihrer Belastung an die TWD durchzureichen. Damit wird die
Wirtschaftlichkeit der Liquiditätsausreichung grundsätzlich sichergestellt. Dieses Vorgehen wird
im Rahmen der mit der Rechtsaufsicht abgestimmten Regeln zum Liquiditätsverbund von dieser
auch mitgetragen.

...

6/6

Entwicklung kassenmäßige Liquidität LHD der letzten 5 Jahre
800.000.000
700.000.000
600.000.000
500.000.000
400.000.000
300.000.000
200.000.000

Gesamtbestand

01.10.2025

01.07.2025

01.04.2025

01.01.2025

01.10.2024

01.07.2024

01.04.2024

01.01.2024

01.10.2023

01.07.2023

01.04.2023

01.01.2023

01.10.2022

01.07.2022

01.04.2022

01.01.2022

01.10.2021

01.07.2021

01.04.2021

-

01.01.2021

100.000.000

davon Ausreichung im Liquiditätsverbund

Im Übrigen wird auf die Ausführungen in der Vorlage V0258/25 verwiesen, da die nunmehr erneute Ausreichung von Mitteln an die TWD als direkter Sachzusammenhang zu sehen ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Darstellung Liquiditätsentwicklung TWD (vertraulich)

Dirk Hilbert

