Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Agnes Scharnetzky

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:

Datum:

GB2

2 6. JAN. 2026

Jugendfragestunde möglich machen
mAF0117/25

Sehr geehrte Frau Scharnetzky,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Dezember 2025 beantwortete ich
wie folgt:
Junge Menschen und Familien sind Experf^innen für ihre Lebenslagen und Bedürfnisse und
wissen am besten, was sie für einen gelingenden Alltag benötigen. Das Kinder- und Jugend
stärkungsgesetz hat ihre Beteiligungsrechte erweitert und selbstorganisierte Zusammen
schlüsse zur Selbstvertretung als spezielle Beteiligungsform in § 4a SGB VIII eingeführt.
Junge Menschen fühlen sich nicht gehört, das wird gerade in vielen wichtigen Debatten deut
lich: Zur Rente, zum Wehrdienst, nicht zuletzt zum Klimaschutz als Aufgabe für Generationen
gerechtigkeit.

Der Jugendhijfeausschuss nimmt diesen Auftrag ernst und hat sich intensiv damit beschäftigt,
wie junge Menschen ihre Interessen auch in kommunalen Gremien selbst vertreten können.
Damit nehmen wir als JHA der LHD bundesweit eine Vorreiterrolle ein. Der Ausschuss hat im

Mai 2025 beschlossen, eine Jugendfragestunde im Jugendhilfeausschuss ab dem letzten Quar
tal 2025 durchzuführen. Sie soll vierteljährlich stattfinden. Jugendliche können direkt in der
Sitzung ihre Fragen stellen und Ihre Themen persönlich präsentieren.
Doch der Oberbürgermeister, der den Jugendhilfeausschuss leitet, setzt diesen Beschluss nicht
um. Obwohl das Thema mehrfach im Gremium angesprochen wurde, findet sich kein Tages
ordnungspunkt dazu. Dies erweckt den Eindruck, dass Herr Hilbert die Anliegen der Jugendli
chen nicht ernst nimmt und deren Fragerecht auf unbestimmte Zeit aussitzt. Die GRÜNE Frak
tion setzt sich für eine stärkere Jugendbeteiligung in der Kommunalpolitik ein und möchte
Klarheit für Interessierte schaffen. Deshalb stellen wir folgende Fragen:

-2-

1.

Warum wird die Einführung einer Jugendfragestunde im Jugendhilfeausschuss von der
Verwaltung nicht umgesetzt?"

Dies hat der Jugendhilfeausschuss so beschlossen. In der letzten Sitzung am 27. November 2025
hat die Kinder- und Jugendbeauftragte in groben Zügen das Konzept vorgestellt und damit das
Verfahren an sich gezogen.
2. „In welcher Form und bis wann wird der Oberbürgermeister die Jugendfragestunde auf

die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses setzen? Wie wird die Öffentlichkeit und das
Gremium über die Jugendfragestunde informiert?"
Es wird erwartet, dass die erste Jugendfragestunde in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses
am 15. Januar 2026 stattfinden kann.

Zusammengefasst beinhaltet das Konzept die fortlaufende Sammlung von Anliegen der jungen
Menschen durch die Kinder- und Jugendbeauftragte. Sie nutzt dabei verschiedene Netzwerke
und verschiedene Plattformen. Es ist derzeit vorgesehen, dass vor der Ladung des Jugendhil
feausschusses die Themen an den Ausschuss übergeben werden, weil dort noch einmal, ähnlich
wie bei der Einwohnerfragestunde ausgewählt wird, welche Anfragen entsprechend mündlich
beantwortet werden und welche schriftlich. Das heißt auch, dass die Jugendlichen, die ausge
wählt werden, ihre Frage selbst vorstellen können. Die anderen Fragen werden schriftlich inner
halb von vier Wochen beantwortet. Derzeit wird noch abgestimmt, in welchem Format die Ant
worten anschließend publiziert werden. Es wird diskutiert, ob Social-Media-Plattformen genutzt
werden können, um die Beantwortung der Fragen transparent zu machen. Ziel Ist, wie schon ge

sagt, der Beginn dieser Fragestunde im Januar.
Mit freu

liehen Grüßen

Kenntnisnahm^:
Jafn Don

Mauser'

ster B irgermelster

j

Dlrk^'Hilbert
Oberbürgermeister

