Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0566/25
Datum: 28. Januar 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
27.01.2026
02.02.2026
12.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

18.03.2026

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

30.03.2026

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.04.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Selbstvertretung stärken - Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft
Dresdens
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept „Selbstvertretung stärken! Modellprojekt
zur Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens“ gemäß Anlage.
2. Der Oberbürgermeister wird im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel mit der Umsetzung des Konzeptes beauftragt.

...

2/4
3. Der Jugendhilfeausschuss bittet den Oberbürgermeister um Prüfung, die im Konzept dargestellten notwendigen personellen Ressourcen in der Verwaltung in einem Umfang bis zu 0,5
VzÄ zur Verfügung zu stellen.
4. Die beantragten Fördermittel aus der FRL Weiterentwicklung der Jugendhilfe sind bei Bewilligung zweckentsprechend einzusetzen und ein Interessenbekundungsverfahren für die Träger der freien Jugendhilfe laut Konzept zu initiieren. Mit der wissenschaftlichen Begleitung
ist ein entsprechendes Forschungsinstitut zu beauftragen
5. Dem Jugendhilfeausschuss ist bis zum III. Quartal 20297 ein Zwischenbericht zu geben sowie
Vorschläge für eine zukünftige Umsetzung des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt zu unterbreiten, um eine kontinuierliche Weiterarbeit nach 2029 zu gewährleisten.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0099/24

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4 A SGB VIII in der LandeshauptStadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.2.0.02

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Mit dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG) wurde im Juni 2021 ein neuer Paragraph in
das SGB VIII aufgenommen: § 4a „Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung“.
Durch eine wissenschaftlich geleitete Projektgruppe wurde in Dresden eine Rahmenkonzept zur
Umsetzung des Paragrafen erarbeitet. Der § 4a SGB VIII beschreibt eine Pflichtaufgabe der Jugendhilfe mit Ermessen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
Die Projektgruppe wurde durch die Internationale Hochschule (IU – Prof. Karsten König) geleitet. Beteiligt waren weiterhin Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Kinder- und Jugendhilferechtsvereins e. V. (KJRV) des Kinder- und Jugendbüros (KiJuB) sowie aus der Verwaltung des
Jugendamtes.
Der Jugendhilfeausschuss nahm das Konzept mit dem Beschluss V0099/24 zur Kenntnis und beauftragte im Beschlusspunkt 2 den Oberbürgermeister, bis zum 31. Dezember 2025 Vorschläge
zur Umsetzung und Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens
auf Basis des Konzeptes dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
Das vorliegende Konzept ist die Umsetzung dieses Beschlusspunktes.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Konzept „Selbstvertretung stärken – Modellprojekt zur Implementierung des § 4a SGB
VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens“

Dirk Hilbert

