Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0079/25
Datum: 26.01.2026

Ersetzungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
A0079/25 „Digitalstrategie für Dresden“
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine gesamtstädtische Digitalstrategie unter Einbindung aller relevanten Geschäftsbereiche,
Beteiligungen und der städtischen IT-Tochter für die Landeshauptstadt Dresden zu entwickeln und zur Beschlussfassung dem Stadtrat bis zum ersten Quartal 2026 vorzulegen.
a) Ziel der Digitalstrategie ist, alle bestehenden und geplanten Digitalisierungsprozesse in der
Stadtverwaltung, in städtischen Beteiligungen sowie im Rahmen von Landes- oder Bundesprogrammen zu koordinieren, zu priorisieren und strategisch auszurichten.
b) Die Digitalstrategie orientiert sich an folgenden Grundsätzen
- Bürgerzentrierung: Digitale Prozesse sollen den Zugang zu städtischen Leistungen vereinfachen und langfristig zu einem One-Stop-Government-Prinzip führen.
- Effizienzsteigerung: Verwaltungsabläufe sollen durch Digitalisierung messbar beschleunigt,
vereinfacht und automatisiert werden.
- Teilhabegerechtigkeit: Analoge Zugänge bleiben für Menschen ohne digitale Endgeräte
oder Kenntnisse erhalten.
- Datenstrategie: Verwaltungsdaten sollen effizient, sicher und nutzbar nach dem Once-OnlyPrinzip organisiert werden.
Seite 1 von 2

- Transparenz & Beteiligung: Digitale Vorhaben sollen öffentlich einsehbar, evaluierbar und
partizipativ begleitet werden.
c) Die Digitalstrategie soll insbesondere folgende Aspekte umfassen:
- Priorisierung von einfach realisierbaren Prozessen mit hoher Reichweite und Nutzer-Zahlen
- Langfristiger Aufbau einer zentrale Bürgerplattform zur Abwicklung ALLER Verwaltungsleistungen
- Die Einrichtung eines Digitalisierungscockpits mit messbaren Fortschrittsindikatoren (KPIs)
und öffentlicher Berichterstattung
- Stärkere Einbindung der Digital-Lotsen, die Fachbereiche bei der Umstellung begleiten
- Leiter der Stabstelle Digitalisierung als zentralen Chief Digital Officers (CDO) zur ressortübergreifenden Steuerung und Koordination
- Prüfung der Einrichtung eines Digitalrat aus Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft zur Begleitung der Digitalstrategie
d) Bei der Beschaffung und Entwicklung von Softwarelösungen ist dem Einsatz von Open
Source konsequent der Vorzug zu geben („Open Source First“); sollte dies im Einzelfall
technisch oder wirtschaftlich nicht realisierbar sein, sind vorrangig europäische Lösungen zu wählen, um die digitale Souveränität der Landeshauptstadt Dresden zu sichern und
technologische Abhängigkeiten von außereuropäischen Anbietern zu minimieren.
e) Die Digitalstrategie ist als prozesshaftes Steuerungsinstrument zu verstehen. Ihre Leitlinien
sollen in Vier-Jahreszyklen evaluiert, weiterentwickelt und dem Stadtrat erneut zur Entscheidung vorgelegt werden.

Begründung:
Der Einsatz von Open Source verhindert einen langfristige Pfadabhängigkeit und dadurch entstehende hohe Lizenzkosten von Anbietern.
Offene Standards und Schnittstellen sind die technische Grundvoraussetzung, um über verschiedene Fachbereiche und Kommunen effizient und herstellerunabhängig Software zu implementieren.
Mit Steuergeldern finanzierte Software muss als öffentliches Gut verstanden werden, das auch
anderen Kommunen verfügbar gemacht wird und so die Effektivität eingesetzter Mittel steigert.
Die Bevorzugung europäischer Lösungen garantiert die Einhaltung höchster Datenschutzstandards und schützt sensible Verwaltungsdaten vor dem Zugriff durch Drittstaaten im Rahmen
ausländischer Gesetze wie dem US Cloud Act.
Durch Beteiligung am Zentrum für Digitale Souveränität (ZenDiS) stehen mögliche Open Source
Lösungen langfristig und sicher zur Verfügung.

Seite 2 von 2

