Hausmitteilung

Dresden.

t)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

GZ:

{GB2)51

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

2 8. JAN. 2026

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 15. Januar 2026
(JHA/018/2026)

hier: TOP 3 „Informationen/Sonstiges - Anfragen des Mitgliedes Herrn Tilo Kießling"
Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:
„Bitte die Kosten je Arbeltsplatz nach KGSt zur Verfügung steilen."

Die Empfehlung der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) für
den Sachkostenwert eines Büroarbeitsplatzes belaufen sich, pro Mitarbeiter für 2024/2025 und
auch für 2025/2026, auf 9.700 Euro.

„Zur Mittelauszahlung hätte er per E-Mail die Information erhalten, dass die Auszahlung der
Mittelabforderung der Im letzten Jahr bereits beschledenen Einrichtungen und Dienste erst In
der fünften Kalenderwoche stattfinden werde. Er bittet die Verwaltung, dass darauf hinge
wirkt werde, dass die Auszahlung vor dem drittletzten Bankarbeitstag des Monats erfolge.
Denn dies sei der Moment, an dem die Kassenbeiträge fällig werden würden. Die Träger müssten In der Lage sein, die Kassenbeiträge zu zahlen, ansonsten müssten diese mühevoll gestun
det werden. Es wäre schön, wenn die Auszahlung bereits am Montag der fünften Kalenderwo
che erfolge und es mit der Stadtkasse geklärt werde, dass die Auszahlung bereits am Freitag
mit Zielvermerk erfolge."

Nach Rücksprache mit der entsprechenden Fachabteilung wird die Auszahlung der angesproche
nen vorliegenden Auszahlanträge am 27. Januar 2026 durch die Stadtkasse erfolgen.
Mit freu

hen Grüßen

an Donhe user

rker

ermeister

