KGV "An der Eiche" e.V. ; Abkippvorrichtung Fäkalienentsorgung und
Wiederherstellung Festplatz und Hauptweg;

Auch 2025 setzen wir die bereits im Winterhalbjahr 2022/2023 begonnen
Sanierungsarbeiten am Vereinsheim und den zugehörigen Anlagen fort.
Im Vereinsheim wurden Farbgestaltung, der Fußbodens im großen Saal, die Küche
und die Heizungsanlagen, mit einem Investitionsvolumen von aktuell über 40.000 €,
grundlegend saniert und erneuert.
In 2025 erfolgte die umfassende Erneuerung der Abwasserleitungen auf ganzer
Länge, der Dachentwässerung sowie die Stilllegung der vorhandenen Klärgrube und
deren Umbau zur Zisterne. Somit wurden 2025 erneut mehr als 24.000 € in die
Erhaltung unserer Anlage und des Vereinsheim investiert.
Aufgrund der sich ändernden Rechtslage zur Entsorgung von Fäkalien in
Kleingartenanlagen wollen und müssen wir zeitnah reagieren.
Im Zuge der Bauarbeiten am Abwasserkanal wurde somit entschieden eine zentrale
Entsorgungsstellung für Fäkalien zu schaffen und somit der Forderung auf Stilllegung
sämtlicher Klärgruben im Verein nachzukommen.
Dies bedeutet für uns nun, dass wie in Erweiterung der Abwasserentsorgung am
Rande des Hauptplatzes ein Gebäude mit Abkippvorrichtung, nebst Anschluss an die
Elektro-, Wasser- und Abwasserleitungen erfolgen soll.
Dies bedeutet für uns, dass im Bereich des Festplatzes und der Baumgruppe am
Festplatz neue Elektro- und Wasserleitungen verlegt werden, ein Gebäude nebst
Fundament errichtet, die Installation der Abkippvorrichtung, Licht, Wasseranschluss
und der Anschluss an die Abwasserleitungen erfolgen wird. Zur möglichst gerechten
Verteilung der Kosten für Frischwasser und Entsorgung wird ein Münzgeführtes
Türöffnungssystem eingebaut werden.
Nach Fertigstellung dieser Arbeiten soll dann der Bereich um das neue Gebäude und
die Zisterne mit einer ansprechenden Bepflanzung versehen werden und Festplatz
sowie Hauptweg sollen ihren finalen, ordentlichen Oberbelag erhalten.

Sämtliche

Installations-

und

Bauarbeiten

werden

erneut

durch

unsere

Vereinsmitglieder im Rahmen von eigenständigen oder zentral durchgeführten
Arbeitseinsätzen erfolgen.
Die Arbeiten zur Aufbringung des Oberbelages auf Festplatz und Hauptweg durch eine
Fachfirma durchgeführt werden um die Beeinträchtigung der Mitglieder und Besucher
aufgrund der Sperrung des Hauptweges so gering wie möglich zu halten und fehlendes
Wissen bzw. fehlende technische Möglichkeiten auszugleichen.

