Projekt: Interessengemeinschaft Unternehmer & Handwerker im Dresdner Westen
Projektbeschreibung
Die Interessengemeinschaft der Unternehmer & Handwerker im Dresdner Westen fußt
auf zwei Überlegungen:
In der Ortschaft gibt es zahlreiche kleinere Gewerbe, Produzenten und
Handwerksbetriebe, die kaum sichtbar sind, da sie weder eine Internetpräsenz
haben noch einen Unternehmenseintrag bei Google unterhalten. Bürgern, die
lange in der Gegend wohnen, mögen diese Unternehmer bekannt sein. Für
Zugezogene bleibt dieses Wissen im Verborgenen, mit der Konsequenz, dass
unter Umständen Handwerker aus anderen Teilen Sachsens oder gar aus
anderen Bundesländern beauftragt werden. Da durch eine längere Anreise
zum Auftraggeber erhöhte Kosten entstehen, die dem Endkunden belastet
werden, wird die Inanspruchnahme dieser Dienstleistungen verteuert.
Darüber hinaus war festzustellen, dass es an einer Interessenvertretung der
Unternehmerschaft
im
Dresdner
Westen
fehlt,
die
gemeinsame
Probleme/Herausforderungen aufnimmt.
Ziel der Initiative „Interessengemeinschaft der Unternehmer und Handwerker im
Dresdner Westen“ war und ist es, sich dieser beiden Problemkreise anzunehmen:
Verbesserung der Sichtbarkeit von Unternehmern und Handwerkern, um
Bürgerinnen und Bürgern eine ortsnahe Inanspruchnahme von Dienstleistungen
zu ermöglichen und die hiesige Wirtschaft zu stärken;
Bündelung der Kräfte der in der Ortschaft ansässigen Unternehmen, um
gemeinsam und in Zusammenarbeit mit der Verwaltung in Cossebaude
einvernehmliche Lösungen für bestehende Probleme und Vorhaben zu
erarbeiten.
Um diese Ziele zu erreichen, organisiert die Interessengemeinschaft regelmäßig
Veranstaltungen zu aktuellen Themen, um Wissen zu vermitteln und zur Diskussion
anzuregen. Zu diesen Veranstaltungen wird öffentlich eingeladen, sie sind für
jedermann zugänglich. In der Vergangenheit wurde dieses Informationsangebot
sowohl von Unternehmern als auch von Privatpersonen dankbar angenommen. Diese
Arbeit soll fortgesetzt werden.
Für das Jahr 2026 sind Veranstaltungen zu folgenden Themen geplant:
21. Januar 2026:

Bargeldloses Bezahlen – Chancen für Dein Unternehmen

18. März 2026:

Gespräch mit der Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt
Dresden

22. April 2026:

CTPark Dresden West – Welche Chancen bietet dieses Projekt
für uns?

20. Mai 2026:

Wer macht was? – Mitglieder stellen sich vor.

16. September 2026:

Ein Abend mit Creditreform – Was passiert mit unseren Daten?

11. November 2026:

Energieverträge:
Unterschiede,
Kosteneinsparungen,
Gestaltungsmöglichkeiten, speziell auch mit alternativen
Energien

9. Dezember 2026:

Advent mit Unternehmern

Durch die Veranstaltungen besteht die Möglichkeit, Endkunden und Unternehmer
einander bekannt zu machen und die in der Ortschaft vertretenen Gewerke,
Produzenten und Dienstleister für den Endkunden sichtbar und die angebotene
Dienstleistung verständlich zu machen.
Insbesondere älteren Bürgern ist es wichtig, Auftragnehmer persönlich zu kennen und
mit ihnen unkompliziert und persönlich in Kontakt treten zu können. Insofern versteht
sich die Interessengemeinschaft auch als Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger,
indem sie deren Informationsbedürfnis auf ihre Weise Rechnung trägt.
Zudem stärkt sie mit ihrer Tätigkeit den sozialen Austausch und Zusammenhalt in der
Ortschaft.
Die von der Interessengemeinschaft organisierten Veranstaltungen sind für die
Teilnehmer kostenfrei zugänglich. Die Interessengemeinschaft generiert mit ihren
Veranstaltungen für sich keine Einnahmen. Den Referenten wird kein Honorar gezahlt.
Als Zeichen der Wertschätzung erhalten sie eine kleine Aufmerksamkeit.
Die Interessengemeinschaft unterhält ein Büro, in dem dafür gesorgt wird, dass Anrufe
und Post entgegengenommen, E-Mails und Anfragen zeitnah beantwortet und keine
Fristen versäumt werden. Dieses Büro ist nicht nur Anlaufstelle für Anfragen der
Unternehmer in Cossebaude und Umgebung, sondern kann auch von der
Verwaltung, von gemeinnützigen Vereinen, Einrichtungen und Verbänden aus den
Ortschaften Cossebaude, Gohlis, Ober- und Niederwartha, Alt- und Neuleuteritz und
Stetzsch kontaktiert werden, wenn es ein Anliegen gibt, bei der unternehmerische
Unterstützung wünschenswert ist (bspw., wenn es um das Einwerben von SponsoringGeldern geht).
Über
das
Büro
der
Interessengemeinschaft
werden
auch
die
o.g.
Informationsveranstaltungen
organisiert.
Zu
den
damit
verbundenen
organisatorischen Aufgaben gehören bspw.
−
−
−
−
−
−
−
−

das Pflegen der Mitgliederliste,
das Entwerfen von Einladungen und Werbematerial für diese Veranstaltungen,
das Texten und Versenden von Rundschreiben,
der Versand von Einladungen an die Mitglieder der Gemeinschaft,
Raumbuchung, Bereitstellung technischer Mittel,
Gewinnung von Referenten für Vortragsveranstaltungen sowie die Betreuung
der Referenten,
Nachbereitung der Informationsveranstaltungen,
Versand von Unterlagen mit weiterführenden Informationen (z. B.
Präsentationen, Informationsbroschüren, Handouts).

