Anfrage Nr.: AF1131/26
Datum: 28.01.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Blitzerbilanz 2025

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
um die Einhaltung der Verkehrsregeln im fließenden Verkehr zu überwachen und für Verkehrssicherheit zu sorgen, bedient sich die Landeshauptstadt Dresden des Hilfsmittels von
stationären und mobilen Blitzern. Diesbezüglich habe ich für das Jahr 2025 folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Verfahren (gesondert nach Rotlichtverstoß, Geschwindigkeitsverstoß und Zufallsfeststellung wie Ablenkungen) wurden (jeweils) bei den stationären Blitzern eingeleitet
und wie hoch ist die jeweilig dadurch zusammengekommene Geldsumme?
2. Wie viele Verfahren wegen Geschwindigkeitsverstößen wurden durch Feststellungen mit
den (jeweiligen) mobilen Blitzern eingeleitet und wie hoch ist die dadurch zusammengekommene Geldsumme? Gab es dabei Zufallsfeststellungen (z.B. Ablenkungen im Straßenverkehr)?
3. Wie hoch waren die Anschaffungskosten für die neuen mobilen Blitzer-Anhänger und wie
hoch waren die jeweiligen Unterhaltskosten im Jahr 2025?
4. Wie oft mussten die mobilen Blitzer aufgrund von Sachbeschädigungsdelikten repariert
werden und für wie lange waren diese Geräte dadurch außer Funktion? Was kosteten die
Reparaturen insgesamt?
5. Wie viele Tage im Jahr 2025 standen die mobilen Blitzer insgesamt auf der Lipsiusstraße
(bzw. im Umkreis des Stresemannplatzes) und wie viele Geschwindigkeitsverstöße, aufgeschlüsselt nach TBNR, wurden dabei festgestellt? Was war bei diesen Verstößen, an diesem
Standort, der Verstoß mit der höchsten Überschreitung? Gab es in diesem Zeitraum Unfälle
mit Personenschaden und wenn ja wie viele?
6. Verfolgt die Landeshauptstadt Dresden mit den Blitzern in den kommenden Jahren mit
Blick auf die eingesetzten und notwendigen Ressourcen eine Gesamtstrategie bzgl. Austausch, Neuanschaffung, Ergänzungen und Abschaffung?

Vielen Dank.

Denny Schneider

Seite 2 von 2

