Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

über den Oberbürgermeister

(GB2)

2 8. JAN. 2026
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 15. Januar 2026
(J HA/018/2026)
hier: Organisationsverfügung Jugendamt

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
zu dem in Ihrem Amt vorliegenden Auftrag aus o. g. Sitzung kann ich folgende Zuarbeit geben:

„Bitte Organisationsverfügung vom Jugendamt zur Verfügung stellen."

Im Anhang erhalten Sie die Organisationsverfügung 110.
Mit freundlichen Grüßen

Joi^
J,an Donha
ster Bürefermeister

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden, .o

Organlsationsverfugung Nr.llO

Zuordnung der Au^abe „Eingliederungshilfe für Kinder- und Jugendliche gemäß SGB IX" und die
Funktion des Trägers der EingiiederungshÜfe für Kinder und Jugendliche aus dem Sozialamt in das
Jugendamt

Mit dem Inkrafttreten des Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes(KJSG) wurde im Jahr 2021 der stu
fenweise Weg zur inkiusiven Ausgestaltung der Kinder- und Jugendhiife geebnet Die neue Bundesre

gierung ist nun in der Verantwortung, den Reformprozess fortzuführen und im gesetzlich vorgesehe
nen Zeitplan abzuschließen (vgl. § 108 SGB VIII).
Im Koaiitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode wurde das Ziel verankert, die inklusive Kinder- und
Jugendhiife weiterzuverfoigen, um betroffenen Familien den Zugang zu Leistungen zu erleichtern und
Behörden zu entlasten. Hierzu sollen Schnittsteilen reduziert werden. Gemeinsam mit Ländern und

Kommunen soll unter Einbeziehung des umfangreichen Beteiligungsprozesses eine für sie umsetz
bare Lösung erarbeitet werden (KoaV,Zeilen 3214-3218).

Im Vorgriff auf die zu erwartende gesetzliche Grundlage zur Zusammenführung der Rechtsansprüche
und Leistungen für alle jungen Menschen unter dem Dach des SGB VIII (3. Reformstufe,sog. Inklusive
Lösung)verfüge ich gemäß § 53 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5
des Gesetzes vom 19. Oktober 2023(SächsGVBI. S. 850) und §§ 27 und 28 der Hauptsatzung der Lan

deshauptstadt Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 28. November 2023:

1. Mit Wirkung zum 1. Januar 2026 wird die Aufgabe der Eingliederungshilfe für Kinder- und Ju
gendliche und die Funktion des Trägers der Eingliederungshilfe für Kinder- und Jugendliche
gemäß SGB IX dem Jugendamt zugeordnet.
Die veränderte Aufgabenzuordnung gilt für alle Kinder und Jugendlichen, die zum 1. Januar
2026 das 17. Lebensjahr noch nicht vollendet haben. Junge Menschen im 18. Lebensjahr,
welche bereits Leistungen nach SGB IX erhalten, verbleiben im Jahr 2026 in der Bearbeitung
des Sozialamtes. Minderjährige Leistungsberechtigte nach Asylbewerberleistungsgesetz im
Bereich Asyl verbleiben grundsätzlich in der Zuständigkeit des Sozialamtes.

2. Insgesamt gehen 76,1 Prozent der Fälle an Eingliederungshilfe in das Jugendamt über und
23,9 Prozent der Fälle verbleiben im Sozialamt. Berechnungsgrundlage bildet der Stichtag
^ 31. Dezember 2024. Diese prozentuale Faliaufteilung bildet die rechnerische Basis zur Vertei

lung derstellenplanseitigen und nachlaufend der personeilen Ressourcen.

Die personelle Zuordnung erfolgt im Rahmen der aktuellen anwesenden Beschäftigten zum
Zeitpunkt des Inkrafttretens der Organisationsverfügung.
Die Stellenbeschreibungen und Aufgabenzuschnitte für die übergehenden Sozialpädagogen/

Soziaipädagoginnen,Sachbearbeiter/-innen und Assistent/-innen für Büromanagementsol
len dabei mindestens für die Jahre 2026 und 2027 im Jugendamt unverändert beibehalten

Seite 1 von 6

werden. Reformbedingte und sonstige Veränderungen von Stellenzuschnitten und die Über
tragung höher oder niedriger bewerteter Aufgaben stehen unter dem Vorbehalt der Zustim
mung des Haupt- und Personalamtes sowie der Personalvertretung.

3. Der haushälterische Vollzug dieser Aufgabe erfolgt ab dem 1. Januar 2026 im Jugendamt.
Eine Ausnahme hiervon bilden die IT-Kosten, bestehend aus Zahlungen an den Eigenbetrieb
IT-Oienstleistungen im Rahmen der ämterbezogenen Einzelvereinbarung (Sachkonten
44551000 und 44552000)sowie Zahlungen an den Verfahrensanbieter KON (Sachkonto
42541000). Diese werden im Jahr 2026 noch im Sozialamt abgewickelt, so dass auch diesbe
zügliche Planansätze im Jahr 2026 im Sozialamt verbleiben.

Dies ist sachgerecht, da sich das Produkt nicht ändert, sondern lediglich vom Sozialamt ins
Jugendamt gespiegelt wird. Sollte der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen im Rahmen seiner
jährlichen Spitzabrechnung für die Sachkonten 44551000 und 44552000 bereits im Jahr 2026
Zahlungen dem Jugendamt zuordnen, ist dies für die bestehenden Planansätze unbeachtiich,
da sich diese beiden Sachkonten in einer gesamtstädtischen Bewirtschaftungseinheit befin

den. Mit den Planungen zum Haushalt 2027/2028 sind die IT-Kosten beider Zahlungsstränge
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und Verfahrensanbieter KDN)zu splitten und Im Rahmen

der Budgetvorgaben beiden Ämtern explizit zuzuordnen,so dass ab 1. Januar 2027 die Be
wirtschaftung der IT-Kosten eigenständig durch das Jugendamt erfolgen kann.
Um eine nahtlose Umsetzung der Eingliederungshilfen für Kinder und Jugendliche sicherzu
stellen, sind die Haushaltsansätze für das Jahr 2026(PSP-Element„PüG 3141 Eingliederungs
hilfe nach SGB IX 10.100.31.4.1." sowie die entsprechenden Unterelemente) anteilig (Leistun
gen für Kinder und Jugendliche)aus dem Haushalt des Sozialamtes in den Haushalt des Ju
gendamtes zu übertragen.
Dazu wird der Planansatz für die Aufwendungen für Eingliederungshilfen für das Jahr 2026
I. H. V. 38.910 TEUR entsprechend der Fallkonsteltationen wie folgt aufgeteilt:
•

25.570 TEUR an das Jugendamt

•

13.340 TEUR an das Sozialamt.

Der Planansatz für Erträge der Eingliederungshilfe für das Jahr 2026 i. H. v. 2.330 TEUR wird
entsprechend der Fallkonstellationen wie folgt aufgeteilt:
•

1.980 TEUR an das Jugendamt

•

350 TEUR an das Sozialamt.

Um den Übergang der Aufgabe „EGH-KuJ gemäß SGB IX" vom Sozialamt zum Jugendamt
haushälterisch abzubilden, wird eine Spiegelung der entsprechenden PSP-Elemente vorge
nommen.

Das Produkt 10.100.31.4.1.01 des Sozialamtes wird einschließlich der zugehörigen Teilpro

dukte und Leistungen in das Jugendamt gespiegelt. Dabei erfolgt eine Anpassung der Nume
rik, sodass das Produkt im Jugendamt künftig unter 10.100.31.4.1.02 geführt wird.

Des Weiteren sind die Verrechnungszyklen anzupassen. Im Sozialamt ist das Produkt
10.100.31.4.1.01 als Empfänger-PSP zu entfernen. Das Produkt 10.100.31.4.1.02 ist im Ju

gendamt als Empfänger-PSP in den entsprechenden Zyklus neu einzufügen.
Für Sachkosten werden dem Jugendamt für das Jahr 2026 insgesamt 1.450,00 EUR pro von

Sozialamt an das Jugendamt übergehenden Beschäftigten aus dem Haushalt des Sozialamtes
übertragen.
Seite 2 von 6

Für die ubergehenden Beschäftigten werden die geplanten Personalkosten ebenfalls vom So
zialamt an das Jugendamt übergehen.

Außerdem wird dem Jugendamt für das Jahr 2026 ein Festbetrag i. H. v. 9.000,00 EUR für
Oointetscher- und ggf. Anwaltskosten aus dem Haushalt des Sozialamtes übertragen. Oa es
sich hierbei lediglich um eine Schätzung der Fachabteilung handelt, kann, bei nachgewiesenermaßen höherem Bedarf seitens des Jugendamtes,in Abstimmung mit der Kämmerei eine

weitere angemessene überplanmäßige Mlttelbereitstellung durch das Sozialamt erfolgen.
Die Ausbuchung alter offener Forderungen verbleibt weiter im Sozialamt. Erst mit dem Um-

stellungsdatum 01.01.2026 werden neu auftretende offene Forderungen im Jugendamt bear
beitet.

Mit der entsprechenden Haushaltsstruktur wird mindestens in den Jahren 2026 und 2027 ge
arbeitet. Eine zukünftige Veränderung Ist abhängig von der für 2028 angekündigten Reform
des SGB Vlil und ist zwischen der Stadtkämmerei und dem Jugendamt abzustimmen. Dabei
ist bei der Umsetzung der Verwaltungsumstrukturierung ab 01.01.2026 eine Kostenneutrali

tät bezüglich der Sach- und Personalkosten für 2026 ff. durch das Jugendamt sicherzustellen.
4. Der Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters wird beauftragt, die durch die organisatori

schen Änderungen ausgelösten Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt abzubilden.
Weitere, im Haushaltsvollzug 2026 notwendige, Budgetkorrekturen erfolgen im Wege der
Anzeige, insofern diese nachweislich im Kontext der Verwaltungsumstrukturierung im Be

reich der Eingliederungshilfen stehen. Für die Haushaltsjahre ab 2027 wird das Jugendamt
eigene Haushaltsansätze einreichen.

5. Die Stadtkasse wird beauftragt bei den Verfahren zum Zahllauf die Prozesse nach der Zustän
digkeit der Ämter zu trennen.

6. Mit Wirkung zum 1. Januar 2026 werden Verhandlungen nach §§ 123 ff. SGB IX für Leistun
gen für Kinder und Jugendliche nach dem SGB IX durch das Jugendamt,Sachgebiet Geschäfts
stelle §§ 77, 78a ff SGB VIII geführt, unter Beachtung des § 10 SächsAGSGB.
Bestehende Vereinbarungen mit Leistungserbringern werden durch das Jugendamt bis zum
Inkrafttreten aktualisierter Abschlüsse übernommen.

7. Mit Wirkung zum 1. Januar 2026 erfolgt die Bearbeitung von Rechtsangelegenhelten (Wider
spruchsbearbeitung und Zuarbeit bei Klagefällen)für die an das Jugendamt übergehenden
Fälle der Eingliederungshilfe, durch das Jugendamt, Abteilung Grundsatz, Planung und Ver
waltung,SG Rechtsangelegenheiten/Grundsatz.

8. Unter Berücksichtigung der Fallaufteilung (siehe Ziffer 1) haben sich für die sozialpädagogi

sche Bearbeitung der Aufgabe nach Ziffer 1 insgesamt 16,253 VzÄ Stellen für den Übergang
aus dem SG Eingliederungsleistungen (50.24)in das Jugendamt ergeben. Die folgenden Stel
len werden unabhängig von den derzeitigen Stellenin ha ber/-innen der Abteilung Allgemeiner
Sozialer Dienst(51.2)des Jugendamtes sozialräumlich den entsprechenden Sachgebieten der
Abteilung Allgemeiner Sozialer Dienst zugeordnet:

Seite 3 von 6

Planstellennummer

Planstellen •ID

VzÄ

500.2042.035

60024184

0,493

500.2042.036

60024186

1,000

500.2043.010

60022454

1,000

500.2043.031

60004669

1,000

500.2043.032

60004673

0,897

500.2043.033

60004674

1,000

500.2043.034

60004675

1,000

500.2043.035

60022453

0,923

500.2043.036

60024182

1,000

500.2043.037

60024185

1,000

500.2044.010

60022452

1,000

500.2044.031

60004671

1,000

500.2044.032

60004672

0,962

500.2044.033

60004681

1,000

500.2044.034

60004683

1,000

500.2044.035

60022455

0,897

500.2044.036

60022456

1,000

500.2041.038

60004679

0,081

Unter Berücksichtigung der Fallaufteilung (siehe Ziffer 1) haben sich für die Sachbearbeitung

(Bescheidung)stellenseitig 6,33 VzÄ für den Übergang aus dem SG Eingliederungsleistungen
(50.24) in das Jugendamt ergeben. Die folgenden Stellen werden unabhängig von den derzei
tigen Stelleninhaber/-innen der Abteilung Grundsatz, Planung und Verwaltung, SG Wirt
schaftliche Hilfen (51.13)zugeordnet:
Planstellennummer

Planstellen •10

VzÄ
1,000

500.2041.010

60004677

500.2041.033

60004666

1,000

500.2041.034

60004667

0,897

500.2041.035

60004668

1,000

500.2041.036

60004676

1,000

500.2041.037

60004678

1,000

500.2041.038

60004679

0,432

Dabei übernimmt das Jugendamt eine Stelle Gruppenleitung aus dem Sozialamt(davon sind
0,35 Prozent Leitung und 0,65 Prozent Sachbearbeitung).

Der Leitungsanteil wird durch Wandlung eines Sachbearbeiteranteils gedeckt. Dementspre
chend teilen sich die übergehenden 6,33 VzÄ in einen Anteil für die Sachbearbeitung i. H. v.
5,98 VzÄ und in einen Anteil für die Leitung i. H. v. 0,35 VzÄ.
10. Zusätzlich wird für die Eingliederungshilfe im Bereich der Sachbearbeitung oder sozialpäda
gogische Bearbeitung eine Deckung i. H. v. 1,0 VzÄ aus gestrichenen Stellen der Haushaltskonsolidierung zur Verfügung gestellt. Davon gehen 0,761 VzÄ an das Jugendamt und
0,239 VzÄ an das Sozialamt.

Seite 4 von 6

11. Ungeachtet der Neuzuordnung von Stellen erfolgt die Zuordnung der tatsächlichen personel
len Ressourcen - einschließlich der bestehenden Doppelbesetzungen - nach Maßgabe des in
Nr. 2 der Organisationsverfugung festgelegten Schlüssels und Zeitpunkt.

Im Bereich der Eingliederungshilfen können Mehrfachbesetzungen i. H. v. insgesamt 6,0 VzÄ
bis zum 31.12.2026 fortgeführt werden. Davon entfallen 4,566 VzÄ an das Jugendamt sowie
1,434 VzÄ an das Sozialamt.

12. Durch Aufteilung der im SG Eingliederungsleistungen bestehenden Leitungsfunktionen (Sach
gebietsleitung und Gruppenleitung} erfolgt eine Zuordnung des bemessenen Leitungsanteils
i. H. V. 0,956 VzÄ an das Jugendamt.

13. Für die Assistenzaufgaben im Rahmen der Eingliederungshilfe wird dem Jugendamt, Abtei
lung Grundsatz, Planung und Verwaltung,SG Wirtschaftliche Hilfen (51.13) die Stelle Assistent/-in Büromanagement,Planstellennummer 500.2040.030, Planstellen ID 60004685,
i. H. V. 0,7 VZÄ,zugeordnet.
14. Der Geschäftsbereich 3-Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit -wird beauftragt die

mit dem Übergang der Aufgabe nach Ziffer 1 einhergehenden Mehraufwände im Zusammen
hang mit administrativen Aufgaben wie z. B. Haushaltsvollzug (siehe Ziffer 2), der Personal
planung, etc.(Overhead)im Zuge der Umsetzungsbegleitung im Jahr 2026 zu bemessen.
Handlungsrahmen für die Stellendeckung sind die Vorgaben zur Stellenoptimierung und Per
sonalkostenkonsolidierung.

15. Der Geschäftsbereich 3- Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit - wird beauftragt, die

zur Absicherung des Leistungsvollzugs erforderlichen Stellen durch fachamtsinterne Umver
teilung von Stellen(-antellen) einzurichten.

16. Der Geschäftsbereich 3- Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit- wird beauftragt,

den Aufgabengliederungsplan sowie die von den Veränderungen berührten weiteren Rege
lungen der Landeshauptstadt Dresden entsprechend anzupassen.

17. Der Geschäftsbereich 3-Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit -wird beauftragt, die
erforderlich werdenden Stellenveränderungen zu veranlassen. Die organisatorische Umset

zung aller Bestandsänderungen zum Stellenplan Ist zum 1. Januar 2026 im Stellenplanverfah
ren abzubilden.

18. Der Geschäftsbereich 3- Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit-wird beauftragt,
notwendige personalwirtschaftliche Maßnahmen einzuleiten.
19. Der Geschäftsbereich 6-Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften - wird beauf

tragt, die Unterbringung der Beschäftigten in den Standorten der Organisationseinheiten, zu
welchen die zu überführenden Beschäftigten zugeordnet werden, zu realisieren und die ent

sprechenden Umzüge in die Wege zu leiten. Bei der Standortwahl der Unterbringung der Be
schäftigten ist eine barrierefreie Beratungsmöglichkert der Leistungsempfänger zu gewähr
leisten.

20. Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen wird beauftragt, im Rahmen der IT-Dienstleistungsvereinbarungen, nach Anforderung durch die von den Veränderungen berührten Organisations
einheiten, zeitnah die notwendige technische Unterstützung zu sichern.

Seite 5 von 6

21. Die Fachanwendungen „KND.sozial Leistungsmanagement"(IMG) und „KND.sozial Fallma

nagement Sozialamt"(FMG)werden mit Übergang der Bearbeitung der Eingliederungsfälle
zum 01.01.2026 parallel im Sozialamt und im Jugendamt bis zur Inkraftsetzung des IlüHG ver
wendet. Dabei sind insbesondere notwendige (programm-)technische Anpassungen durch
den Eigenbetrieb IT- Dienstleistungen gemeinsam mit dem Jugendamt und dem Sozialamt
vorzunehmen.

Im Rahmen der Übergangsphase erfolgt folgende Festlegung zum Einsatz der Fachanwendun
gen „KND.sozial Leistungsmanagement"(LMG)und „KND.sozial Fallmanagement Sozialamt"
(FMG):

• Die Administration erfolgt ausschließlich über das Sozialamt(Benutzerverwaltung, Vor
druckverwaltung, Pflege ETHA, HADA mit zusätzlichem Aufwand).
• Seitens des Jugendamtes ist ein Rechte und Rollenkonzept zu erarbeiten.

• Es erfolgt eine systematische Trennung der Fälle (Antragsverwaltung, Fallbearbeitung
und haushälterisch).

22. Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen wird beauftragt, im Rahmen der IT-Dienstleistungsvereinbarungen, nach Anforderung durch das Jugendamt,zeitnah notwendige Lizenzen im Rah
men der Umstellung des Fachverfahrens von „KND sozial Leistungsmanagement"(LMG)und
„KND.sozial Fallmanagement Sozialamt"(FMG)auf „Prosoz Open Web"für das In das Ju
gendamt übergehende Personal zur Verfügung zu steilen bzw. zu beschaffen.
Das Jugendamt wird beauftragt die dafür notwendigen finanziellen Ressourcen bereitzustel
len.

23. Die von den übergehenden Stellen genutzte und zur weiteren Au^abeneiiedigung erforderli
che luK-Technik geht zum Jugendamt über. Die Eigentums- und Nutzungsrechte sind entspre
chend zu klären.

24. Der Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport sowie der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

Gesundheit und Wohnen werden beauftragt alle erforderlichen gesetzlichen Berlchtspfllchten (Finanzstatistik, Bestandsstatistik, etc.) abzusichern.

25. Der Stadtrat ist durch das Direktorium des Oberbürgermeisters über die getroffene Organisa
tionsverfügung zu informieren. Der Inhalt der Organisationsverfügung ist In geeigneter Form
bekannt zu geben.

Seite 6 von 6

