Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-013/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001888/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Awareness stärken! e.V.

4.990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

NO-GO! Kontaktstelle gegen
Diskriminierung in der Dresdner Neustadt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,00 €
4.490,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

4.490,00 €

Förderort:

Verschiedene Kulturorte in der Neustadt.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die NO-GO! Kontakt- und Sammelstelle gegen Diskriminierung in der Dresdner Neustadt startete
am 01.10.2025 in einer zunächst dreimonatigen Pilotphase. Ziel dieser Phase war es, das Angebot
im Stadtteil bekannt zu machen, erste Rückmeldungen zu Diskriminierungs- und
Unsicherheitserfahrungen zu sammeln und die Grundlage für eine nachhaltige Präventions- und
Meldestruktur im zentralen Ausgehviertel Dresdens zu schaffen.
Die bisherigen Ergebnisse zeigen deutlich den Bedarf an einer unabhängigen Anlauf- und
Sammelstelle und bieten eine wertvolle Grundlage, um weitere Maßnahmen zu entwickeln.
Perspektivisch können die Erkenntnisse an bestehende Strukturen wie Awareness-Initiativen, den
Neustadt-Kümmerer oder etablierte Institutionen im Stadtteil angebunden und weitergegeben
werden.
Die Sicherheit und Attraktivität der Dresdner Neustadt als zentrales Feier- und Kulturviertel ist
dabei das übergeordnete Ziel. Erfahrungen aus anderen Städten zeigen, dass belastbare
Meldedaten erst über eine längere Laufzeit entstehen. Um das Thema Diskriminierung und
Awareness im Nachtleben wirksam zu positionieren und nachhaltige Präventionsarbeit zu leisten,
ist eine Fortführung der NO-GO!-Stelle für mindestens das Jahr 2026 erforderlich. In dieser Zeit
sollen die Meldestelle ausgebaut, Netzwerke mit Club- und Kulturbetrieben vertieft und
gemeinsam mit Politik, Verwaltung und Stadtteilakteur*innen konkrete, ergebnisoffene
Maßnahmen entwickelt und umgesetzt werden.
a) Kontakt- und Meldestelle weiter aufbauen
• Digital: Niedrigschwellige Website, Messenger-Dienste (WhatsApp, Telegram), E-Mail und
telefonische Sprechstunden (2×/Woche).
• Physisch: Kooperationen mit Clubs/Bars (NO-GO!-Briefkästen, Aushänge), Flyer in sozialen
und kulturellen Einrichtungen.
b) Awareness-Arbeit & Vernetzung
• Gespräche mit Clubs, Bars, Veranstalter*innen (systematisch und kontinuierlich).
• Workshops und Schulungen zu Sensibilisierung, Prävention und Deeskalation.
• Öffentlichkeitsarbeit: Social Media, Flyer, Plakate, Medienkooperationen (z.B. Neustadt27. Januar 2026

Geflüster, SZ, DNN).
c) Datenerhebung & Auswertung
• Anonyme Dokumentation von Vorfällen (Art, Ort, Uhrzeit, Betroffenengruppe).
• Quartalsweise Auswertung im „NO-GO!-Report“ und Rückspiegelung an den
Stadtbezirksbeirat.
d) Maßnahmenentwicklung
• Entwicklung und Umsetzung konkreter Präventionsmaßnahmen in Kooperation mit Politik,
Verwaltung und Nachtleben (ergebnisoffen).
Inklusion & Barrierefreiheit
• Niedrigschwellige Materialien, Piktogramme.
• Mehrsprachigkeit: Infos auf Englisch, Arabisch, Russisch angedacht
´für die Zukunft (perspektivisch).
• Zugänge: Telefon, E-Mail und Messenger für Menschen ohne
Internet oder mit Sprachbarrieren.
Evaluation & Nachhaltigkeit
• Feedback: Regelmäßige Umfragen bei Nutzer*innen und Partner*innen.
Langfristig
• Überführung des Projektes in gesicherte Finanzierung
Zeitplan (01.01.–31.12.2026):
◦ Jan–Feb: Auswertung der bisherigen Umfrage und Pilotphase, Ableitung von
Handlungsfeldern, Gespräche mit Clubs
◦ März–April: intensive Netzwerk- und Clubgespräche, Start Pressearbeit (u. a. NeustadtGeflüster).
◦ Mai–Okt: Entwicklung und Umsetzung konkreter Awareness- und Präventionsmaßnahmen,
Schulungen, Öffentlichkeitsarbeit.
◦ Nov: Gesamtauswertung der Daten, Erstellung des „NO-GO!-Reports“.
◦ Dez: Präsentation der Ergebnisse und Empfehlungen im Stadtbezirksbeirat, Perspektive für
Verstetigung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden. Auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann mit einem
inklusiven und niedrigschwelligen Ansatz weitestgehend Rechnung getragen werden.
Im November 2025 hat sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt zum dreimonatigen Pilotprojekt
bekannt. Dennoch wurde im Rahmen der Beschlussfassung sehr kritisch diskutiert (auch zum
Thema Wirksamkeit). Einzelne Hinweise aus der Diskussion wie z. B. die Einbindung der Clubszene
wurden aufgegriffen, wenngleich die Pilotphase zu kurz war, um dies anhand konkreter Zahlen
nachvollziehen zu können. Soweit aus den Ergebnissen tatsächlich Maßnahmen entwickelt werden
können, die das Sicherheitsgefühl erhöhen, könnte auch eine Wirkung für die Anwohnenden bzw.
Besuchenden abgeleitet werden. Die Wirksamkeit des Projektes sollte durch den SBR Neustadt
nochmals diskutiert werden.
In Anbetracht der Haushaltslage hat sich das StBA Neustadt gemeinsam mit der Antragstellerin
zur Förderhöhe verständigt, so dass im Vergleich zum Antragsentwurf die Fördersumme auf die
Hälfte reduziert werden konnte.

27. Januar 2026

