Hausmitteilung

ll

I)

| Dresden.
| Dicegen’ Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

27. JAN. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Finanzielle Risiken durch Schadensersatzforderungen im Zusammenhang mit dem Einsturz der
Carolabrücke
AF1077/26

Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit dem Einsturz der Carolabrücke wurde öffentlich über mögliche Schadensersatzforderungen Dritter gegenüber der Landeshauptstadt Dresden berichtet, unter an-

derem aufgrund von Einschränkungen der Schiffbarkeit der Elbe. Vor diesem Hintergrund bitte
ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Schadensersatzforderungen wurden bislang gegenüber der Landeshauptstadt Dres-

den im Zusammenhang mit dem Einsturz der Carolabrücke geltend gemacht oder angekündigt?

2. In welcher Gesamthöhe belaufen sich die bislang bekannten oder bezifferten Forderungen?“
3. Welche weiteren finanziellen Risiken sieht die Landeshauptstadt Dresden aus möglichen |
noch nicht geltend gemachten Ansprüchen Dritter?“
Zur Beantwortung der Fragen 1 und 2 wird auf die nachfolgende Tabelle verwiesen, in der die
bisher an die Landeshauptstadt Dresden (LHD) herangetragenen Forderungen im Zusammenhang mit dem Einsturz der Carolabrücke aufgeführt sind.
Inwieweit noch weitere Dritte zukünftig etwaige Ansprüche geltend machen werden, lässt sich
seitens des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht abschätzen. Derzeit wird aber davon ausgegangen, dass wirklich Betroffene sich nach über 16 Monaten
bereits gemeldet hätten, wenn sie davon ausgehen, dass sie einen berechtigten Anspruch gegen

die LHD geltend machen können.

Wer?

Grund

Höhe

Wasserstraßen- |Behinderung des Schiffverkehrs > hier ging es insbesondere um die
und Schifffahrts- Entfernung der Brückenreste aus der Elbe und wie lange es dauert bis
amt
ein sicheres Durchfahren wieder möglich ist

-

Evroskä Vodni

Schiffe konnten nicht fahren >

unbekannt

Doprava Sped

forderung gestellt

Umsatzeinbußen

> Schadenersatz-

s.r.o.

Telekom
Deutschland
GmbH

Ersatzverlegung Telekommunikationsanlagen > Schadenersatzforde-

USD Immobilien
GmbH

möglicherweise Weg durch Abtransport Trümmerteile beschädigt >
es wurde um Klärung gebeten keine Schadenersatzforderungen ge-

434.960,45 Euro

rung gestellt

stellt

PAN GmbH

Abnahme Fläche und mögliche Instandsetzungsarbeiten können nicht
stattfinden > keine Schadenersatzforderungen gestellt

Jetzinger Reisen

Bus stand auf dem Parkplatz unter der Carolabrücke > Parkplatz wur- 8.720,00 Euro
de in Folge der Gefahrenlage abgesperrt > Schadenersatzforderungen
gestellt

H-P Reisen

GmbH

Sealogy GmbH

Bus stand auf dem Parkplatz unter der Carolabrücke > Parkplatz wurde in Folge der Gefahrenlage abgesperrt > keine Schadenersatzforderungen gestellt
Transport eines Hausbootes über die Elbe nach Berlin > keine konkre- unbekannt
ten Forderungen gestellt > KSA hat angeschrieben, allerdings nie eine
Antwort erhalten

Weiße Flotte
Sachsen GmbH

Probleme durch Sperrung Terrassenufer bzgl. Veranstaltungen sowie
notwendige Lösung für Winterdienst/Beleuchtung des Uferwegs >
Einigung wurde erzielt > keine weitere Forderung

4. „In welchem Umfang sind diese Risiken durch Versicherungen, Rückstellungen oder sonstige Vorsorgemaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden abgesichert?“
Grundsätzlich meldet die LHD sämtliche gegen sie gerichteten Forderungen an den Kommunalen
Schadenausgleich (KSA), welcher dann eigenständig prüft, inwieweit die Forderungen berechtigt
sind. Gemäß 8 1 Absatz 1 der Allgemeinen Verrechnungsgrundsätze für Haftpflichtschäden besteht durch den KSA Deckungsschutz für den Fall, dass das Mitglied aufgrund gesetzlicher Haftpflichtbestimmungen von einem Dritten auf Schadenersatz in Anspruch genommen wird.

Der KSA hat sämtliche im Zusammenhang mit dem Bauwerksversagen bisher geltend gemachten
Forderungen gegenüber der LHD unter Haftpflichtgesichtspunkten geprüft und - im Wesentlichen auf das gutachterliche Ergebnis zur Einsturzursache stützend - als unbegründet zurückgewiesen.

Sollten Schadenersatzforderungen gegenüber der LHD klageweise geltend gemacht werden,
werden diese durch den KSA ebenfalls nach Maßgabe der Allgemeinen Verrechnungsgrundsätze
für Haftpflichtschäden bewertet und dieser führt dann auch den Prozess für die vom Haftpflichtdeckungsschutz erfassten Forderungen.
Für den Fall, dass die LHD in einem solchen Klageverfahren zum Schadenersatz verurteilt werden
sollte, bestünde Deckungsschutz in unbegrenzter Höhe. Der KSA verweist insofern auf die Verrechnungsgrundsätze & 1 Absatz 5 Satz 1 der Allgemeinen Verrechnungsgrundsätze für Haftpflichtschäden. Nach Einschätzung des KSA gibt es nach derzeitigem Stand keine erkennbare
Grundlage und Veranlassung für Schadenersatzleistungen.
Darüber hinaus gibt es seitens des Straßen- und Tiefbauamtes keine Rücklagen nach $ 41 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) oder anderweitige zurückgestellte Haushaltsmittel.

vo

iehen Grüßen

a
ri
\

/

a

4

y
/

F

Dirk Hilbert

