Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
AfD-Fraktlon

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 66.63

Marco Dittrich

Datum:

2 6. JAN. 2026

Abmarkierung Marienbrücke
mAFOllO/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Dezember 2025 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

„Die Diskussion um die Abmarkierung des Gleiskörpers auf der Marienbrücke währt nunmehr
schon eine geraume Zeit. Aktuell gibt es wieder eine temporäre Abmarkierung während der
Advents- und Weihnachtszeit.

Auch die generelle, also dauerhafte Abmarkierung des Gleiskörpers ist nicht vom Tisch. Nach
dem Stadtratsbeschluss am 19. Juni 2025 hat der Oberbürgermeister die Angelegenheit zur
„Chefsache'' erklärt und eine Entscheidung zur dauerhaften Veränderung der Verkehrsführung
auf der Marienbrücke wohl ins Jahr 2026 verschoben.

Im Rahmen der Diskussion der Situation auf der Marienbrücke wurde dem Stadtrat gegenüber
durch die Stadtspitze eine einheitliche Verwaltungsmeinung vertreten und kommuniziert, ge
stützt auf eine eher zugunsten der DVB ausgefallenen Verkehrsuntersuchung, und dabei sug
geriert, dass die mit der Abmarkierung einhergehenden Auswirkungen überschaubar und un
problematisch wären.

Wie die DNN am 20.11.2025 berichtet, hat die Polizei im Rahmen einer Anhörung zur temporä
ren Abmarkierung auf der Marienbrücke im Dezember 2025 erhebliche Bedenken insbesonde
re zur Kreuzungssituation auf der Neustädter Seite erhoben. Auch bei der temporären Abmar
kierung im Dezember 2024 gab es seitens der Polizei Bedenken.
Hier ergeben sich für mich daher folgende Fragen:

-2-

1. Warum wurde gegenüber dem Stadtrat im Juni 2025 nicht kommuniziert, dass Bedenken
gegen die temporäre Abmarkierung im Dezember 2024 und 2025 von der Polizei geltend
gemacht wurden?"
Im Juni 2025 war der Vorgang zur Verkehrsregelung der Marienbrücke im Adventsverkehr 2025
noch nicht existent. Folglich lag auch noch keine Stellungnahme der Polizei zu dieser Verkehrsre
gelung vor.
Im Jahr 2024 lautete die Stellungnahme der Polizei „aus verkehrspolizeilicher Sicht bestehen
keine Bedenken" und hatte somit keinen berichtenswerten Charakter.

2. „Gab es auch Bedenken gegenüber der dauerhaften Abmarkierung des Gleiskörpers auf
Antrag der DVB in diesem Jahr? Und haben neben der Polizei auch andere Entscheidungs

träger, etwa städtische Ämter, Bedenken gegenüber der dauerhaften Abmarkierung geäu
ßert?"

Von der Polizeidirektion Dresden wurde im Rahmen der Anhörung geäußert, dass aus verkehrs
polizeilicher Sicht zur dauerhaften Sperrung keine Bedenken bestehen, die verkehrsorganisatori
schen Auswirkungen jedoch nochmals kritisch überdacht werden sollten.
Nachfrage Herr Dittrich;

„Haben andere städtische Ämter Bedenken wegen einer dauerhaften Abmarkierung geäu
ßert?"

Im Rahmen des Anhörungsverfahrens zur Anordnung der dauerhaften Abmarkierung des Gleis

bereichs wurden gemäß den Bestimmungen der allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur StVO die
Polizei sowie das Straßen- und Tiefbauamt in seiner Funktion als Straßenbaubehörde angehört.

Eine Notwendigkeit zur Beteiligung anderer städtischer Ämter liegt somit nicht vor und fand aus
diesem Grund auch nicht statt. Auch wurden im Verlauf der bereits länger im Raum stehenden

Entscheidung keine Bedenken anderer städtischer Ämter geäußert.

Mit freundlichen Grüßen
-r-pißltal signiert von SKuehn3
•

cn=SKuehn3, ou=GB6
2026.01.07 20:33:01

■^Jt^VOO'

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwickiung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

