Hausmitteilung

^ Dresden.
3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 51

2 6. JAN. 2026

Beschlusskontrolle zu A0359/22 (Sitzungsnummer: JHA/039/2022)

Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grundschule,
dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etabllerung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19.
Grundschule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule
Dresden gemäß Anlage 1 des Beschlusses zur Kenntnis."

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 1. August 2022 gemäß Anlage 2 zum Beschluss."

3. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbelt
Im Rahmen des „Stressszenarios" gemäß Anlage 3 zum Beschluss."
Die Beschlusspunkte 1 bis 3 wurden erfüllt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis 31. Oktober 2022 dem Jugendhilfeausschuss
eine Überarbeitung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulso
zialarbeit In der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen."

Der „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil {Teil IV), hier:
Planungsbericht Schulsozialarbeit"(V2964/24) wurde am 15. Januar 2026 im Jugendhilfeaus
schuss beschlossen. Damit ist dieser Beschlusspunkt umgesetzt.

Mit freundlig

n Grüßen

Kenntnisnahm
ser

ter Bür/germeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

