Jahr

2026

Projektdatenblatt

2026/CB-01/1/0001423/0001
V-CB0066/26

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

8.300,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Gesamteinnahmen

Interessengemeinschaft Handwerker &
Unternehmer im Dresdner Westen
Nicole Krone

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Interessengemeinschaft der
Unternehmer & Handwerker im Dresdner
Westen

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 10.1.2026, genehmigt
zum 16.1.2026

8.300,00 €
8.300,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
3.400,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

4.900,00 €
4.900,00 €

Veranstaltungsort

Veranstaltungen sollen in wechselnden Örtlichkeiten in Cossebaude stattfinden (bspw. Bürgersaal,
Heimathaus, Sportgaststätte).
Fördergegenstand

d. Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;f. Entwicklung des
ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung
u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

In wechselnden Räumlichkeiten finden in Cossebaude regelmäßige Treffen zwecks Austausch,
Vernetzung, Wissensvermittlung und Erfassung aktueller Themen (Steigerung der Attraktivität der
Ortschaft, Unterstützung v. Spendenaktionen, Stärkung des sozialen Zusammenhalts, Gewerbepark
Dresden-West usw.) statt. Für die Organisation und Durchführung dieser Treffen wird eine
Geschäftsstelle benötigt, für deren Tätigkeit wir um finanzielle Unterstützung bitten. Darüber hinaus
werden auch geringfügige finanzielle Mittel zur Ausgestaltung der von der Interessengemeinschaft
organisierten Veranstaltungen benötigt (bspw. kleine Aufmerksamkeiten für die Referenten). Eine
detaillierte Beschreibung des Projekts ist im Anhang zu finden.
(Für die Aufwandsentschädigung i.H.v. 7.600,00 € wurde ein Arbeitsaufwand von durchschnittlich 27
h/Monat bzw. 324 h/Jahr angesetzt.)

Wirken in der Ortschaft

Starke Unternehmer und Handwerker sind das Aushängeschild der Ortschaft, in der sie ansässig sind.
Sie stärken die Ortschaft und ihr Erscheinungsbild (bspw. durch den Erhalt denkmalgeschützter
Gebäude). Zudem bringen sie sich sowohl mit ihrem Wissen und Können als auch finanziell ein (bspw.
durch Unterstützung lokaler Vereine des sozialen, kulturellen und ökologischen Lebens und durch
27. Januar 2026

ehrenamtliche Tätigkeit in diesen Vereinen; Mitwirkung an der Organisation von Veranstaltungen). Die
von der Interessengemeinschaft organisierten Veranstaltungen steigern die Attraktivität der Ortschaft
für Einwohner. Die Veranstaltungen sind für jedermann zugänglich. Es werden Informationen zu
Themen zur Verfügung gestellt, die von allgemeinem Interesse sind (bspw. sichere Nutzung digitaler
Zahlungsmöglichkeiten, Gewerbepark Dresden-West; Energieverträge). Dieses Informationsangebot
wird nicht nur von Unternehmern, sondern auch von Privatpersonen gern angenommen. Darüber
hinaus ist es den Bürgern wichtig, Aufträge wohnortnah zu vergeben. Durch die Veranstaltungen
besteht die Möglichkeit, Endkunden und Unternehmer einander bekannt zu machen und die in der
Ortschaft vertretenen Gewerke, Produzenten und Dienstleister für den Endkunden sichtbar zu machen.
Insbesondere älteren Bürgern ist es wichtig, Auftragnehmer persönlich zu kennen und mit ihnen
unkompliziert und persönlich in Kontakt treten zu können. Insofern versteht sich die
Interessengemeinschaft auch als Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger, indem sie deren
Informationsbedürfnis auf ihre Weise Rechnung trägt. Schließlich kann sie auch von der Verwaltung
angesprochen werden, wenn es um die Realisierung ortschaftsbezogener Projekte geht.

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2 Sachausgaben Aufwandsentschädigung Aufwandsentschädigung für die
durchgängige Führung des Büros der
Interessengemeinschaft sowie für die
Organisation, Durchführung und
Nachbereitung der
Treffen/Informationsveranstaltungen

7.600,00 €

7.600,00 €

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Verpflegung/Catering
bei den Veranstaltungen, kleine
Aufmerksamkeiten für die Referenten,
Büromaterialien + Betriebskosten,
Porto, Kosten für Telefon und Internet

700,00 €

700,00 €

8.300,00 €

8.300,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - anteilige Aufwandsentschädigung +
Sonstiges

4.900,00 €

2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - ehrenamtlich
erbrachter eigener Anteil in Form von Arbeitsleistung,
Zurverfügungstellung von Räumlichkeiten,
technischer Ausstattung usw.

3.400,00 €

Gesamtkosten

8.300,00 €

27. Januar 2026

