Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Stadtrates (SR/017/2025)
am Donnerstag, 11. Dezember 2025,

16:00 Uhr
und
am Freitag, 12. Dezember 2025,
15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
21:50 Uhr

3/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
Fraktion Die Linke
Kristin Dänhardt
Benjamin Keckeis
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Berit Schönfeld
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Abwesend:
entfällt

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Stefanie Ulbrich
Silke Horn

5/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates

2.1

Abmarkierung Marienbrücke

mAF0110/25

2.2

Verwaltungsunterbringung

mAF0114/25

2.3

Jugendfragestunde möglich machen

mAF0117/25

2.4

sog. NOERR-Gutachten zum Bürgerbegehren "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!"

mAF0108/25

2.5

Finanzierungsgrundlagen, Auswirkungen der Haushaltssperre und
Sicherstellung rechtzeitiger Förderung für soziale Träger im Bereich Gesundheit und Prävention (V0570/25)

mAF0107/25

2.6

Reisezeiten auf der Marienbrücke im Advent 2025

mAF0106/25

2.7

Schulstreik gegen die Wehrpflicht am 05.12.25

mAF0111/25

2.8

Zukunft des Objektes Wendel-Hipler-Straße

mAF0109/25

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Zukunft der Dresdner Verkehrsbetriebe: Bürgerinnen und Bürger sollen entscheiden!"

A0131/25
beschließend

4

Änderung der Festsetzung des Gewerbesteuerhebesatzes 2026 der
Landeshauptstadt Dresden

V0636/25
beschließend

5

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!"

V0615/25
beschließend

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

6.1

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokoll-führern zur Besetzung mehrerer
Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V0580/25
beschließend

V0546/25
beschließend

6/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

9

Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeitbades Elbamare durch die
Landeshauptstadt Dresden

V0569/25
beschließend

10

Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Sportstätten“ Projektaufruf 2025/2026

V0601/25
beschließend

11

Standort Volkshochschule Dresden e. V. – Nachtrag zum Gewerberaummietvertrag vom 30.09.2016, Annenstraße 10, 01067 Dresden und Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Miet- und Betriebskosten ab 01.01.2027

V0549/25
beschließend

12

Sicherung des Standorts der Volkshochschule Dresden e. V.

A0107/25
beschließend

13

Anpassung der Entgeltordnung der Museen der Stadt Dresden ab
dem Jahr 2026

V0405/25
beschließend

14

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues Sachsenbad

V0394/25
beschließend

15

Sicherung Finanzierung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße

V0606/25
beschließend

16

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 13.11.2025

16.1

Änderung der Satzungen der Sozialstiftung der Stadt Dresden, der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor, der Sammelstiftung der Stadt
Dresden und der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

V0514/25
beschließend

16.2

Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums

A0048/25
beschließend

16.3

Eine KI-Strategie für die Dresdner Stadtverwaltung

A0078/25
beschließend

16.4

Digitalstrategie für Dresden

A0079/25
beschließend

16.5

Zurück zur Vernunft und Schluss mit Gendern

A0103/25
beschließend

16.6

Den Rathausturm ganzjährig und für mehr Menschen öffnen. Touristisches Potential besser nutzen.

A0106/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
17

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2025

V0450/25
beschließend

7/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

18

Weitere notwendige überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen 2025

V0513/25
beschließend

19

Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den
Stadtbezirken Dresden-Plauen und Dresden-Pieschen

V0274/25
beschließend

20

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS)

V0544/25
beschließend

21

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2026

V0548/25
beschließend

22

Etablierung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut – Abgabe
eines stehenden Angebotes durch die Landeshauptstadt Dresden

V0464/25
beschließend

23

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

V0458/25
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
24

Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest

V0177/24
beschließend

25

Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der
Landeshauptstadt Dresden

V0354/25
beschließend

26

Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung städtischer Satzungen
Vertagung SR 23.01.2025

V2824/24
beschließend

27

Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der abwassertechnischen Erschließung von Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten im Haushaltsjahr 2025 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025

V0558/25
beschließend

28

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
beschließend

8/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

29

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

A0075/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
30

Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO

A0118/25
beschließend

31

Verzicht auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg

A0128/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.

nicht öffentlich
32

Berufung der Chefärztin der Klinik für Akutgeriatrie und Geriatrische Rehabilitation des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0540/25
beschließend

33

Berufung der Leiterin des Ordnungsamtes

V0635/25
beschließend

9/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 17. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Im Anschluss an die Aktuelle Stunde werden die Tagesordnungspunkte 4 und 5 zusammen behandelt.
Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil die TOPs 15, 19, 20, 21, 22, 23 und 27 und im nicht
öffentlichen Teil der TOP 32 behandelt. Die Tagesordnungspunkte 16.4, 16.6 und 26 nimmt er
aufgrund von Beratungsbedarf oder auf Wunsch der einreichenden Fraktionen von der Tagesordnung. Die Tagesordnungspunkte 11 und 12 werden ebenfalls zusammen behandelt.
Herr Stadtrat Probst beantragt den TOP 30 nach der Pause zu behandeln.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt Rederecht für Herrn Behrends (Handwerkskammer Dresden)
zu TOP 4. Dieser TOP solle bitte nach der Pause behandelt werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet darum den TOP 4 zu vertagen.
Herr Stadtrat Lorek beantragt Rederecht für sich selbst zu TOP 3.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt die TOPs 17 und 18 gemeinsam zu behandeln.
Frau Stadträtin Stephan beantragt Rederecht für Herrn Pruditsch (Elternvertreter Moosmutzelhaus) zu TOP 29. Der TOP solle bitte am zweiten Sitzungstag als erstes behandelt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 30 nach der Pause zu behandeln mit 45 Ja-Stimmen,
19 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zu TOP 4 mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag den TOP 4 nach der Pause zu behandeln mit 15 Ja-Stimmen, 49
Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Vertagungsantrag zu TOP 4 mit 19 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 7
Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rederecht zu TOP 3 mit 25 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und
5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der gemeinsamen Behandlung der Tagesordnungspunkte 17 und 18 mit 66
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

10/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für TOP 29 mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den Tagesordnungspunkt 29 am zweiten Sitzungstag als erstes
zu behandeln mi 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 66 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1
Enthaltung zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt
2

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates

Die Antworten zu den Anfragen finden Sie im Ratsinformationssystem unter der AnfragenNummer oder über die Stadtratssitzung.
2.1

Abmarkierung Marienbrücke

mAF0110/25

Dittrich, Marco

2.2

Verwaltungsunterbringung

mAF0114/25

Ahnert, Heike

2.3

Jugendfragestunde möglich machen

mAF0117/25

Scharnetzky, Agnes

2.4

sog. NOERR-Gutachten zum Bürgerbegehren "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!"
Schollbach, André

2.5

Finanzierungsgrundlagen, Auswirkungen der Haushaltssperre und mAF0107/25
Sicherstellung rechtzeitiger Förderung für soziale Träger im Bereich Gesundheit und Prävention (V0570/25)
Hartl, Julia

2.6

Reisezeiten auf der Marienbrücke im Advent 2025
Zastrow, Holger

mAF0108/25

mAF0106/25

11/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

2.7

Schulstreik gegen die Wehrpflicht am 05.12.25

mAF0111/25

Devantier, Maurice
2.8

Zukunft des Objektes Wendel-Hipler-Straße

mAF0109/25

Hauck, Michael

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Zukunft der Dresdner Verkehrsbetriebe: Bürgerinnen und Bürger sollen entscheiden!"

A0131/25
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) massive Einschnitte drohen würden. Diese seien durch Taktzeitverkürzungen, Angebotsreduzierungen und
Personalabbau gekennzeichnet. Er gehe davon aus, dass dies die Qualität des öffentlichen Personennahverkehres (ÖPNV) spürbar verschlechtern würde. Der Grund dafür seien die Sparpläne
der Stadtverwaltung. Er kritisiert, dass im Gegensatz dazu, beispielsweise für die Bundesgartenschau ausreichend Mittel zur Verfügung stehen würden. Dies würden die Dresdnerinnen und
Dresdner nicht hinnehmen wollen. Sie seien nicht bereit zu akzeptieren, dass die gute Qualität
der DVB kaputtgemacht würde. Er kritisiert, dass einerseits das komplette Energiesystem für
gigantische Beträge umgebaut werde, um klimaneutral zu werden und andererseits der vorhandene, umweltfreundliche ÖPNV massiv gekürzt werde. Weiterhin kritisiert er, dass die CDUFraktion da mitmache. Die geplante Kürzungspolitik sei von weitreichenden Entscheidungen für
die Entwicklung Dresdens und das tägliche Leben der Menschen in dieser Stadt gekennzeichnet.
Und weil diese Entscheidung so folgenreich sei, sollten die Bürgerinnen und Bürger unbedingt
einbezogen werden. Die Fraktion die Linke vertraue der Bürgerschaft.
Der genannte Kostendeckungsvorschlag werde als Grund für die Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens angegeben, erklärt Herr Stadtrat Dr. Lames. Ein Kostendeckungsvorschlag sei jedoch
erforderlich, um ein solches Bürgerbegehren zu initiieren. Beispielhaft bringt er den ehemaligen
Kostendeckungsvorschlag für die Waldschlösschen-Brücke in die Debatte ein. Es gäbe im beauftragen Gutachten eine Schlüssel-Stelle. Dies sei die Kostenprognose. Dafür sei keine gesetzliche
Grundlage genannt worden. Es sei bedenklich, mit unterschiedlichem Maß zu messen. Der
Stadtrat bliebe in der Verantwortung. Die SPD-Fraktion werde darauf drängen, dass sich der
ÖPNV in Dresden zeitgemäß entwickeln könne.
Es sei politisch gewollt, dass die DVB seit Jahrzehnten nicht kostendeckend arbeiten würden, so
Herr Stadtrat Reschke. Die Verluste im Jahr 2015 seien durch die Gewinne des städtischen
Energieversorgers ausgeglichen worden. Damit hätten Stromkundinnen und -kunden die Fahrpreise subventioniert, unabhängig davon, ob sie diese selbst nutzen oder nicht. Heute hätten
sich die Verluste verdoppelt. Wenn nicht dagegen gesteuert würde, so würden die Verluste weiter steigen. Der Aufsichtsrat der DVB habe 2024 einen internen Sparkurs beschlossen. Die DVB
sei in den vergangenen zehn Jahren nicht kaputtgespart worden. Investitionen hätte es zur Genüge gegeben. Dennoch stelle sich die Frage, wer die Verantwortung für die Verluste trage. Explodierende Material- und Energiekosten seien das Ergebnis einer verfehlten Bundespolitik.
Doch auch die Kommunalpolitik hätte an den Verlusten ihren Anteil. Der Kurs der DVB sei nicht
durch die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Unternehmens zu decken gewesen. Bereits
2021 habe ein externer Prüfer gewarnt, dass der Ausbaukurs überdacht werden müsse. Angetrieben sei diese Entwicklung von der Idee, man könne politische Visionen durch immer neue

12/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Bestellungen und höhere Zuschüsse erzwingen. Die Mitglieder des Team Zastrow seien der
Meinung, dass ÖPNV wichtig, jedoch nicht unantastbar sei. Die Beschäftigten der DVB seien
nicht für die Schieflage des Unternehmens verantwortlich, sie leiste sehr gute Arbeit. Veränderungen müsse es in der hochbezahlten Vorstandsetage geben. Dort habe Ideologie betriebswirtschaftliche Vernunft verdrängt.
Herr Stadtrat Devantier stellt fest, dass der ÖPNV in Dresden sehr gut funktioniere. Die Befragung der Nutzenden würde dies eindeutig bestätigen. Um dies zu gewährleisten benötige die
DVB öffentliche Zuschüsse, so werde dies überall in Deutschland praktiziert. Probleme, wie steigende Personal- und Energiekosten und die unzureichende Finanzierung des Deutschlandtickets
seien landesweit spürbar, also kein Dresdner Problem. Die Finanzierung des Unternehmens
muss über die Stadt und städtische Unternehmen gesichert werden. Dabei dürfe man Sparpotenziale nicht außer Acht lassen. Es müsse in das Streckennetz und die Infrastruktur investiert
werden. Beim Personal dürften keine Kürzungen vorgenommen werden. Dafür stehe die BSWFraktion ein. Sparpotenzial sehe man bei Marketingaktionen. Auch bei der MOBI-Welt könne
man über Einsparungen nachdenken. Heute ginge es um die Zulassung des Bürgerentscheides.
Demokratische Abstimmungen müssten dringend zugelassen werden.
Herr Stadtrat Probst betont, dass es bei den DVB gäbe es keinen sogenannten Kahlschlag, sondern lediglich strukturelle Anpassungen. Zudem werde nicht ausreichend über den geplanten
Ausbau des ÖPNV berichtet. Dazu gehöre der Bau der Campus-Linie und die Verlängerung der
Linie 8. Dafür sei es wichtig, die Strukturen der DVB zu optimieren, damit auch in Zukunft Mittel
für Investitionen zur Verfügung stünden. Investiert werden solle besser in einen technischen
Vorstand, der in der Lage wäre, den ÖPNV für die Zukunft leistungsfähig zu gestalten.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann weist darauf hin, dass heute formal zu entscheiden sei,
ob das Bürgerbegehren zugelassen werden kann. Dazu erläutert er das Prüfschema, das aus
seiner Sicht Anwendung finde. Das Bürgerbegehren hätten 40.000 Dresdnerinnen und Dresdner
unterstützt, das seien zehn Prozent der Wahlberechtigten dieser Stadt. Dieses Bürgerbegehren
abzulehnen bedeute, diese Menschen nicht ernst zu nehmen. Dies käme einer Erosion der Demokratie gleich. Er erklärt die Ziele von Bürgerbegehren. Die Konsequenz der Aussetzung dieses
Bürgerbegehrens sei der Verlust der Leistungsfähigkeit der DVB. Damit entfielen die sogenannten Verstärkerfahrten zu Dynamospielen und Weihnachtsmärkten. Er hoffe, dass dieses Bürgerbegehren ernst genommen und zugelassen werde.
Herr Stadtrat Lommel äußert sich zu den Kriterien, die diesem Bürgerbegehren zu Grunde liegen. Er habe Sympathie für die Meinung, dass der Zeitpunkt des Verfassens eine wichtige Rolle
spiele. Zudem seien die Bürgerinnen und Bürger zu den Inhalten nicht umfassend aufgeklärt
worden. Die AfD-Fraktion nehme dieses Bürgerbegehren sehr ernst. Die aufgezeigten Probleme
seien jedoch vielschichtiger, als dargestellt. Die finanziellen Aspekte seien wesentliche Entscheidungsgrundlagen. Die Kostenexplosionen beim Unternehmen DVB müssten reduziert werden.
Aufgabe der Mitglieder des Stadtrates müsse sein, Maßnahmen für die Stabilisierung der DVB zu
gewährleisten, die diese zukunftssicher machen. Der Deckungsvorschlag, der die Erhöhung der
Gewerbesteuer beinhalte, sei nicht zielführend. Damit würde die Wirtschaft buchstäblich abgewürgt.
Herr Stadtrat Böhm fasst zusammen, dass in den zahlreichen Diskussionsrunden über die Zukunft der DVB keine Lösung gefunden wurde, die zu einer dauerhaften Stabilisierung geführt

13/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

hätte. Das real existierende Problem bestehe drin, dass die Erlöse der DVB seit Jahren zu gering
seien und gleichzeitig die Kosten explodieren würden. Die Zuschussmöglichkeiten durch die
Technischen Werke Dresden (TWD) hätten schon lange den Zenit erreicht. Der Stadtrat müsse
sich damit beschäftigen, dass Kredite nicht nur für Investitionen, sondern auch für laufende Kosten bereitgestellt werden müssten. Im städtischen Haushalt sei kein Budget für Zuschüsse vorhanden. Die CDU-Fraktion nehme den Zuspruch für das Bürgerbegehren sehr ernst. Es wird kritisiert, dass die Bürgerinnen und Bürgern nicht umfassend über die Investitionserfordernisse aufgeklärt wurden seien. Der Vorstand der DVB fordere seit Jahren Zuschüsse von Land und Bund.
Diesen Forderungen wurde nicht entsprochen. Das Thema Energiewende werde zudem die finanzielle Leistungsfähigkeit der TWD enorm strapazieren. Die letzten Argumente im Rechtsgutachten über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens schätze er als sehr fragwürdig ein.
Frau Stadträtin Krause kritisiert den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Böhm. Sie argumentiert,
dass die DVB das Rückgrat der städtischen Mobilität seien. Die Pläne, die in dieser Woche öffentlich geworden seien, würden sich gegen dieses Rückgrat richten. Eine Verringerung der beförderten Fahrgäste bedeute, dass viel mehr Menschen auf das Auto angewiesen wären. Eine
Verringerung des Individualverkehres sei nur mit einem starken ÖPNV erreichbar. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen stelle sich den geplanten Kürzungen entgegen. Angestrebt würde nicht
die Streichung von Stellen, sondern die gute Erreichbarkeit aller Stadtteile. Sie kritisiert die fehlende Rückendeckung durch die Bundes- und Landesregierung. Stattdessen würden noch mehr
Milliarden in die Pendlerpauschale fließen. Damit würde ganz bewusst der ÖPNV vernachlässigt
und das Autofahren in der Stadt künstlich mit Subventionen attraktiv gemacht. Sie plädiert dafür, dass der Stadtrat den Dresdner Nahverkehr verteidigen möge und auch in Zukunft gut ausstatten solle. Man müsse gemeinsam für eine stabile Finanzierung eintreten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt noch einmal, dass es zuletzt seitens Bund und Land keine adäquate finanzielle Unterstützung für den ÖPNV gegeben hätte. Bezogen auf das Bürgerbegehren wäre zu prüfen gewesen, ob der Deckungsvorschlag ausreichend und damit zulässig sei.
Die Prüfung sei wohlwollend im Interesse der vielen Unterschriften-Geber erfolgt. Dabei sei sogar von einer erhöhten Gewinnabführung seitens der SachsenEnergie in Richtung TWD ausgegangen worden, um damit Querfinanzierungen für die DVB zu erreichen. Sollte, abhängig von
der nachfolgenden Abstimmung der Ertrag aus einer erhöhten Gewerbesteuer dazukommen, so
gäbe das noch einmal einen guten Erlös. Doch beides zusammen würde noch immer nicht ausreichen, die finanzielle Lücke zu decken. Die Finanzierung durch die genannten Deckungsquellen
sei nicht ausreichend. In der aktuellen Situation mit massiven finanziellen Herausforderungen
auf kommunaler Ebene wäre die Umsetzung des Bürgerbegehrens fahrlässig und den Dresdnerinnen und Dresdnern gegenüber nicht fair. Es würden Einschnitte in viele andere politische Bereich folgen. Dieser Aspekt müsse klar und deutlich benannt werden. Man müsse sich dies auch
leisten können. Dies sei aktuell leider nicht der Fall. Mit der Bundesgartenschau würde man
Stadtentwicklung betreiben, die so wichtig sei. Damit könne eine lebenswerte Stadt mit Blick auf
die Zukunft gestaltet werden. Bisher sei gute zukunftsfähige Politik gestaltet worden. Dies solle
fortgeführt werden.
Beschluss:
erledigt

14/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

4

Änderung der Festsetzung des Gewerbesteuerhebesatzes 2026
der Landeshauptstadt Dresden

V0636/25
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt die Vorlagen ein und verdeutlicht seine Aussagen anhand einer Präsentation. Man sei in der größten kommunalen Finanzkrise der letzten Jahrzehnte. In Dresden möge die Einnahmesituation zwar konstant sein, dennoch steige die Ausgabendynamik immer mehr an. Der Finanzzwischenbericht zeige ein voraussichtliches finanzielles Defizit von 64 Mio. Euro für das Jahr 2025 auf. Für 2026 werden bereits 144 Mio. Euro prognostiziert. Man stehe vor gravierenden Herausforderungen, um die Zukunft der Stadt gestalten zu
können. Hebe man nun, wie gefordert, einen bestimmten Bereich hervor, so seien die anderen
Bereiche noch viel mehr, von den Defiziten betroffen. In den letzten Jahren seien die Ausgleichszahlungen für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) rasant gestiegen. Man müsse sehen, dass man mit diesem gestiegenen Ansatz auch zukünftig auskomme, um weiterhin die
Finanzierungsfähigkeit andere Politikfelder aufrecht zu erhalten. Für den nächsten Doppelhaushalt sei bereits die Finanzierung aus dem Haushalt in die TWD zurückgeführt, mit der Erwartung,
dass eine erhöhte Gewinnausschüttung erzielt werde. Mit Blick auf die Investitionen in die DVB
sowohl in den letzten Jahren als auch für die kommenden, bekenne man sich sehr wohl zum
ÖPNV. Ziel müsse es sein das Niveau zu erhalten. Bezugnehmend auf das geforderte Bürgerbegehren komme man zu einer dramatischen finanziellen Unterdeckung, welches nicht mit den
Deckungsvorschlägen gedeckt sei. Es könne nur empfohlen werden die Unzulässigkeit des Begehrens festzustellen. Er halte es auch nicht für förderlich, zur Finanzierung die Gewerbesteuer
zu erhöhen. Dies wäre kontraproduktiv für die wirtschaftliche Entwicklung Dresdens. Abschließend bittet er um Zustimmung zur Unzulässigkeitserklärung des Bürgerbegehrens, somit könne
man auch guten Gewissens die Erhöhung der Gewerbesteuer ablehnen.
Herr Behrends (HWK Dresden) erhält Rederecht. Die Erhöhung der Gewerbesteuer würde für
ein Großteil der Betriebe der Handwerkskammer Dresden eine enorme zusätzliche Belastung
bedeuten. Die Handwerkskammer Dresden spreche sich daher gegen eine Erhöhung der Gewerbesteuer aus. Ihnen sei bewusst, dass die Gewerbesteuer eine der wichtigsten Einnahmequellen der Landeshauptstadt darstelle. Die Betriebe seien schon jetzt am Limit. Eine Erhöhung
könne nur mit Preissteigerung oder strukturellen Veränderungen in der Betriebsstruktur erfolgen. Aus Sicht der Handwerkskammer bestehe die Gefahr das eine Erhöhung der Gewerbesteuer keinem positiven Einfluss auf die Landeshauptstadt Dresden habe, viel mehr seien Betriebe
gezwungen einen Standortwechsel vor zu nehmen. Es sei allen bewusst, dass der Stadtrat vor
einer großen Herausforderung stehe, die zukünftige Finanzierung der Dresdner Verkehrsbetriebe zu sichern, dennoch dürfe dies nicht zu lasten der Handwerksbetriebe erfolgen.
Herr Stadtrat Hans sei sich ziemlich sicher, dass keiner Angst haben müsse, dass die Gewerbesteuer erhöht werde. Die Voten in den vorberatenden Ausschüssen seien eindeutig gewesen.
Für die Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens sei es von äußerster Wichtigkeit, dass dem ein umsetzbarer Deckungsvorschlag zu Grunde liege. Der Kostendeckungsvorschlag des Bürgerbegehrens, welchen die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstütze, sei völlig
ausreichend und ohne eine Erhöhung der Gewerbesteuer möglich. Er bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Bürgerbegehren ein und bittet um eine breite
Zustimmung.
Auch er halte nichts davon die Gewerbesteuer zu erhöhen, so Herr Stadtrat Kießling. Die
Hauptvorstellung sei gewesen, die erhöhten Gewinne der Sachsen Energie für die Finanzierung

15/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

zu verwenden. Die Frage der Finanzierung sei aber erst nach Bestätigung des Bürgerbegehrens
zu klären gewesen. Ein Vorschlag sei nicht rechtlich bindend. Knapp 40.000 Dresdnerinnen und
Dresdner seien für das Bürgerbegehren.
Herr Stadtrat Lichdi rügt, dass er seinen Ersetzungsantrag bisher nicht einbringen konnte und
dies sonst vor der Fraktionsrunde üblich sei. Er bittet den Oberbürgermeister zur bewährten
Verfahrensweise zurückzukehren und ihm das Wort zu erteilen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Entschuldigung. Er hat vergessen zu erwähnen, die
Änderungsanträge in der Fraktionsrunde einbringen zu lassen. Sollte es ausdrücklich vom Rat
gewünscht sein, können die Änderungsanträge selbstverständlich vor der Fraktionsrunde eingebracht werden. Hierbei gibt er zu beachten, dass dann Herr Stadtrat Aschenbach als Erster an
der Reihe sei. Da er nicht erkennen könne, dass der Stadtrat gegen die angestrebte Verfahrensweise sei, fährt er wie geplant mit der Fraktionsrunde fort.
Man rede über eine rechtlich gebundene Entscheidung, welche der Stadtrat zu treffen habe,
betont Herr Stadtrat Engel. Der Redebeitrag des Oberbürgermeisters zur Einbringung der Vorlage unter TOP 4 habe mit der Vorlage unter TOP 5 nichts zu tun. Es sei ein Unding diese beiden
Sachverhalte so zu vermengen. Die Verwaltung habe sich unverhältnismäßig viel Zeit gelassen,
um die Vorlage zum Entscheid über die Rechtmäßigkeit des Bürgerbegehrens den Gremien vorzulegen, um diese dann im Eiltempo zu beraten. Dies sei seiner Meinung nach nicht angemessen. Inhaltlich müsse nun geschaut werden, ob die Verwaltung ihre Entscheidung zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens ausreichend begründet habe. Maßgeblich sei der Investitionsbedarf,
welcher angeblich zu hoch sei und mit der vorgeschlagenen Deckungsgrundlage nicht gedeckt
werden könne. Fakt sei, dass der Investitionsbedarf trotz Kürzungen nötig sei. Die Zahlen der EBusse in der Vorlage seien nicht mehr zutreffend. Mit der Begründung der Verwaltung will man,
seiner Meinung nach, den Stadtrat in eine Richtung drängen. Ein selbstbewusster Stadtrat dürfe
dies nicht zulassen. Er geht auf die verschiedenen Änderungsanträge zum Öffentlichen Personennahverkehr im Zuge der Haushaltsverhandlungen 2025/2026 ein, welche nichts an der Finanzierungslücke von 18 Mio. Euro geändert hätten. Dies alles zeige, dass das Bürgerbegehren
auf einer sachlich sauberen Grundlage agiere.
Herr Stadtrat Liebscher achte das Engagement der Bürgerinnen und Bürger, welche sich an der
Unterschriftensammlung beteiligt haben. Das Team Zastrow stehe zu 100 Prozent hinter dem
Instrument der Bürgerbeteiligung. Dennoch stehe ein Bürgerbegehren nicht über dem Gesetz.
Die Sächsische Gemeindeordnung regle sehr präzise in welcher Form Bürgerbegehren zulässig
seien. Wende man diese Regeln heute an, sei das Ergebnis eindeutig. Das Bürgerbegehren ist
unzulässig. Schon die Abstimmungsfrage sei so vage formuliert, dass niemand genau sagen könne worüber abgestimmt werden soll. Ein Bürgerentscheid muss klar und ausführbar sein. Dies
sei hier nicht der Fall. Ebenso liege kein realistischer Deckungsvorschlag vor. Zu diesem Ergebnis
komme auch das externe Gutachten. Das Begehren greife tief in die Wirtschaftsplanung der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) ein und es erzwinge Zuschüsse aus dem städtischen Haushalt. Alles Eingriffe, welche ein Bürgerbegehren nach der Rechtsprechung für nicht zulässig erachte. Man sollte sich auf Expertise und nicht auf reines Wunschdenken verlassen. Ein erfolgreicher Bürgerentscheid werde die DVB nicht reformieren, sondern den aktuellen Zustand zementieren. Es könne nicht das Ziel sein, Verluste per Bürgerentscheid rechtlich zu verankern, statt in
notwendiger Form anzugehen. Dies sei weder wirtschaftlich noch generationengerecht. Eine

16/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Ablehnung sei keine politische Willkür, es sei vielmehr Anwendung geltenden Rechts. Er bittet
um Zustimmung zur Vorlage unter TOP 5.
Die DVB werde als Letzte von diesem, seit Wochen andauernden, Schauspiel profitieren, teilt
Herr Stadtrat R. Böhme mit. Die kleineren und mittleren Unternehmen werden von einer Gewerbesteuererhöhung potentiell am stärksten betroffen sein. Sie bringen weit über die Hälfte
der Wirtschaftsleistung in Dresden. Die Gewerbesteuererhöhung sei abzulehnen. Die hauptsächliche Ursache für die Schieflage der DVB und deren ständig steigenden Zuschussbedarf liege
auf Bundesebene. Seiner Meinung nach, handle es sich bei dem Deckungsvorschlag um einen
unlimitierten Scheck. Die DVB solle auf Kosten von Kultureinrichtungen, Sportvereinen, sozialen
Trägern und Unternehmen finanziert werden. Unabhängig vom Inhalt des Bürgerbegehrens seien 40.000 Unterschriften durchaus als machtvolles Votum zu verstehen. Sollte es dennoch zu
einem Bürgerentscheid kommen, müsse man als Fraktion darauf hinweisen, dass die Zielrichtung eine negative Auswirkung habe. Die BSW-Fraktion werde für die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens stimmen.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow sei der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dankbar für die Einholung
eines rechtlichen Gutachtens. Die FDP/FB-Fraktion fälle nicht nur eine politische sondern auch
rechtliche Entscheidung. Auf Grund der falsch benannten Kosten, welche eine bewusste Irreführung sei und eine Entwertung der vielen Unterschriften darstelle, sei das Bürgerbegehren für
nicht zulässig zu erklären.
Frau Stadträtin Herpertz stellt klar, dass der Stadtrat nicht über den Inhalt des Bürgerbegehrens
zu entscheiden habe, sondern lediglich über dessen Zulässigkeit. Diese sei Anhand der Prüfung
der 40.000 Unterschriften gegeben. Sie könne nicht nachvollziehen, weshalb der Oberbürgermeister ein externes Gutachten in Auftrag gegeben habe, obwohl das hauseigene Rechtsamt zu
dem Schluss kam, dass das Begehren zulässig sei. Mit dem vorliegenden ablehnenden Gutachten torpediere man den Bürgerwillen und unterstelle der Bürgerschaft, die Auswirkungen eines
Bürgerbegehrens nicht überblicken zu können. Dieser Meinung seien, ihrer Ansicht nach, auch
einige Stadtratsfraktionen. Anstatt die Dresdnerinnen und Dresdner zu informieren und einzubeziehen, gehe man lieber den Weg einer Ablehnung. Abschließend führt sie die Wahlversprechen zur Bürgerbeteiligung einiger Fraktionen auf, welche diese Wohl vergessen zu haben
scheinen.
Herr Stadtrat Hanisch halte eine Erhöhung der Gewerbesteuer für den falschen Weg. Dies führe
zu einer Schwächung der Wirtschaft und gefährde den Wohlstand in der Landhauptstadt. Vielmehr sei eine Absenkung der Gewerbesteuer der richtige Weg.
Frau Stadträtin Ahnert geht darauf ein, dass man mit dem Haushaltsbeschluss eine gute Lösung
für die DVB AG gefunden habe. Heute gehe es nicht darum, ein Bekenntnis für den ÖPNV zu
treffen. Dieses Bekenntnis gebe der Stadtrat seit Jahren kontinuierlich ab und werde dies auch
zukünftig tun. Zu Entscheiden sei heute, ob eine Fragestellung zulässig sei und ob die Bürgerinnen und Bürger die richtigen Informationen haben. Die Fragestellung sei klar, aber was bedeute
dies, das Angebot zu erhalten. Für viele Teile dessen sei der Stadtrat schlicht weg nicht zuständig. Für die Bürgerschaft müssen auch die Folgekosten des Bürgerbegehrens klar erkennbar
sein. Auch hier komme die Verwaltung zu der Erkenntnis, dass dies für die Dresdnerinnen und
Dresdner nicht überschaubar sei. Die CDU-Fraktion werde die Vorlage zum TOP 4 ablehnen. Der
Vorlage zum TOP 5 könne man nur zustimmen.

17/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Herr Stadtrat Aschenbach halte die hier vorgelegten Vorlagen für einen politischen Zug, um das
Bürgerbegehren zu verhindern. Er könne nicht verstehen, dass der Vorschlag die Wirtschaft zu
beteiligen, in dem man die Grundsteuer C erhöhe, so negativ ankomme. Entsprechend bringt er
seinen Änderungsantrag ein.
Die Dresdnerinnen und Dresdner haben mit ihrer Unterschrift bekundet, dass sie über die Kürzungen bei der DVB AG selbst entscheiden wollen, so Herr Stadtrat Lichdi. Er kritisiert, dass die
Vorlage zur Entscheidung über das Bürgerbegehren erst jetzt vorliege. Dies sei eine Verletzung
der Rechtspflicht, welche besagt, dass das Bürgerbegehren unverzüglich ohne schuldhaftes zögern zur Entscheidung dem Rat vorzulegen sei. Er zitiert aus dem vorliegenden Gutachten des
Oberbürgermeisters und kritisiert dieses. Er bringt seinen Änderungsantrag ein, welcher beinhaltet, dass das Bürgerbegehren für zulässig zu erklären sei.
Man ignoriere hier den Bürgerwillen unter dem Vorwand der nicht Finanzierbarkeit, so Herr
Stadtrat Keckeis. Er stellt die Frage, was die hochgelobte Bürgerbeteiligung wert sei, wenn man
dann so mit ihr umgehe. An dieser Stelle stehe lediglich zur Debatte, ob man im Sinne der Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt entscheide.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt das Ende Rednerliste.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Ende Rednerliste mit 29 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und
4 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Hans geht auf die Aussagen seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein. Er macht
nochmals deutlich, warum man das Bürgerbegehren für zulässig erklären müsse. Die Kostendeckung und die Kostenschätzung seien realistisch, darauf könne man keine Ablehnung begründen. Dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi könne man nicht zustimmen. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen werde sich bei diesem enthalten.
Die Anzahl der Unterschriften der Bürgerinnen und Bürger sei ein klares Signal, so Frau Stadträtin Caspary. Sie wollen an wichtigen Entscheidungen der Stadt beteiligt werden. Sie halte die
Begründung, die Finanzierung sei nicht ausreichend, für eine Ausrede. Hier werden das Recht
und der Wille der Dresdnerinnen und Dresdner ignoriert. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
sagen ganz klar nein zu Kürzungen und ja zum Bürgerentscheid. Man solle gemeinsam nach Lösungen suchen den Nahverkehr zu erhalten und zukunftssicher zu finanzieren. Ein attraktiver
Nahverkehr sei immer eine Investition in die Zukunft.
Herr Stadtrat Probst erklärt, dass bereits bei Einreichung des Bürgerbegehrens klar war, dass
der Finanzierungsvorschlag nicht ausreichend gewesen sei. Ein Bürgerbegehren sei ein wichtiges
Instrument der Demokratie, welches man nicht beschädigen dürfe.
Es könne nicht sein, dass durch die Auswirkungen eines Bürgerentscheides die Handlungsfreiheit von Stadtrat und Verwaltung eingeschränkt werde, so Frau Stadträtin Dr. Schöps. Man
müsse den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt die Wahrheit sagen und dürfe sie nicht hinters
Licht führen. Mit dieser Deckungsquelle sei das Bürgerbegehren unzulässig.

18/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Die AfD-Fraktion werde der Vorlage des Oberbürgermeisters zustimmen und das Bürgerbegehren für unzulässig erklären.
Herr Stadtrat Engel erklärt, dass das ganze Vorgehen und Verfahren mit diesem Thema widersprüchlich sei und man als Stadtrat hier heute das Bürgerbegehren für zulässig erklären müsse.
Herr Stadtrat Aschenbach ist der Meinung, dass man sich hier öffentlich gegen den Willen und
das Wohl der Menschen in Dresden bekenne und drückt seinen Unmut darüber aus.
Wenn man heute das Bürgerbegehren für nicht zulässig erkläre, habe man spätestens im März
nächsten Jahres Vorlagen mit Kürzungen bei der DVB AG vorliegen, so Herr Stadtrat Dr. SchulteWissermann.
Herr Stadtrat Lorek erklärt, dass die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens tatsächlich am Kostendeckungsvorschlag hänge. Im Gesetz stehe, dass der Kostendeckungsvorschlag durchführbar sein
müsse. Er werde zustimmen, dass das Bürgerbegehren unzulässig sei.
Abstimmung
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Aschenbach mit 5 Ja-Stimmen, 64
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 67 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 67 Enthaltung 2 Befangen 0
5

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!"

V0615/25
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 4 und 5 wurden zusammenbehandelt. Die Debatte dazu ist unter TOP
4 zu finden.
Abstimmung :
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi mit 19 Ja-Stimmen, 44 NeinStimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 27 JaStimmen, 43 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.

19/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 39 Ja-Stimmen, 31
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Das Bürgerbegehren mit dem Titel „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!“ und dem Entscheidungsvorschlag „Das Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahnen, Busse, Bergbahnen, Fähren, MOBIbikes, MOBIcars) in der Stadt Dresden
ist mindestens auf dem im Jahr 2024 bestehenden Niveau aufrechtzuerhalten (gemäß Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016 – Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden und weiteren diesen Beschluss ergänzenden Stadtratsbeschlüssen).“ ist unzulässig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 31 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

Beschluss:
erledigt

6.1

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokoll-führern zur Besetzung mehrerer
Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden

V0580/25
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Donhauser eröffnet den Wahlgang zum TOP 6.1.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser schließt den Wahlgang.

20/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Herr Erster Bürgermeister Donhauser gibt das Wahlergebnis zu TOP 6.1 bekannt. Es wurden 65
Stimmzettel ausgegeben, davon seien 2 ungültige abgegeben wurden. Die Kandidatinnen und
Kandidaten haben folgende Stimmen erhalten:
Stimmen

Susanna Göpfert
(Bewerberin - Friedensrichterin für Blasewitz-Süd)

Sweta Moser
(Bewerberin - Friedensrichterin für Neustadt)

Thilo Richter
(Bewerber – Friedensrichter für Pieschen)

Thomas Hofmann
(Bewerber – Friedensrichter für Plauen-Ost)

Dr. Hans-Jürgen Richter
(Bewerber – Friedensrichter für Prohlis-Ost)

Hans-Joachim Tölke
(Bewerber – Friedensrichter für Prohlis-West)

62
62
61
62
61
61
Stimmen

Liane Trück
(Bewerberin - Protokollführerin für Blasewitz-Süd)

Evelyn Schmidt
(Bewerberin – Protokollführerin für Cotta – Bereich Gorbitz)

Stephan Papperitz
(Bewerber – Protokollführer für Cotta – übriger Bereich)

Nico König
(Bewerber – Protokollführer für Gompitz)

Dr. Sigrid Freytag
(Bewerberin – Protokollführerin für Klotzsche)

Grit Trobisch
(Bewerberin – Protokollführerin für Mobschatz)

Robert Georges
(Bewerber – Protokollführer für Pieschen)

Wolfgang Trümper
(Bewerber – Protokollführer für Plauen-West)

Jutta Bott
(Bewerberin – Protokollführerin für Prohlis-Ost)

63
63
62
62
63
64
62
62
63

Somit haben alle die erforderliche Mehrheit erhalten und sind gewählt.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt ab 1. Januar 2026
1. Frau Susanna Göpfert zur Friedensrichterin im Schiedsstellenbezirk Blasewitz-Süd
2. Frau Liane Trück zur Protokollführerin im Schiedsstellenbezirk Blasewitz-Süd
3. Frau Evelyn Schmidt zur Protokollführerin im Schiedsstellenbezirk Cotta – Bereich Gorbitz
4. Herrn Stephan Papperitz zum Protokollführer im Schiedsstellenbezirk Cotta – übriger
Bereich

21/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

5. Herrn Nico König zum Protokollführer im Schiedsstellenbezirk Gompitz
6. Frau Dr. Sigrid Freytag zur Protokollführerin im Schiedsstellenbezirk Klotzsche
7. Frau Grit Trobisch zur Protokollführerin im Schiedsstellenbezirk Mobschatz
8. Frau Sweta Moser zur Friedensrichterin im Schiedsstellenbezirk Neustadt
9. Herrn Thilo Richter zum Friedensrichter im Schiedsstellenbezirk Pieschen
10. Herrn Robert Georges zum Protokollführer im Schiedsstellenbezirk Pieschen
11. Herrn Thomas Hofmann zum Friedensrichter im Schiedsstellenbezirk Plauen-Ost
12. Herrn Wolfgang Trümper zum Protokollführer im Schiedsstellenbezirk Plauen-West
13. Herrn Dr. Hans-Jürgen Richter zum Friedensrichter im Schiedsstellenbezirk Prohlis-Ost
14. Frau Jutta Bott zur Protokollführerin im Schiedsstellenbezirk Prohlis-Ost
15. Herrn Hans-Joachim Tölke zum Friedensrichter im Schiedsstellenbezirk Prohlis-West
Abstimmungsergebnis:
gewählt

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 15, 19, 20, 21, 22, 23 und 27 im öffentlichen Teil sowie der TOP 32 im
nicht öffentlichen Teil wurden ohne Debatte behandelt.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

8

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V0546/25
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski betont, dass es ein Erfolg sei, dass nach der im letzten Jahr abgelehnten
Gebührenerhöhung, durch den Einsatz des Stadtrates, die Gebühren in der jetzt vorliegenden
Vorlage stabil bleiben sollen. Die AfD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

22/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt
geändert durch Änderungssatzung vom 21. November 2024 (Dresdner Amtsblatt, elektronische
Ausgabe, Nr. e73-11-2024).
Landeshauptstadt Dresden

SATZUNG
zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom 11. Dezember 2025
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 15
des
Gesetzes vom 27. Juni 2025 (SächsGVBl. S. 285) geändert worden ist, und §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember
2023
(SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist, sowie des § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat
Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 11. Dezember
2025 folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom durch
Änderungssatzung vom 21. November 2024 (Dresdner Amtsblatt, elektronische Ausgabe,
Nr. e73-11-2024), wird wie folgt geändert:
§ 5 Absatz 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen ab 2026 je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1: 6,21 EUR
- in der Reinigungsklasse W2: 12,42 EUR
- in der Reinigungsklasse W3: 18,63 EUR
- in der Reinigungsklasse W5: 31,05 EUR

23/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

- in der Reinigungsklasse W7: 43,47 EUR
- in der Reinigungsklasse F1: 2,84 EUR
- in der Reinigungsklasse F2: 5,68 EUR
- in der Reinigungsklasse F3: 8,52 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W1: 9,05 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 15,26 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 21,47 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 33,89 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 46,31 EUR

- in der Reinigungsklasse F2W1: 11,89 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 18,10 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 24,31 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 36,73 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 49,15 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 14,73 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 20,94 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 27,15 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 39,57 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 51,99 EUR
- in der Reinigungsklasse F14: 1,42 EUR
- in der Reinigungsklasse F1WM: 4,27 EUR
- in der Reinigungsklasse F2WZ: 8,79 EUR
- in der Reinigungsklasse F1WZ: 5,95 EUR.“
§2
Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2026 in
Kraft.
Dresden

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.

24/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeitbades Elbamare durch
die Landeshauptstadt Dresden

V0569/25
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Herr Donhauser erläutert den Inhalt des Änderungsantrages des
Oberbürgermeisters.
Herr Stadtrat Schulze bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Mit
dem Ergänzungsantrag fordere man ein unter Bürgerbeteiligung weiterentwickeltes Badkonzept. Er bittet um Zustimmung zum Ergänzungsantrag und erklärt, dass die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auch dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zustimmen könne.
Das Thema Elbamare sei ein positives Beispiel der Kooperation im Dresdner Stadtrat, so Herr
Stadtrat R. Böhme. In Anbetracht des Mangels an Wasserflächen in der Stadt könne man auf

25/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

das Bad nicht verzichten und wenn man die Chance habe dieses Bad weiter zu betreiben, solle
man diese Chance auch nutzen. Bei der Sanierung sollte man sich auf eine effiziente Variante
konzentrieren. Die BSW-Fraktion werde hier zustimmen.
Herr Stadtrat Aschenbach hält die Verhandlungen der Landeshauptstadt Dresden für nicht gut
geführt.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Aschenbach ein
und erläutert den Verlauf der Verhandlungen und macht deutlich, dass man hier nicht zu Ungunsten der Landeshauptstadt Dresden beschließe.
Herr Stadtrat Pinkert erklärt, dass ein Erhalt des Elbamares unabdingbar sei. Die erforderlichen
Sanierungsarbeiten solle man jetzt planen und kostenmäßig untersetzen, sodass die Schwimmhalle auch weiterhin geöffnet bleibt. Die Maßnahmen müsse man so planen, dass sie in den
Sommerferien durchgeführt werden können, damit das Schulschwimmen gesichert sei. Er bittet
um Zustimmung, damit das Bad erhalten werde. Dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen werde man nicht zustimmen, dieser bedeute eine zeitliche Verzögerung und
ganz am Ende auch höhere Eintrittspreise für Bürgerinnen und Bürger, wenn man ein Spaßbad
daraus mache.
Das Elbamare muss bleiben, dies war immer die klare Position der CDU-Fraktion, so Frau Stadträtin Wagner. Auch die CDU-Fraktion werde natürlich zustimmen. Für die CDU-Fraktion sei es
wichtig, dass das Bad erhalten bleibe und man hier keine Luxussanierung vornehme. Aus diesem
Grund könne man dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht zustimmen.
Dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters werde man zustimmen.
Anstatt jetzt blind anzufangen zu sanieren, brauche es die Diskussion welche Art von Bad überhaupt gewollt sei, so Frau Stadträtin Ringler. Es gehe dabei nicht um eine Luxussanierung, sondern um ein Konzept, ob es ein Erlebnisbad, ein Sportbad oder ein Erholungsbad werden soll.
Der Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen setze sich damit auseinander, was
eigentlich das langfristige Konzept des Elbamares sei.
Es sei eine positive und gute Entscheidung, welche der Stadtrat heute treffe, so Herr Stadtrat
Schollbach. Die Fraktion Die Linke habe alles darangesetzt, dass das Bad geöffnet bleiben könne.
Die Entscheidung das Bad zu erhalten sei eine sehr wichtige, vor allem für den Dresdner Westen. Die Fraktion Die Linke stimme der Vorlage mit einem guten Gefühl zu.
Herr Stadtrat Dr. Lames erklärt, dass die SPD-Fraktion der Vorlage zustimmen werde. Ebenfalls
werde man dem Ergänzungs- und Änderungsantrag zustimmen. Er macht jedoch darauf aufmerksam, dass man eine Doppelstruktur beschließe. Man dürfe nicht verschweigen, dass man
sich mit dieser Entscheidung ein großes Projekt auflade, obwohl man kaum finanzielle Mittel
habe.
Herr Stadtrat H. Zastrow ist der Meinung, dass es eine vernünftige Entscheidung sei das Bad zu
erhalten. Auch das Team Zastrow werde die Vorlage unterstützen. Trotzdem erinnert er daran,
dass der Stadtrat 2024 einstimmig ein Bäderkonzept beschlossen habe. In diesem stehe eine
andere Priorität, nämlich Nummer eins für den Dresdner Norden eine Lösung finden und Nummer zwei Sachsenbad. Dies müsse weiterhin Priorität haben. Er fragt bei der Verwaltung nach,
ob der Bestand des Bades in Dresden Klotzsche über das nächste halbe Jahr hinaus gesichert sei.

26/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Vielleicht müsse man jetzt auch die Diskussion führen, ob man die Bäder GmbH brauche, da
man mit dem Beschluss heute eine Doppelstruktur schaffe.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser bedankt sich für die Zusammenarbeit in dem Projekt. Er
geht auf die Frage von Herrn Stadtrat H. Zastrow ein und erklärt das der Bericht über die Situation in Dresden Klotzsche hoffentlich noch vor Weihnachten dem Stadtrat zugestellt werden
könne. Der Zustand der bestehenden Schwimmhalle in Dresden Klotzsche habe sich weiter verschlechtert, soweit verschlechtert wie man es vor einem Jahr noch nicht hatte absehen können.
Deshalb schlage man vor, dass man eine technische Sanierung vornehme. Dies müsse ebenfalls
der Stadtrat entscheiden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 27 JaStimmen, 42 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 58 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 10
Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das mit dem Freizeitbad Elbamare bebaute Grundstück, Flurstück 251/16 der Gemarkung Gorbitz, zum Preis von 3.470.000 Euro zzgl. Kaufnebenkosten (Grunderwerbssteuer, Notarkosten etc.) in Höhe von rund 400.000 Euro zu erwerben.
2. Das Grundstück wird nach dem Erwerb als Einzelfall in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden eingelegt.
3. Der Eigenbetrieb Sportstätten wird beauftragt, den dauerhaften Betrieb des Freizeitbades
Elbamare sicherzustellen und wird ermächtigt, zu diesem Zweck einen Vertrag über die
kaufmännische und technische Betriebsführung mit einem geeigneten Dienstleister abzuschließen. Die Übernahme des dauerhaften Badbetriebs durch den Eigenbetrieb Sport steht
unter dem Vorbehalt, dass die Eigenbetriebssatzung Sportstätten entsprechend geändert
und in Kraft gesetzt wurde. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine entsprechende Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird des Weiteren beauftragt, den Badbetrieb ab dem Erwerbszeitpunkt bis zur dauerhaften Übernahme des Badbetriebs durch den Eigenbetrieb Sportstätten
vertraglich durch die Aquapark Management GmbH sicherzustellen.

27/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

4. Die Finanzierung des Ankaufs/des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem
Teilhaushalt des Geschäftsbereichs Bildung, Jugend und Sport (PD: HI.2925001, BWE-Nr.:
29_I_HI.2925001 (EEB_001_Elbamare), Kostenstelle: 2900000005).
5. Das Budget für den Verlustausgleich sowie die Kosten für Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen werden an den Eigenbetrieb Sportstätten übertragen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den tatsächlichen kurz-, mittel und langfristigen
Sanierungsbedarf bis zum August 2026 zu ermitteln und nach Jahresscheiben finanziell zu
untersetzen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Ende 2027 zu überprüfen, ob eine Übertragung an
die Bäder GmbH möglich ist.
8. Zusätzliche Kosten, die für das Elbamare vor allem im Investitionsbereich anfallen, sind aus
dem Globalhaushalt zu decken, ohne dass es zu Lasten von anderen Sportprojekten geht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 1 Enthaltung 10 Befangen 0

10

Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Sportstätten“ Projektaufruf 2025/2026

V0601/25
beschließend

Herr Stadtrat Reck erläutert die erforderlichen Kriterien für die Sanierung kommunaler Sportstätten, die von der Bundesregierung vorgegeben werden. Festgelegt sei eine FörderObergrenze. Zudem müsse ein Eigenanteil von 45 Prozent erbracht werden. Dieser Eigenanteil
könne jedoch auch aus Fördergeldern der Landesregierung bestehen. Die Beantragung müsse
bis zum 15. Januar 2026 erfolgen. Über einen Zeitraum von drei Jahren dürften jährlich bis zu
333 Millionen Euro vom Bund in Anspruch genommen werden. Dazu müsse man wissen, dass
auch viele kleine Sportvereine einen Sanierungsbedarf hätten. Er vertrete die Meinung, dass die
Fördersumme nicht ausreichend sei. Diese Fördergelder würden aus dem sogenannten Sondervermögen des Bundes stammen. Dies seien Schulden, die zu Lasten der Steuern zahlenden Bevölkerung ausgegeben würden. Er kritisiert die aus seiner Sicht ungerechtfertigt ausgegebenen
Mittel des Bundes für die Rüstung und Entwicklungshilfe. Die Bedeutung des Breitensportes in
Deutschland wird erläutert. So würde die Gesundheitsvorsorge, die Persönlichkeitsentwicklung
und die Arbeit im Team durch den Sport gefördert. Auch Leistungssport sei wichtig. Es fördere
die Identifikation mit dem Vaterland, der Bundesrepublik Deutschland. Somit lohne sich jede
Investition in den Sport. Dresden hätte durch die Veranstaltungen im letzten Jahr mit dem „Goldenen Oval Dresden “ und „Finals Dresden“ gezeigt, was Sport bewirken kann. Mit Sport könne
auch Geld verdient werden. Die AfD-Fraktion befürworte das Engagement der Stadt Dresden,
mehrere Sportobjekte für dieses Bundesprogramm anzumelden.
Frau Stadträtin Wagner beklagt, dass die Mittel, die für den Sport bereitgestellt würden, zu gering seien. Die Bedeutung des Sportes habe einen unbeschreiblich hohen Wert in unserer Gesellschaft. Mit relativ wenig Geld könne schon eine enorme Hebelwirkung erzielt werden. Würden mehr finanzielle Mittel für den Sport bereitgestellt, so hätte das für viele Lebensbereiche

28/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

positive Auswirkungen. Eine Bewilligung durch das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler
Standorte“ und die damit verbundene Mittelbereitstellung könnte den kommunalen Haushalt
zugunsten anderer Bereiche entlasten. Deshalb begrüße sie diese Möglichkeit der Finanzierungsbeteiligung durch den Bund.
Frau Stadträtin Mühle erläutert, dass die Fördersumme 45 Prozent betrage. Die Schaffung und
Erhaltung von Sportstätten müsse die ohne Inanspruchnahme dieses Bundesprogrammes zu
100 Prozent kommunal getragen werden. Deshalb sei sie froh, dass die Bewerbung für dieses
Programm seitens der Landeshauptstadt Dresden erfolge.
Herr Stadtrat R. Böhme kündigt an, dass die BSW-Fraktion der Beschlussempfehlung folgen
werde. Der Stellenwert des Sports würde meist unterschätzt. Jeder Betrag der in die Sanierung
kommunaler Sportstätten fließe sei unterstützenswert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für folgende Maßnahmen (vgl. Anlage 1)
im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten Projektaufruf 2025/2026“ beauftragt:
1) Sanierung Margon-Arena
2) Sanierung Luftbad Dölzschen
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für weitere Maßnahmen (vgl. Anlage 1)
im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten“ beauftragt, wenn ein weiterer Projektaufruf für die Folgejahre
bzw. die Fortführung des aktuellen Projektaufrufs erfolgt:
1) Technische Sanierung Schwimmhalle Klotzsche
2) Sanierung Sportplatz Eisenberger Straße 1a durch die Umwandlung Tennenbelag in einen
Kunststoffrasen
3) Sanierung Kunststoffrasenspielfeld Sportanlage Malterstraße 18
4) Sanierung Sportanlage Neuländer Straße
5) Technische Sanierung Schwimmbad Elbamare
6) Sanierung Einfeld-Sporthalle 30. Grundschule
7) Sanierung Einfeld-Sporthalle Universitäts-Gemeinschaftsschule
8) Sanierung Dreifeld-Sporthalle Gymnasium Dresden-Gorbitz
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bei Zuwendung beantragter Fördermittel notwendigen Eigenmittel bereitzustellen.

29/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

11

Standort Volkshochschule Dresden e. V. – Nachtrag zum Gewerberaummietvertrag vom 30.09.2016, Annenstraße 10, 01067
Dresden und Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Miet- und Betriebskosten ab 01.01.2027

V0549/25
beschließend

Herr Stadtrat Dietze führt aus, dass sich die Volkshochschule (VHS) Dresden durch das große
Angebot von tausenden Kursen auszeichnet. Er erläutert die einzelnen Themengruppen der Angebote. Die Angebote seien ein zentraler Baustein in der Bildungslandschaft, insbesondere im
Bereich Erwachsenenbildung. Die Durchführbarkeit der Kurse sei eng verbunden mit dem Erhalt
des Standortes auf der Annenstraße 10. Der Mietvertrag für dieses Objekt ende regulär im
Herbst 2026. Der Vermieter habe ein Angebot zur Verlängerung der Nutzung für weitere zehn
Jahre unterbreitet. Dabei müsse eine Mietsteigerung um fast 50 Prozent in Kauf genommen
werden. Die VHS müsse als Verein selbst für die Mietkosten aufkommen. Zudem unterstütze die
LHD die VHS finanziell. Auf Grund der zu erwartenden Verdopplung der Mietkosten, seien die
Kurspreise bereits erhöht worden. Dies reiche jedoch nicht aus. Die CDU-Fraktion stimme der
erforderlichen finanziellen Unterstützung zu. Gleichzeitig stelle sich die Frage, ob auf lange Sicht
der Kauf einer Immobilie kostengünstiger sei. Mit einem Kauf könne der Standort auf lange Sicht
gesichert werden. Die VHS habe bereits in das Gebäude investiert. Zudem sei eine Gegenfinanzierung vorhanden. Eine langfristige Planungssicherheit wäre lediglich durch den Erwerb der
Immobilie zu erreichen. Er hoffe, dass es zu einer wohlüberlegten Entscheidung käme.
Die Beratung über diesen Antrag sei viel mehr als eine Beratung über einen Immobilienkauf referiert Frau Stadträtin Frohwieser. Es ginge vielmehr um die Zukunft der VHS Dresden und darum, wie ernst dieser Stadtrat die Themen Bildungsgerechtigkeit, sozialer Zusammenhalt und
demokratische Teilhabe nehme. Ein Ankauf der Immobilie sei eine kluge, sozial gerechte und
nachhaltige Möglichkeit. Ungefähr zehn Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner würden die
Kurse der VHS nutzen. Dieser Bildungsort sei offen für Menschen aus allen sozialen Schichten
und sei deshalb ein Motor für Chancengleichheit. In vielen sächsischen Kommunen seien die
VHS bereits in kommunaler Trägerschaft. Wegen der hohen Mietpreise bestehe aktuell Handlungsdruck. Strategisch richtig sei nur der Ankauf. Deshalb werde im vorliegenden Antrag gefordert, den prüfen zu lassen und dem Stadtrat eine Umsetzungsvorlage vorzulegen. Damit werde
die Überführung der VHS Dresden in kommunale Trägerschaft auf den Weg gebracht.
Frau Stadträtin Ringler fasst zusammen, dass die VHS der Ort des gesellschaftlichen Zusammenhaltes sei. Hier würden Menschen zusammenkommen, die sich sonst nicht begegnen. Sie
seien hier vereint im Interesse, etwas Neues zu lernen. Sie wirbt für die Kurse der VHS. Es würden auch Exkursionen angeboten. Der Erhalt des Standortes Annenstraße sei zudem wichtig für
die Belebung der Innenstadt. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstütze diesen Antrag.
Herr Stadtrat Ladzinski vertritt die Meinung, dass der Weiterbetrieb der VHS gewährleistet
werden müsse. Nach vorliegendem Antrag solle geprüft werden, ob ein Kauf rentabel sei. Wäre
der Antrag zum Ankauf wirklich ernst gemeint, müsste es sich eigentlich um einen Ersetzungsan-

30/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

trag handeln, welcher die Vorlage zur Mietverlängerung ersetze. Die AfD-Fraktion werde den
Antrag zu TOP 12 ablehnen. Der Verlängerung des Mietvertrages unter TOP 11 werde man zustimmen.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser betont, dass in der Vorlage zur Mietverlängerung eine
Kaufoption verankert sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.) Für die Fortsetzung der Anmietung des Standorts Annenstraße 10 der Volkshochschule
Dresden e. V. die zusätzlichen finanziellen Mittel für Miet- und Betriebskosten i. H. v.
280.000 EUR ab 01.01.2027 als Zuschuss im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
für 5 Jahre mit der Option auf Verlängerung um weitere 3 bis 5 Jahre bereitzustellen.
2.) Der Zuschuss ist im Haushaltsplan 2027/2028 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

12

Sicherung des Standorts der Volkshochschule Dresden e. V.

A0107/25
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 11 und 12 wurden zusammen behandelt. Die Debatte dazu ist unter
TOP 11 zu finden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
45 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für das Objekt Annenstraße 10 einen möglichen Ankauf durch die STESAD GmbH zu prüfen.
2. die Vorteile und Risiken der Kaufoption im Vergleich zur Mietvariante darzustellen.

31/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

3. dem Stadtrat für einen möglichen Ankauf bis spätestens zur Sitzung am 31. März 2026
eine entsprechende Umsetzungsvorlage vorzulegen. In dieser ist zur Absicherung der Finanzierung des möglichen Erwerbes des Objekts Annenstraße 10 eine Ausfallbürgschaft
durch die Landeshauptstadt Dresden zugunsten der STESAD GmbH vorzusehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 45 Nein 20 Enthaltung 0 Befangen 0

13

Anpassung der Entgeltordnung der Museen der Stadt Dresden ab
dem Jahr 2026

V0405/25
beschließend

Frau Stadträtin Stephan schlägt vor, dass der Punkt 2 in der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
geändert werde auf Sonntag. Sie beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Devantier halte die Vorlage für kontraproduktiv, sie werde deshalb keine Zustimmung von der BSW-Fraktion erhalten. Er begründet die Ablehnung ausführlich an verschiedenen
Beispielen.
Herr Stadtrat Aschenbach würde den eintrittsfreien Sonntag begrüßen.
Die Preiserhöhung für die Eintrittspreise in den städtischen Museen sei unschön, so Herr Stadtrat Schmidt. Jedoch müsse man auch sagen, dass seit 12 Jahren keine Preiserhöhung stattgefunden habe, die Kosten in den Museen aber in den Jahren gestiegen seien. Der drastischen
Erhöhung, welche mit der Verwaltungsvorlage vorgelegt wurde, könne er persönlich nicht zustimmen. Man habe einen Kompromiss gefunden, welcher in Form der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) vorliege. Für diese bittet er um Zustimmung.
Frau Stadträtin Martius halte es für angemessen, nach 12 Jahren eine Anpassung der Eintrittspreise vorzunehmen. Die Preisstruktur passe nicht mehr zur Realität, denn die Kosten seien in
nahezu allen Bereichen gestiegen und die Budgets gekürzt wurden. Unter solchen Bedingungen
könne ein Museum seinen Bildungsauftrag nicht dauerhaft erfüllen. Die vorgeschlagenen Anpassungen stellen sicher, dass die Museen weiterhin für die Stadtgesellschaft ein vielfältiges,
qualitatives, hochwertiges und zusätzliches Angebot bereithalten könne. Der SPD-Fraktion sei
wichtig gewesen, dass die finanzielle Anpassung nicht nur finanzielle Lücken schließe, sondern
auch ein kulturpolitisches Signal sende. Museen müssen Orte der Teilhabe, der Bildung und der
Offenheit bleiben. Aus diesen Gründen sei man zu vorliegendem Kompromiss gekommen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 62 Ja-Stimmen, 4
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

32/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 51 Ja-Stimmen, 11
Nein-Stimmen und 3 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 61 Ja-Stimmen, 4
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 60 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 5 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung gemäß der Anlage. Die Entgeltordnung tritt nach
Beschluss zum 1. Januar 2026 in Kraft. Mit Inkrafttreten der neuen Entgeltordnung verliert
die bisherige Entgeltordnung vom 21. November 2013 ihre Gültigkeit.
2. Der etablierte, eintrittsfreie Freitag (ab 12 Uhr) wird beibehalten.
3. Für die Vermietung von Räumen in den Museen der Landeshauptstadt Dresden für Veranstaltungen wird bei einer Nutzung für gemeinnützige Zwecke oder durch Inhaberinnen und
Inhaber des Dresden-Passes ein reduziertes Entgelt in Höhe von 75 Prozent der regulären
Miete festgesetzt. Bei der jeweiligen Berechnung der Nutzungsentgelte ist auf volle Eurobeträge aufzurunden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) künftig jährlich im ersten Quartal in geeigneter Form
schriftlich darüber zu informieren, wie sich in den einzelnen Häusern des Museumsverbundes die Besucherzahlen entwickelt haben. Die Darstellung ist dabei zu Vergleichszwecken
fortzuschreiben.

Anlage
Entgeltordnung der Museen der Stadt Dresden
Aufgrund 73 Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung,
vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024
(SächsGVBl. 5. 500) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
folgende Entgeltordnung mit Gültigkeit ab dem 01.01.2026. Die Entgeltordnung vom 21. November 2013 tritt damit außer Kraft.

33/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

1. Entgelte für Eintritte
1.1 Allgemeine Bestimmungen
1.1.1 Ermäßigter Eintritt
Gegen Vorlage eines Berechtigungsnachweises:
› für Schülerinnen und Schüler
› für Studierende und Auszubildende
› für Umschülerinnen und Umschüler
› für Leistende des Bundesfreiwilligendienstes (BFD) oder des Freiwilligen Sozialen Jahres (FSJ)
› für Rentnerinnen und Rentner
› für Gästeführerinnen und Gästeführer
› 50 % auf den Eintrittspreis für Erwachsene oder Ermäßigte für Menschen mit Behinderung
mit einem GdB von mindestens 50 %
› für Inhaberinnen und Inhaber des Ehrenamts-Passes, des Kulturpasses Euroregion Elbe/Labe
sowie für Inhaberinnen und Inhaber von speziellen Kundenkarten (vertraglich vereinbarte
Ermäßigung mit verschiedenen Kooperationspartnern)
1.1.2 Freier Eintritt
Gegen Vorlage eines Berechtigungsnachweises:
›

für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes

›

für Mitglieder Fördervereine / Freundeskreise:
› für die persönlichen Mitglieder der Fördervereine der Museen der Stadt Dresden nur
in den jeweilig geförderten Einrichtungen
› für Mitglieder des Sächsischen und des Deutschen Museumsbundes
› für Mitglieder des Internationalen Museumsrates (ICOM)
› für Mitglieder des Bundesverbandes Bildender Künstlerinnen und Künstler in der
Städtischen Galerie Dresden, im Kunsthaus Dresden und im Leonhardi-Museum
Dresden
› für Mitglieder des Dresdner Geschichtsvereins e. V. im Stadtmuseum Dresden
› für Mitglieder des Heimatvereins Prohlis e. V. im Palitzsch-Museum
› für Mitglieder der Deutsch-Polnischen Gesellschaft Sachsen – Gesellschaft für Sächsisch-Polnische Zusammenarbeit e. V. und der Polonia-Dresden e. V. im KraszewskiMuseum
› für Mitglieder des Carl-Maria-von-Weber-Kreises Hosterwitz e. V. und der Internationalen Carl Maria von Weber-Gesellschaft e. V. im Carl-Maria-von-Weber-Museum
› für Mitglieder des Dresdner Romantik e. V. im Kügelgenhaus ‒ Museum der Dresdner
Romantik

34/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

sowie für:
›

Kinder unter 7 Jahren

›

Begleitpersonen:
› für Begleitpersonen von Schulklassen, Kitagruppen, Kinder- und Jugendgruppen
› für Lehrerinnen und Lehrer in Vorbereitung von Museumsbesuchen und Fortbildungen
› für Begleitpersonen von Reisegruppen in Verbindung mit Buchung einer Führung
› Begleitpersonen von Menschen mit Behinderung mit einem GdB von mindestens 50
% und dem Merkzeichen „B“

›

Sonstige:
› für Besucherinnen und Besucher des Schillerhäuschens
› für Besucherinnen und Besucher des DLR_SchoolLab
› für Besucherinnen und Besucher des Turmcafés in den Technischen Sammlungen (gilt
nur für den Bereich Turmcafé, nicht für das gesamte Haus)
› für Mieterinnen und Mieter und dazugehörige Gäste am Tag der Einmietung in dem
jeweiligen Haus
› für Besucherinnen und Besucher des Internationalen Museumstages und in teilnehmenden Institutionen am Programm „Tags des offenen Denkmals“
› für Journalistinnen und Journalisten mit Presseausweis
› für Inhaberinnen und Inhaber von „Ehrenkarten“ der Museen
› für Ehrenamtliche im Dienst der Museen der Stadt Dresden
› für Leihgeberinnen und Leihgeber in den jeweiligen Einrichtungen
1.1.3 Sonstige Regelungen:

Gruppenpreise gelten je Person ab einer Gruppe von 10 Personen (ausgenommen Kinder- und
Jugendgruppen).
Die Familienkarte Maxi gilt für 2 Erwachsene und 1 bis 4 Kinder (bis einschließlich 17 Jahre).
Die Familienkarte Mini gilt für 1 Erwachsenen und 1 bis 4 Kinder (bis einschließlich 17 Jahre).
Angebote der Bildung und Vermittlung werden je nach Aufwand, Umfang und Materialkosten
kalkuliert und festgelegt.
Für Sonderöffnungen, Veranstaltungen, Sonderausstellungen und andere Aktionen sowie Kooperationen kann die Amtsleitung gesonderte Entgelte festlegen.

35/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

1.2 Eintrittspreise
1.2.1 Stadtmuseum Dresden, Städtische Galerie Dresden und Kunsthaus Dresden
/ robotron-Kantine jeweils
Eintrittspreis pro Person je Museum
Erwachsene regulär
Ermäßigte
Gruppenpreis – Erwachsene regulär
Gruppenpreis – Ermäßigte
Gruppenpreis – Schülerinnen / Schüler und Studierende
Familienkarte Maxi
Familienkarte Mini

8,00 €
6,00 €
7,00 €
5,00 €
3,00 €
16,00 €
8,00 €

1.2.2 Technische Sammlungen Dresden
Erwachsene regulär
Ermäßigte
Gruppenpreis – Erwachsene regulär
Gruppenpreis – Ermäßigte
Gruppenpreis – Schülerinnen / Schüler und Studierende
Familienkarte Maxi
Familienkarte Mini

8,00 €
6,00 €
7,00 €
5,00 €
3,00 €
20,00 €
12,00 €

1.2.3 Kombiticket Landhaus (Stadtmuseum Dresden und Städtische Galerie Dresden)
Eintrittspreis pro Person
Erwachsene regulär
Ermäßigte
Gruppenpreis – Erwachsene regulär
Gruppenpreis – Ermäßigte
Gruppenpreis – Schülerinnen / Schüler und Studierende
Familienkarte Maxi
Familienkarte Mini

14,00 €
10,00 €
12,00 €
8,00 €
4,00 €
28,00 €
14,00 €

1.2.4 Leonhardi-Museum Dresden, Carl-Maria-von-Weber-Museum, KraszewskiMuseum, Kügelgenhaus ‒ Museum der Dresdner Romantik und PalitzschMuseum
Eintrittspreis pro Person je Museum
Erwachsene regulär
Ermäßigte
Gruppenpreis – Erwachsene regulär
Gruppenpreis – Ermäßigte
Gruppenpreis – Schülerinnen / Schüler und Studierende

6,00 €
4,00 €
5,00 €
3,00 €
2,50 €

36/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Familienkarte Maxi
Familienkarte Mini

12,00 €
6,00 €

1.2.5 Führungsentgelte (zzgl. zum Museumseintritt)
Preis pro Person
Erwachsene regulär
Schülerinnen / Schüler und Studierende
Kommerzielle Gruppenführung durch Dritte (z. B. Reisegruppe),
Preis pro Gruppe

3,00 €
2,00 €
30,00 €

Für private / individuelle Anfragen werden Preise pro Gruppe nach Aufwand kalkuliert und festgelegt.
1.2.6 Jahreskarten (für alle Museen)
Erwachsene regulär
Ermäßigte (Preis pro Person)
Partnerkarte (gilt für 2 eingetragene Personen)

60,00 €
40,00 €
90,00 €

Jahreskarten gelten nicht bei Sonderveranstaltungen und Festen.
1.2.7 Sonderangebote Bildung und Vermittlung: Kindergeburtstage und Kaffeeklatsch
Kindergeburtstage:
Die Preise beziehen sich auf einen Kindergeburtstag mit maximal 8 Kindern und 2 Erwachsenen
– inklusive Materialkosten und Museumseintritt.
Kindergeburtstag regulär
Kindergeburtstag für Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses

100,00 €
60,00 €

Kaffeeklatsch:
Preise gelten pro Person (inkl. Kaffee und Kuchen)
Kaffeeklatsch regulär
Kaffeeklatsch für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes

15,00 €
5,00 €

1.2.8 Verlust Garderobenschlüssel / Garderobenmarken
Ersatzleistung pro Stück

30,00 €

1.2.9 Foto- und Filmgenehmigung
Eine Foto- und Filmerlaubnis in den Einrichtungen der Museen der Stadt Dresden für private,
nicht-kommerzielle Zwecke ist im Eintrittsentgelt enthalten.
Eine Foto- und Filmerlaubnis in den Einrichtungen der Museen der Stadt Dresden für kommerzielle Zwecke ist genehmigungs- und entgeltpflichtig. Die Entgelte werden jeweils nach Aufwand
kalkuliert.

37/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Die Bereitstellung und Nutzung von Pressematerial im Interesse der Öffentlichkeitsarbeit der
Museen der Stadt Dresden ist im Rahmen der aktuellen Berichterstattung kostenfrei.
2. Kurzfristige Vermietungen von Räumen in den Museen der Stadt Dresden
2.1 Landhaus (Städtische Galerie und Stadtmuseum Dresden)
Festsaal
Säulenhalle mit Treppenhaus
Raum Museumspädagogik EG
Café
Café inkl. Garten
Sonderöffnung Landhaus exklusiv mit
Ausstellung(en)

Mietfläche in m²
300
210
50

Mietpreis pro Stunde netto
200,00 €
250,00 €
50,00 €
80,00 €
200,00 €
Tagespreis nach Vereinbarung

2.2 Technische Sammlungen Dresden
Museumskino 1. OG
Turmcafé 5. OG
Preisstaffelung:
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden
Jede weitere Stunde
Benno Thorsch-Konferenzraum 7. OG
Preisstaffelung:
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden
Jede weitere Stunde
MachWerk
(Kosten je Workshopraum)
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden
Jede weitere Stunde
Neues Foyer EG
Sonderausstellungsraum 1. OG
Tonstudio (pro Tag netto)
Ab 3 Tagen Vermietung (pro Tag netto)
Emanuel-Goldberg-Saal
1. bis 3. Stunde (pro Stunde netto)
4 Stunden
5. bis 7. Stunde (pro Stunde netto)
8 Stunden

Mietfläche in m²
96
200

Mietpreis pro Stunde netto
50,00 €
75,00 €

55 zzgl. Terrasse

200,00 €
300,00 €
50,00 €
50,00 €

75

130,00 €
200,00 €
35,00 €
20,00 €

393
300
61

50,00 €
80,00 €
15,00 €
150,00 €
125,00 €
80,00 €
50,00 €

400
125,00 €
400,00 €
90,00 €
700,00 €

38/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

2.3 Kunsthaus Dresden / robotron-Kantine)
Die zu vermietenden Räume (inkl. Ausstattungen und Nutzungsbedingungen) können erst im
Zuge der Sanierung konkret ermittelt werden; eine Kalkulation kann erst dann erfolgen.
2.4 Leonhardi-Museum
Großer Saal
Atelier
Galerie

Mietfläche in m²
150
40
20

Mietpreis pro Stunde netto
100,00 €
25,00 €
20,00 €

2.5 Kraszewski-Museum
Gästewohnung
ab 1 Übernachtung pro Person
ab 4 Übernachtungen pro Person (pro Nacht)
Doppelzimmerzuschlag (pro Nacht)
Reinigungspauschale
Vortragsraum
Mietpreis pro Stunde netto
Vortragsraum und Instrument
Mietpreis pro Stunde netto
Café und Garten
Mietpreis pro Stunde netto

Mietfläche in m²

Mietpreis netto

26

30

40,00 €
30,00 €
15,00 €
50,00 €
40,00 €

40

50,00 €

40

50,00 €

2.6 Carl-Maria-von-Weber-Museum
Die zu vermietenden Räume (inkl. Ausstattungen und Nutzungsbedingungen) können erst im
Zuge der Sanierung konkret ermittelt werden; eine Kalkulation kann erst dann erfolgen. Aktuell
kann nur der Garten vermietet werden (ggf. ergeben sich Abweichungen durch Baumaßnahmen).
Mietfläche in m²
Mietpreis netto
Garten
200
70,00 €
Mietpreis pro Stunde netto
2.7 Palitzsch-Museum
Mehrzweckraum
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden
Bis zu 10 Stunden

Mietfläche in m²
45

Mietpreis netto
35,00 €
55,00 €
100,00 €

2.8 Technische Ausstattung, Wach- und Sicherheitsdienst, Reinigung
In den Mietpreisen ist keine Bereitstellung oder Bedienung der Technik enthalten. Hierfür anfallende Kosten werden nach Aufwand und Umfang über externe Dienstleister veranschlagt und
abgerechnet.

39/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Die Bereitstellung von Aufsichtspersonen zur Absicherung der Veranstaltung erfolgt auf Kosten
der Mieter und muss zwingend mit dem Wach- und Sicherheitsunternehmen aus dem Rahmenvertrag der Museen der Stadt Dresden abgeschlossen werden.
Bei erhöhtem Wiederherstellungsaufwand für die Sauberkeit in den Räumlichkeiten behalten
sich die Museen der Stadt Dresden vor, dem Mieter Kosten für eine Sonderreinigung in Rechnung zu stellen.
2.9 Sonstige Regelungen
Für Kooperationen gelten gesonderte Mietpreise.
Für die Beratungen von Gremien des Dresdner Stadtrates und der Stadtverwaltung wird kein
Mietentgelt erhoben.
Bei einer Nutzung für gemeinnützige Zwecke oder durch Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes wird ein reduziertes Entgelt in Höhe von 75% der regulären Miete festgesetzt. Bei
der jeweiligen Berechnung der Nutzungsentgelte wird auf volle Eurobeträge aufgerundet.

3. Wissenschaftliche Dienste & Bildnutzung der Sammlungs- und Bibliotheksbestände
3.1 Wissenschaftliche Dienste
Für schriftliche Auskünfte, Bestandsrecherchen und die Bearbeitung von Anfragen können die
Museen der Stadt Dresden Entgelte in Höhe von 35,00 € pro angefangene halbe Stunde erheben.
3.2 Bibliotheksbestand
Für die Anfertigung von Digitalisaten aus dem Bibliotheksbestand werden folgende Entgelte
berechnet: je Scan (PDF) 1,00 €.
3.3 Digitale Reproduktionen von Sammlungsbestand
Die Museen der Stadt Dresden ermöglichen die Nutzung digitaler Reproduktionen der Sammlungsbestände zur Veröffentlichung auf Antrag im Rahmen der nachfolgenden Regelungen. Anträge auf Bildnutzung und Reproduktionsgenehmigung sind unter Nutzung von Antragsformularen der Landeshauptstadt Dresden bzw. der Museen zu stellen.
3.3.1 Entgelte bei Bereitstellung
Die Bereitstellung digitaler Reproduktionen der Sammlungsbestände erfolgt auf Grundlage des
Antrags auf Bildnutzung / Reproduktionsgenehmigung.
Die Bereitstellung der digitalen Reproduktionen erfolgt per E-Mail / Up-Load.
Die digitalen Reproduktionen werden in einer veröffentlichungsfähigen Qualität zur Verfügung
gestellt (JPEG / TIFF / MP3 / MP4).
Es werden folgende Entgelte berechnet:

40/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Bereitstellung laut Antrag

Preis netto

bis 3 digitale Reproduktionen
jede weitere digitale Reproduktion

35,00 €
10,00 €

3.3.2 Entgelte bei Anfertigung
Für die Anfertigung nicht vorhandener digitaler Reproduktionen der Sammlungsbestände werden folgende Entgelte berechnet:
Anfertigung

Preis je Datei netto

je digitale Reproduktion

100,00 €

Sollten in Ausnahmefällen und nach Absprache mit dem Nutzer externe Dienstleister mit der
Anfertigung von Aufnahmen beauftragt werden, gelten die Preise dieser Firmen.
3.3.3 Nutzungsentgelte bei Veröffentlichung
Die Museen der Stadt Dresden können das einfache Nutzungsrecht zur einmaligen Veröffentlichung von digitalen Reproduktionen der Sammlungsbestände auf Antrag einräumen. Veröffentlichungen bedürfen der schriftlichen Genehmigung. Diese wird nach den Regelungen des Urheberschutzgesetzes insbesondere nach Maßgabe folgender Nutzungsbedingungen erteilt:
›
›
›
›

›
›
›

Angabe der Veröffentlichungsart
Verbot der unbefugten Weitergabe des durch die Museen der Stadt Dresden eingeräumten Nutzungsrechts
Veränderungen am Digitalisat sind genehmigungs- und nachweispflichtig
Nennungspflicht für Herkunftsnachweis und Fotografennamen laut Reproduktionsgenehmigung / im Fall digitaler Veröffentlichung besteht die Pflicht auf verlinkten Herkunftsnachweis
Verpflichtung des Nutzers zur Wahrung der Rechte Dritter, insbesondere Urheber- und
verwandte Schutzrechte sowie Persönlichkeits- und Eigentumsrecht
Vereinbarung über die Ablieferung von Belegexemplaren
Schadensersatzforderungen bei Vertragsverstößen

Für Veröffentlichungen von digitalen Reproduktionen der Sammlungsbestände werden im Einzelnen folgende Nutzungsentgelte erhoben:
3.3.3.1 Veröffentlichung in Drucksachen
Drucksachen wie Bücher, Kataloge, Zeitschriften, Zeitungen, Broschüren, Faltblätter, Kalender, Postkarten, Plakate

Auflage

Preis pro Abbildung netto

≤ 500
≤ 1.000
≤ 5.000

25,00 €
50,00 €
75,00 €

41/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Drucksachen in Ausstellungskontexten
(Beschilderungen, szenografische Elemente, Werbeträger etc.)

≤ 50.000
≥ 50.000
einmalig je Ausstellung

100,00 €
150,00 €
100,00 €

Nachdruck / Neuauflage pro Motiv 50% der Erstauflage
Cover, Schutzumschlag, Schmutztitel 2-facher Satz
3.3.3.2 Veröffentlichung in E-Books und PDF
Downloads

Preis pro Abbildung netto

≤ 2.500
≤ 25.000
≤ 250.000
≥ 250.000

50,00 €
100,00 €
150,00 €
200,00 €

Nachdruck / Neuauflage pro Motiv 50% der Erstauflage
Cover, Schutzumschlag, Schmutztitel 2-facher Satz
Bei gleichzeitiger Nutzung in einem Druck- und Digitalangebot werden 50% der Kosten der Veröffentlichung in Drucksachen und 50% der Veröffentlichung in E-Books und PDF erhoben.
3.3.3.3 Veröffentlichung in online-Diensten, digitalen Angeboten und Infosystemen / Präsentationen sowie Application-Software
Zeitraum

Preis pro Datei netto

einmalig
≤ 1 Jahr
≥ 1 Jahr
für jedes weitere Jahr

50,00 €
75,00 €
100,00 €
35,00 €

Startbild, Intro, Thumbnail 2-facher Satz des jeweiligen Preises
3.3.3.4 Veröffentlichung in Film und TV
Zeitraum

Preis pro Datei netto

≤ 1 Minute
≥ 1 Minute und für jede weitere angefangene Minute

100,00 €
75,00 €

Startbild, Intro, Thumbnail 2-facher Satz des ≤ 1 Minuten-Tarifs

42/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

3.4 Zusätzliche Bestimmungen
3.4.1 Exklusivnutzungen und Ausnahmefälle werden gesondert geregelt.
3.4.2 Rechnungsumschreibungen werden mit 35,00 € berechnet.
3.4.3 Die Museen der Stadt Dresden weisen ausdrücklich darauf hin, dass bei jeglicher Form der Bildnutzung die Wahrung der Rechte Dritter (Urheber- und
verwandte Schutzrechte sowie Persönlichkeits- und Eigentumsrecht) dem
Nutzer / der Nutzerin obliegt.
3.4.4 Bei Verstoß gegen eine oder mehrere Bestimmungen der Entgeltordnung
kann ein Aufschlag von 300 % auf das Nutzungsentgelt erhoben werden.
3.4.5 Alle Entgelte sind Nettobeträge, die zuzüglich der gesetzlichen Umsatzsteuer
in Rechnung gestellt werden.
3.4.6 Mit schriftlicher Bestellung von wissenschaftlichen Dienstleistungen, von Bibliotheksbestand und digitalen Reproduktionen der Sammlungsbestände erkennt der Nutzer die Entgeltordnung der Museen der Stadt Dresden an.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

43/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

14

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues Sachsenbad

V0394/25
beschließend

Man habe die Hoffnung gehabt mit dem Verkauf des Sachsenbades in ein interessantes Projekt
zu investieren, um eine effektive Nachnutzung des Gebäudes zu gewährleisten, offeriert Herr
Stadtrat Böhm. Leider kam es, auf Grund der schwierigen finanziellen Zeit, nicht dazu. Aus diesem Grund stehe man heute vor der Entscheidung, noch mehr Grundstück an den Investor zu
verkaufen, um ein funktionierendes Investment zu ermöglichen. Es stehe außer Frage, dass etwas passieren müsse, auch wenn, sich die Begeisterung dafür in Grenzen halte. Ob alle Wünsche
des Stadtbezirksbeirates Pieschen umgesetzt werden können, sei von den kommenden Verhandlungen abhängig. Ziel müsse aber sein, die Option eines Schwimmbadneubaues hinter dem
bestehenden Gebäude offen zu halten. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann sei immer gegen den Verkauf eines weiteren Grundstückes gewesen. Gleichwohl habe der Stadtbezirksbeirat Pieschen sehr gute Arbeit geleistet und
eine sehr detailreiche Beschlussempfehlung an den federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften übergeben. Welcher im Ausschuss konstruktiv diskutiert
wurde und so eine einstimmige federführende Beschlussempfehlung abgegeben werden konnte. Dieser konstruktive Prozess habe ihn umgestimmt und er werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Engel teilt mit, dass die SPD-Fraktion der Vorlage zustimmen werde. Dennoch
möchte er seiner Skepsis Ausdruck verleihen und geht auf die umfangreiche Vorgeschichte des
Projektes ein. Die Stadt habe in den vergangenen Jahren immer wieder Fristen verlängert und
Nachsicht walten lassen, dies auch im Verborgenen, ohne den Stadtrat darüber ausreichend zu
informieren. Auf Grund dessen, sei in dem jetzigen Beschluss verankert, dass so etwas zukünftig
vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften legitimiert werden müsse. Es sei außerdem wichtig das bestehende Nutzungen nicht durch zukünftige verdrängt werden. Abschließend gibt er bekannt, dass er die klare Erwartung habe, dass dieses Thema in der
Verwaltung zur Chefsache gemacht werde.

44/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 263/b der Gemarkung Pieschen mit ca. 1.885 m² an den in Anlage 1 genannten Käufer zu dem zum Zeitpunkt
des Abschlusses des Kaufvertrages aktuellen Bodenwert, mindestens aber für 605.000 Euro
zu veräußern.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Errichtung eines Anbaus an das
Bestandsgebäude Sachsenbad im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und mit der Sanierung des Bestandgebäudes harmonisierte Endabnahme), Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung sowie
eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden rechtlich zu
sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beim
möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten und zum
Beschluss vorzulegen.

3.

Die im Sondervermögen des Eigenbetriebs Sportstätten befindliche Teilfläche des Flurstückes 263/b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 366 m² wird aus dem Sondervermögen herausgelöst. Für diese Teilfläche die an die Landeshauptstadt Dresden zurückübertragen wird, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten den Verkehrswert in Höhe von 117.120 Euro erstattet. Die Deckung erfolgt aus dem Verkaufserlös (aus Beschlusspunkt 1).

4.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Standortbewertung inklusive der Anlage „Standortbewertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6“ zum Stand Februar 2023 zur Kenntnis.

4.1 Der Stadtrat bestätigt den Standort 1 – Sachsenbad/Wüllnerstraße als Vorzugsvariante.
4.2 In die Planung ist die notwendige Neugestaltung der Sportanlage Wüllner Straße unter Einbeziehung des ansässiges Sportvereins SV TUR Dresden e. V., unter Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten mit dem Ziel vorzunehmen, dass auch zukünftig das Tennisangebot
besteht. Dafür werden die Standortvarianten 1 und 2 Heidestraße favorisiert. (Anlage Tennisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlägen). In der Begründung Seite 8, vorletzter Absatz ist (Alter Leipziger Bahnhof) zu streichen. Ein geeigneter
Standort ist mit dem Sportverein SV TUR Dresden e. V. festzulegen und umzusetzen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Beschlussempfehlung des Sportausschusses und
des Stadtbezirksbeirates Pieschen ohne dessen Punkte 4.2, 5. und 7. im Kaufvertrag zu berücksichtigen und abzusichern. Die Rechte der Stadt im Bauverlauf und im räumlichen Kontext sind zu sichern.

45/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

6. Der ausgehandelte Vertrag ist dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen, Änderungen zu diesem Beschluss sind in der Vorlage
kenntlich zu machen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

15

Sicherung Finanzierung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße

V0606/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlung im Finanzhaushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 1.1 zur Finanzierung des Eisenbahnkreuzungsanteils der Deutschen Bahn AG.
2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 1.2 zum Ausgleich der nicht bis zur Zuschlagserteilung bewilligten Fördermittel. Bei nachträglicher Zuwendung wird diese Veränderung in Höhe
der Bewilligung auf die Senderprojekte zurückgeführt.
3. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 2
und nimmt zur Kenntnis, dass diese in Anbetracht der bestehenden Haushaltssperre 2026
freigegeben werden.
4. Im Falle einer reduzierten Bewilligung von Fördermitteln oder beim Ausbleiben einer Bewilligung wird dem Stadtrat eine gesonderte Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt, mit der die
kreditfinanizierten Eigenmittel der Carolabrücke kompensiert werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

16

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 13.11.2025

Beschluss:
erledigt

46/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

16.1

Änderung der Satzungen der Sozialstiftung der Stadt Dresden, der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor, der Sammelstiftung der Stadt
Dresden und der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

V0514/25
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach rügt, dass die Vorlage auf Wunsch des Rates in der letzten Stadtratssitzung in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) zurückverwiesen wurde, weil dieser nicht in der Lage war eine Entscheidung
zu treffen. In der Ausschusssitzung dann aber keine Rückfragen an den anwesenden Verwaltungsmitarbeiter gestellt wurden. Dies sei keine Wertschätzung gegenüber der Arbeit der Verwaltung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor.

2.

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage 2 beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden.

3.

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage 3 beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden.

4. Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage 4 beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung.

Anlage 1

Satzung der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
zuletzt geändert durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 11.12.2025
Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6

Name, Sitz, Rechtsform
Stiftungszweck
Stiftungsvermögen
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
Stiftungsorgane und Verwaltung
Stiftungsrat

47/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13

Aufgaben des Stiftungsrates
Beschlussfassung des Stiftungsrates
Geschäftsführung
Geschäftsführer/Geschäftsführerin
Stiftungsaufsicht
Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
Inkrafttreten
§1
Name, Sitz, Rechtsform

(1) Die Stiftung führt den Namen „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor".
(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche Stiftung im Sinne von § 3 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbindung mit §
94 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).
(3) Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden.
§2
Stiftungszweck
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke
im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.
(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur, verbunden mit der Förderung
von Erziehung und Ausbildung.
Der Stiftungszweck wird verwirklicht durch die Zuwendung finanzieller Mittel an den Dresdner Kreuzchor. Sie dienen der Förderung der künstlerischen und pädagogischen Aufgaben
sowie der musikalischen Ausbildung seiner Chormitglieder.
(3) Die Stiftung ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
§3
Stiftungsvermögen
(1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner Ertragskraft zu erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsgewinne dürfen
ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.
Ein vorübergehender Rückgriff auf einen Teil des Grundstockvermögens ist nur mit vorheriger Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille anders nicht
zu verwirklichen ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird. Die Stiftung ist verpflichtet, den entnommenen Teil des Grundstockvermögens unverzüglich nach der Entnahme wieder aufzustocken.

48/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

(2) Zur Substanz des Grundstockvermögens im Sinne von Absatz 1 gehören nicht wiederkehrende Leistungen, es sei denn, dass der Zuwender/die Zuwenderin etwas anderes bestimmt
hat.
(3) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöht werden.
§4
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
(1) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Ein
Rechtsanspruch auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.
(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet der Stiftungsrat im Auftrag des Stadtrates.
(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben
aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und
 aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Stärkung des
Grundstockvermögens bestimmt sind.


Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung oder
Förderung politischer Parteien verwenden. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem
Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt
werden. Stifter und deren Erben dürfen keine Zuwendungen aus der Stiftung erhalten.
(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke zu verwenden. Die Landeshauptstadt Dresden als Empfängerin der zweckgebundenen Mittel hat jährlich einen Nachweis der Verwendung zu erbringen.
Die Stiftung kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebundenen Rücklage zuführen, soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke
nachhaltig erfüllen zu können und für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und Zeitvorstellungen bestehen.
Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in der Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes gebildet werden.
(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.
§5
Stiftungsorgane und Verwaltung
(1) Organe der Stiftung sind der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden.

49/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Der Oberbürgermeister/Die Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich. Er/Sie ist Vorstand gemäß § 84 BGB.
(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung (Satzungsänderung, Zu- und Zusammenlegung, Auflösung der Stiftung) an den Stiftungsrat.
(3) Die Mitglieder des Stiftungsrates üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben Anspruch
auf Ersatz ihrer angemessenen Auslagen.
(4) Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für die Führung des Haushaltes, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen
der Landeshauptstadt Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertreten. Die Jahresrechnung kann durch einfache Buchführung (Einnahmen-Ausgaben-Rechnung) erstellt werden.
(5) Für die laufenden Geschäfte können ein Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin und Hilfskräfte eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die Geschäftstätigkeit der Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit,
mit Beschlussfassung des Stadtrates die laufenden Geschäfte oder einzelne Verwaltungsaufgaben durch einen Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu übertragen.
§6
Stiftungsrat
(1) Der Stiftungsrat besteht aus sieben Personen. Mitglieder des Stiftungsrates sind:
der/die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus,
 der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin,
 der/die Beigeordnete für Bildung, Jugend und Sport,
 2 Stadträte/Stadträtinnen und 2 auf Vorschlag des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin durch
den Stadtrat zu wählende Personen.


(2) Die 4 durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsrates werden für die Dauer
der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt; Wiederwahlen
sind zulässig. Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde
abgewählt werden. Ist ein Stadtrat Mitglied des Stiftungsrates, so scheidet dieser bei vorzeitigem Ausscheiden aus dem Stadtrat gleichzeitig aus dem Stiftungsrat aus. Es ist unverzüglich für die Dauer der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates ein neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder des Stiftungsrates führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis
zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
(3) Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin ist Vorsitzender/Vorsitzende des Stiftungsrates.

50/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

(4) Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte einen stellvertretenden Vorsitzenden/eine stellvertretende Vorsitzende für die Dauer von 3 Jahren aus.
(5) Der Stiftungsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben.
§7
Aufgaben des Stiftungsrates
(1) Der Stiftungsrat entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft insbesondere:
a) die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
b) die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
c) die Verwendung der Stiftungserträgnisse,
d) die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin
e) die Festsetzung der Vergütung dieser Person und
f) die Überwachung der Geschäftsführung.
(2) Der Stiftungsrat ist vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder vom stellvertretenden Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies erforderlich erscheint, mindestens jedoch einmal im Jahr. Die Sitzung kann sowohl in Präsenz,
als auch mittels digitaler Medien (z. B. Videokonferenz) stattfinden.
§8
Beschlussfassung des Stiftungsrates
(1) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden, bei Verhinderung des Vorsitzende/der Vorsitzenden die Stimme des Stellvertreters oder der Stellvertreterin den Ausschlag.
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe aller Mitglieder des
Stiftungsrates erforderlich.

(3) Jedes Mitglied des Stiftungsrates hat eine Stimme. Es kann seine Stimme durch schriftliche
Vollmacht auf ein anderes Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt für Sitzungen als auch
für die Beschlussfassungen im schriftlichen Umlaufverfahren soweit die Vollmacht nicht
ausdrücklich auf eine Form der Beschlussfassung begrenzt ist.
§9
Geschäftsführung
(1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsführers anzuwenden.
(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von 6 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres einen Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist zu prüfen. Dies kann durch eine
verwaltungseigene Stelle der staatlichen Rechnungsprüfung, einen Wirtschaftsprüfer/einer Wirtschaftsprüferin oder einer anderen zur Erteilung eines gleichwertigen Bestätigungsvermerks befugten Person oder Gesellschaft erbracht werden. Der Prüfauftrag an den Prüfer/die Prüferin soll sich

51/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des Stiftungszwecks erstrecken.

(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung sind nach Kenntnisnahme des Stadtrates innerhalb von 6 Monaten nach Ablauf
des Geschäftsjahres an die Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.
§ 10
Geschäftsführer/Geschäftsführerin
Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin führt die laufenden Geschäfte nach der in der Geschäftsordnung des Stiftungsrates festgelegten Richtlinie. Er/Sie ist gegenüber dem Stiftungsvorstand verantwortlich und an dessen Weisungen gebunden.
§ 11
Stiftungsaufsicht
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.
§ 12
Satzungsänderung, Zu- und Zusammenlegung, Auflösung der Stiftung
(1) Änderungen der Stiftungssatzung richten sich nach den gesetzlichen Bestimmungen des §
85 Abs. 1 bis Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Die Voraussetzungen für die Zulegung
der Stiftung zu oder die Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung sowie für die Auflösung der Stiftung richten sich nach den gesetzlichen Vorschriften §§ 86 ff. und § 87 des Bürgerlichen Gesetzbuches.
(2) Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt der Stadtrat. Für eine Zweckänderung, die Zu- und
Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung oder die Auflösung der Stiftung ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Der Beschluss bedarf der Genehmigung durch die Stiftungsaufsichtsbehörde.
(3) Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen der Bestätigung durch das
zuständige Finanzamt.
(4) Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt
das Vermögen der Stiftung an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige oder mildtätige, vorrangig für die in § 2 genannten Zwecke zu
verwenden hat.
§ 13
Inkrafttreten
(1) Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die bisherige Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor außer Kraft.

52/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2

Satzung der
Sammelstiftung der Stadt Dresden
zuletzt geändert durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 11.12.2025
Inhaltsverzeichnis
Präambel
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13

Name, Sitz, Rechtsform
Stiftungszweck
Stiftungsvermögen
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
Stiftungsorgane und Verwaltung
Stiftungsgremium
Aufgaben des Stiftungsgremiums
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
Geschäftsführung
Geschäftsführer/Geschäftsführerin
Stiftungsaufsicht
Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
Inkrafttreten

Präambel
Viele wohlhabende ehrenwerte Dresdner Bürger/ Bürgerinnen hinterließen das Vermächtnis,
dass ihr Vermögen in wohltätige Stiftungen eingebracht werde. Dazu gehörte unter anderem
die im Jahre 1880 gegründete Gottfried-Semper-Stiftung (Professor an der königlichen
Akademie der bildenden Künste in Dresden), die 1894 gegründete Bienert-Stiftung
(Kommerzienrat Gottlieb Traugott Bienert, welcher wesentlich zur Entwicklung des Stadtteiles
Dresden-Plauen beitrug) und die zum Gedenken an den Oberbürgermeister und Ehrenbürger
der Stadt Dresden, geheimer Rat Dr. Alfred Stübel, im Jahre 1895 gegründete Stübel-Stiftung,
um hier aus der Vielzahl der Stiftungen, die in die Sammelstiftung der Stadt Dresden eingingen,
nur einige zu nennen.

53/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Die Sammelstiftung Dresden wurde im Jahre 1948 auf der Grundlage des Gesetzes über die
Zusammenlegung örtlicher Stiftungen vom 25.02.1948 durch Vereinigung der von der Stadt
Dresden verwalteten und beaufsichtigten Stiftungen, deren Reinertrag im letzten vor dem
01.01.1948 beendeten Rechnungsjahr weniger als 3.000,00 RM betrug, gegründet. Auf diese
Weise wurden 162 Einzelstiftungen zusammengefasst und weitere 18 Stiftungen der
Sammelstiftung Dresden verwaltungsmäßig angegliedert.
Angepasst an die gesellschaftlichen Veränderungen erfüllt die Sammelstiftung der Stadt
Dresden heute im Sinne ihrer wohltätigen Stifter/Stifterinnen ihren ursprünglichen Zweck,
Dresdner Bürger und Bürgerinnen in besonders drängenden sozialen Notlagen zu helfen und
bedürftige Menschen nicht im Abseits stehen zu lassen.
§1
Name, Sitz, Rechtsform
(1) Die Stiftung führt den Namen „Sammelstiftung der Stadt Dresden“.
(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche

Stiftung im Sinne von § 3 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbindung mit
§ 94 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).
(3) Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden.

§2
Stiftungszweck
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke

im Sinne des Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.
(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung der Jugend-, Familien- und Altenhilfe der Dresdner

Bürger/Bürgerinnen und der Dresdner sozialen Einrichtungen sowie des Wohlfahrtswesens.
Der Stiftungszweck wird insbesondere durch folgende Maßnahmen verwirklicht:
Gewährung von einmaligen oder kurz dauernden Geldzahlungen oder zinslosen Darlehen.
Diese Gewährungen können erhalten:
kinderreiche Familien,
Familien mit behinderten Kindern und
 in Not geratene Familien unter der Voraussetzung des ständigen Wohnsitzes in Dresden
und der Bedürftigkeit im Sinne des § 53 der Abgabenordnung,
 Kinder- und Jugendeinrichtungen der Stadt Dresden oder des Wohlfahrtswesens,
 Senioren/Seniorinnen und Senioreneinrichtungen der Stadt Dresden oder des
Wohlfahrtswesens,
 behinderte Menschen oder Behinderteneinrichtungen der Stadt Dresden oder des
Wohlfahrtswesens.



54/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

(3) Die Stiftung ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

§3
Stiftungsvermögen
(1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner

Ertragskraft zu erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig.
Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes
verwendet werden.
Ein vorübergehender Rückgriff auf einen Teil des Grundstockvermögens ist nur mit
vorheriger Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille anders
nicht zu verwirklichen ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird. Die Stiftung ist
verpflichtet, den entnommenen Teil des Grundstockvermögens unverzüglich nach der
Entnahme wieder aufzustocken.
(2) Zur Substanz des Grundstockvermögens im Sinne von Abs. 1 gehören nicht wiederkehrende

Leistungen, es sei denn, dass der Zuwender etwas anderes bestimmt hat.
(3) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöht werden.

§4
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
(1) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Ein

Rechtsanspruch auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.
(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet das Stiftungsgremium im Auftrag des

Stadtrates.
(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben

aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und
 aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Stärkung des
Grundstockvermögens bestimmt sind.


Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung oder
Förderung politischer Parteien verwenden. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem
Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt
werden. Stifter und deren Erben dürfen keine Zuwendungen aus der Stiftung erhalten.
(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten

satzungsmäßigen Zwecke zu verwenden. Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer
zweckgebundenen Rücklage zuführen, soweit dies erforderlich ist, um ihre
steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke nachhaltig erfüllen zu können und für die
Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und Zeitvorstellungen bestehen.

55/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in der Abgabenordnung vorgesehenen
Höchstsatzes gebildet werden.
(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.

§5
Stiftungsorgane und Verwaltung
(1) Organe der Stiftung sind der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister/Die Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich. Er/Sie ist Vorstand gemäß § 84 BGB.
(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung

(Satzungsänderung, Zu- und Zusammenlegung, Auflösung der Stiftung) an das
Stiftungsgremium.
(3) Die Mitglieder des Stiftungsgremiums üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben

Anspruch auf Ersatz ihrer angemessenen Auslagen.
(4) Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften der

Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für die
Führung des Haushalts, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und
Prüfungswesen der Landeshauptstadt Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und
vertreten. Die Jahresrechnung kann durch einfache Buchführung (Einnahmen-AusgabenRechnung) erstellt werden.
(5) Für die laufenden Geschäfte können ein Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin und

Hilfskräfte eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die
Geschäftstätigkeit der Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die
Möglichkeit, mit Beschlussfassung des Stadtrates die Stiftungsverwaltung durch einen
Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu übertragen.
§6
Stiftungsgremium
(1) Das Stiftungsgremium besteht aus 5 Personen. Mitglieder des Stiftungsgremiums sind:

der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin,
 der/die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
 3 Mitglieder des Stadtrates.


(2) Die 3 Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für die Dauer der laufenden

Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt; Wiederwahlen sind zulässig.
Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt
werden. Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt
aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder

56/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum
Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
(3) Das Stiftungsgremium wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende und

einen stellvertretenden Vorsitzenden/eine stellvertretende Vorsitzende auf die Dauer von 3
Jahren aus.
(4) Das Stiftungsgremium gibt sich eine Geschäftsordnung.

§7
Aufgaben des Stiftungsgremiums
(1) Das Stiftungsgremium entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft

insbesondere:
a) die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
b) die Verwendung der Erträgnisse des Stiftungsvermögens,
c) die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
d) den Erlass von Richtlinien für die Verwendung von Stiftungsmitteln,
e) die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin,
f) die Festsetzung der Vergütung dieser Person und
g) die Überwachung der Geschäftsführung.
(2) Das Stiftungsgremium ist vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder vom

stellvertretenden Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen
einzuberufen, so oft dies erforderlich scheint, mindestens jedoch einmal im Jahr. Die
Sitzung kann sowohl in Präsenz, als auch mittels digitaler Medien (z. B. Videokonferenz)
stattfinden.
§8
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
(1) Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden

Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden, bei
Verhinderung die Stimme des Stellvertreters oder der Stellvertreterin den Ausschlag.
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe aller Mitglieder

des Stiftungsgremiums erforderlich.
(3) Jedes Mitglied des Stiftungsgremiums hat eine Stimme. Es kann seine Stimme durch

schriftliche Vollmacht auf ein anderes Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt für
Sitzungen als auch für die Beschlussfassungen im schriftlichen Umlaufverfahren soweit die
Vollmacht nicht ausdrücklich auf eine Form der Beschlussfassung begrenzt ist.

57/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

§9
Geschäftsführung
(1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die Sorgfalt eines ordentlichen

Geschäftsführers anzuwenden.
(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von 6 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres

einen Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist zu prüfen. Dies
kann durch eine verwaltungseigene Stelle der staatlichen Rechnungsprüfung, einen
Wirtschaftsprüfer/einer Wirtschaftsprüferin oder einer anderen zur Erteilung eines
gleichwertigen Bestätigungsvermerks befugten Person oder Gesellschaft erbracht werden.
Der Prüfauftrag an den Prüfer/die Prüferin soll sich auf die Erhaltung des
Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des
Stiftungszwecks erstrecken.
(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle

Vermögensaufstellung sind nach Kenntnisnahme des Stadtrates innerhalb von 6 Monaten
nach Ablauf des Geschäftsjahres an die Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.
§ 10
Geschäftsführer/Geschäftsführerin
Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin führt die laufenden Geschäfte nach der in der
Geschäftsordnung des Stiftungsgremiums festgelegten Richtlinie. Er/Sie ist gegenüber dem
Stiftungsvorstand verantwortlich und an dessen Weisungen gebunden.
§ 11
Stiftungsaufsicht
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.
§ 12
Satzungsänderung, Zu- und Zusammenlegung, Auflösung der Stiftung
(1) Änderungen der Stiftungssatzung richten sich nach den gesetzlichen Bestimmungen des §
85 Abs. 1 bis Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Die Voraussetzungen für die Zulegung
der Stiftung zu oder die Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung sowie für die
Auflösung der Stiftung richten sich nach den gesetzlichen Vorschriften §§ 86 ff. und § 87 des
Bürgerlichen Gesetzbuches.
(2) Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie
sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen
widersprechen.
(3) Angelegenheiten nach Abs. 1 und Abs. 2 beschließt der Stadtrat. Für eine Zweckänderung,
die Zu- und Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung oder die Auflösung der Stiftung ist

58/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Der Beschluss bedarf der Genehmigung durch die
Stiftungsaufsichtsbehörde.
(4) Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen der Bestätigung durch das
zuständige Finanzamt.
(5) Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt
das Vermögen der Stiftung an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und
ausschließlich für gemeinnützige oder mildtätige, vorranging für die in § 2 genannten
Zwecke zu verwenden hat.
§ 13
Inkrafttreten
(1) Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die bisherige Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 3

Satzung der
Sozialstiftung der Stadt Dresden
zuletzt geändert durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 11.12.2025
Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10

Name, Sitz, Rechtsform
Stiftungszweck
Stiftungsvermögen
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
Stiftungsorgane und Verwaltung
Stiftungsgremium
Aufgaben des Stiftungsgremiums
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
Geschäftsführung
Geschäftsführer/Geschäftsführerin

59/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

§ 11
§ 12
§ 13

Stiftungsaufsicht
Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
Inkrafttreten
§1
Name, Sitz, Rechtsform

(1) Die Stiftung führt den Namen „Sozialstiftung der Stadt Dresden“.
(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche Stif-

tung im Sinne von § 3 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbindung mit §
94 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).
(3) Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden.

§2
Stiftungszweck
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar mildtätige Zwecke im Sinne des Ab-

schnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.
(2) Zweck der Stiftung ist die Bereitstellung von Mitteln für die Unterstützung minderbemittel-

ter Personen im Sinne des § 53 AO und Personen, die infolge ihres körperlichen, geistigen
oder seelischen Zustands auf die Hilfe angewiesen sind. Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie
verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
(3) Der Zweck der Stiftung wird verwirklicht durch die Zahlung von Stiftungsmitteln an die Lan-

deshauptstadt Dresden zur Finanzierung von Leistungen des Dresden-Passes und zur Finanzierung von Aufwendungen für Fahrten von körperlich, geistig oder seelisch behinderten
Personen.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden hat zu gewähren, dass die finanziellen Mittel ausschließlich

für Leistungen an Dresdner Bürger, bei denen
a) nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB XII das bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft gemäß §§ 19, 20
SGB XII die maßgebenden Regelsätze der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß SGB XII oder
die maßgebenden Regelleistungen gemäß SGB II, wenn diese über den Regelsätzen des
SGB XII liegen, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet,
b) das vorhandene Vermögen des Einzelnen oder der Bedarfsgemeinschaft die Grenzen
gemäß § 90 SGB XI (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB XII)
nicht übersteigt und
c) Inhaber des Dresden-Passes sind,
verwendet werden.

60/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Dabei sind insbesondere folgende Leistungen durch einen Zuschuss zu fördern:
Erwerb einer Dauerfahrkarte für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden,
 kostenloser Wohnberechtigungsschein,
 Eintritt in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden,
 Tagesverpflegung an Schulen der Landeshauptstadt Dresden,
 Schülerbeförderungskosten,
 Tagesverpflegung in Kindertagesstätten,
 Kostenloser Ferienpass,
 Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 – 18 Jahren an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung,
 Besuch der Jugendkunstschule,
 Nutzungsgebühr der Städtischen Bibliotheken.


Die Landeshauptstadt Dresden hat gegenüber der Stiftung die Mittelverwendung nachzuweisen.
(5) Für die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben, an sportlichen und kulturellen Veranstaltun-

gen erhalten Personen, die infolge ihres körperlichen, geistigen und seelischen Zustandes
auf die Hilfe anderer angewiesen sind (Par. 53 Nr. 1 AO), einen Zuschuss zu den Fahraufwendungen in Form von Wertmarken.
Die Landeshauptstadt Dresden hat diese Voraussetzungen und die Ausgabe der Wertmarken nachzuweisen. Die Finanzierung der Wertmarken erfolgt im Rahmen der noch nicht
ausgeschöpften Stiftungsmittel durch den Dresden-Pass.
§3
Stiftungsvermögen
(1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner Ertrags-

kraft zu erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig.
Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.
Ein vorübergehender Rückgriff auf einen Teil des Grundstockvermögens ist nur mit vorheriger Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille anders nicht
zu verwirklichen ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird. Die Stiftung ist verpflichtet, den entnommenen Teil des Grundstockvermögens unverzüglich nach der Entnahme wieder aufzustocken.
(2) Zur Substanz des Grundstockvermögens im Sinne von Abs. 1 gehören nicht wiederkehrende

Leistungen, es sei denn, dass der Zuwender etwas anderes bestimmt hat.
(3) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöht werden.

61/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

§4
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
(1) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Ein

Rechtsanspruch auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.
(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet das Stiftungsgremium im Auftrag des

Stadtrates.
(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben



aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Stärkung des
Grundstockvermögens bestimmt sind.

Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung oder
Förderung politischer Parteien verwenden. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem
Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt
werden. Stifter und deren Erben dürfen keine Zuwendungen aus der Stiftung erhalten.
(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten satzungsmäßi-

gen Zwecke zu verwenden. Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebundenen
Rücklage zuführen, soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke nachhaltig erfüllen zu können und für die Verwendung der Rücklage konkrete
Ziel- und Zeitvorstellungen bestehen.
Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in der Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes gebildet werden.
(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.

§5
Stiftungsorgane und Verwaltung
(1) Organe der Stiftung sind der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich. Er/Sie ist Vorstand gemäß der § 84 BGB.
(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung (Satzungsände-

rung, Zu- und Zusammenlegung, Auflösung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.
(3) Die Mitglieder des Stiftungsgremiums üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben An-

spruch auf Ersatz ihrer angemessenen Auslagen.

62/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

(4) Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften der

Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für die Führung des Haushaltes, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen
der Landeshauptstadt Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertreten. Die Jahresrechnung kann durch einfache Buchführung (Einnahmen-Ausgaben-Rechnung) erstellt werden.
(5) Für die laufenden Geschäfte können ein Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin und Hilfs-

kräfte eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die Geschäftstätigkeit der Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit,
mit Beschlussfassung des Stadtrates die laufenden Geschäfte oder einzelne Verwaltungsaufgaben durch einen Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu übergeben.
(6) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft fremd sind, oder

durch unverhältnismäßig hohe Vergütung begünstigt werden.
§6
Stiftungsgremium
(1) Das Stiftungsgremium besteht aus sieben Personen. Mitglieder des Stiftungsgremiums sind:

der/die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
 der Oberbürgermeister/ die Oberbürgermeisterin und
 5 auf Vorschlag der Fraktionen durch den Stadtrat zu wählende Personen.


(2) Die 5 durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsgremiums werden für die

Dauer der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt;
Wiederwahlen sind zulässig. Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus
wichtigem Grunde abgewählt werden. Ist ein Stadtrat Mitglied des Stiftungsgremiums, so
scheidet dieser bei vorzeitigem Ausscheiden aus dem Stadtrat gleichzeitig aus dem Stiftungsgremium aus. Es ist unverzüglich für die Dauer der verbleibenden Wahlperiode des
Stadtrates ein neues Mitglied zu wählen.
Die Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis
zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
(3) Das Stiftungsgremium wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende und ei-

nen stellvertretenden Vorsitzenden/eine stellvertretende Vorsitzende auf die Dauer von 3
Jahren aus.
(4) Das Stiftungsgremium kann sich eine Geschäftsordnung geben.

§7
Aufgaben des Stiftungsgremiums
(1) Das Stiftungsgremium entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft ins-

besondere:

63/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

a) die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
b) die Verwendung der Erträgnisse des Stiftungsvermögens,
c) die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
d) Erlass von Richtlinien für die Verwendung von Stiftungsmitteln,
e) die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin,
f) die Festsetzung der Vergütung dieser Person und
g) die Überwachung der Geschäftsführung.
(2) Das Stiftungsgremium ist vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder vom stellvertretenden Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft
dies erforderlich scheint, mindestens jedoch einmal im Jahr. Die Sitzung kann sowohl in Präsenz, als auch mittels digitaler Medien (z. B. Videokonferenz) stattfinden.
§8
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
(1) Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden, bei
Verhinderung die Stimme des Stellvertreters oder der Stellvertreterin den Ausschlag.
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe aller Mitglieder
des Stiftungsgremiums erforderlich.
(3) Jedes Mitglied des Stiftungsgremiums hat eine Stimme. Es kann seine Stimme durch schriftliche Vollmacht auf ein anderes Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt für Sitzungen als
auch für die Beschlussfassungen im schriftlichen Umlaufverfahren, soweit die Vollmacht
nicht ausdrücklich auf eine Form der Beschlussfassung begrenzt ist.
§9
Geschäftsführung
(1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die Sorgfalt eines ordentlichen
Geschäftsführers anzuwenden.
(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von 6 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres
einen Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist zu prüfen. Dies
kann durch eine verwaltungseigene Stelle der staatlichen Rechnungsprüfung, einen Wirtschaftsprüfer/einer Wirtschaftsprüferin oder einer anderen zur Erteilung eines gleichwertigen Bestätigungsvermerks befugte Person oder Gesellschaft erbracht werden. Der Prüfauftrag an den Prüfer/die Prüferin soll sich auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des Stiftungszwecks erstrecken.
(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung sind nach Kenntnisnahme des Stadtrates innerhalb von 6 Monaten nach Ablauf
des Geschäftsjahres an die Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.

64/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

§ 10
Geschäftsführer/-in
Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin führt die laufenden Geschäfte nach der in der Geschäftsordnung des Stiftungsgremiums festgelegten Richtlinie. Er/sie ist gegenüber dem Stiftungsvorstand verantwortlich und an dessen Weisungen gebunden.
§ 11
Stiftungsaufsicht
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.
§ 12
Satzungsänderung, Zu- und Zusammenlegung, Auflösung der Stiftung
(1) Änderungen der Stiftungssatzung richten sich nach den gesetzlichen Bestimmungen des §
85 Abs. 1 bis Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Die Voraussetzungen für die Zulegung
der Stiftung zu oder die Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung sowie für die Auflösung der Stiftung richten sich nach den gesetzlichen Vorschriften §§ 86 ff. und § 87 des Bürgerlichen Gesetzbuches.
(2) Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt der Stadtrat. Für eine Zweckänderung, die Zu- und
Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung oder die Auflösung der Stiftung ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Der Beschluss bedarf der Genehmigung durch die Stiftungsaufsichtsbehörde.
(3) Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen der Bestätigung durch das
zuständige Finanzamt.
(4) Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt
das Vermögen der Stiftung an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und
ausschließlich für gemeinnützige oder mildtätige, vorrangig für die in § 2 genannten Zwecke
zu verwenden hat.
§ 13
Inkrafttreten
(3) Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.
(4) Gleichzeitig tritt die bisherige Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

65/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Anlage 4

Satzung der
Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung
zuletzt geändert durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 11.12.2025
Inhaltsverzeichnis
Präambel
§1
Name, Sitz, Rechtsform
§2
Stiftungszweck
§3
Stiftungsvermögen
§4
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
§5
Stiftungsorgane und Verwaltung
§6
Stiftungsgremium
§7
Aufgaben des Stiftungsgremiums
§8
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
§9
Geschäftsführung
§ 10 Geschäftsführer/Geschäftsführerin
§ 11 Stiftungsaufsicht
§ 12 Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
§ 13 Inkrafttreten
Präambel
Eine der ältesten durch die Landeshauptstadt Dresden verwalteten Stiftungen ist das im Jahre
1685 durch die Stadt gegründete Stadtfindelhaus. Archivierte Dokumente der Stiftung belegen
den umfangreichen Entwicklungsweg von Arbeit und Zucht in einer Waisenmanufaktur, in welcher Dresdner Straßenkinder ein „zu Hause“ fanden, bis hin zum Kinder- und Jugendheim in der
Radeberger Straße 53 in Dresden.
Im Jahre 1641 rief der Rat zu Dresden die Bevölkerung auf, für Bettelkinder zu spenden. 1674
ließ Kurfürst Johann Georg eine Wollmanufaktur mit Wohngebäuden einrichten. Den Anstoß für
die Errichtung eines ständigen Obdaches für verwaiste Kinder gab der große Brand von Altdresden im August 1685. So wurde am 6. Oktober desselben Jahres zum Zwecke der Erziehung und
Betreuung von Waisen und armen Kindern ein Stadtwaisenhaus eröffnet. Am 1. Januar 1687
übernahm der Rat der Stadt die Verwaltung dieser Stiftung.
Die Stadtwaisenhaus-Stiftung wurde 1935 mit der Eugenienstiftung zusammengeführt, einer
Stiftung aus dem Jahre 1898 zur Erziehung und Ausbildung von schulentlassenen Waisen oder
Halbwaisen Kindern. Gegründet hat sie Marie verw. Berset geb. Müller zum Andenken an ihre
Tochter Eugenie.
Im Jahre 1948 wurde die Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung an die Sammelstiftung
der Stadt Dresden verwaltungsmäßig angeschlossen. Mit Bescheid des Regierungspräsidiums
Dresden vom 24. Februar 2000 ist der Fortbestand der unter der Verwaltung der Landeshaupt-

66/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

stadt Dresden stehenden Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung mit Sitz in Dresden
festgestellt worden.
Die Prägung der heutigen Lebensverhältnisse der Kinder und Jugendlichen, hervorgerufen durch
soziale, wirtschaftliche und kulturelle Veränderungen, erfordern eine Anpassung des Stiftungszweckes unter Berücksichtigung des Stifterwillens.
§1
Name, Sitz, Rechtsform
(1) Die Stiftung führt den Namen „Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung“.
(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche Stif-

tung im Sinne von § 3 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbindung mit §
94 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).
(3) Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden.

§2
Stiftungszweck
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke

im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.
(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung der Betreuung, Erziehung und Ausbildung von Kindern

und Jugendlichen, die unter Amtsvormundschaft des Jugendamtes stehen oder für die eine
ihrem Wohl entsprechende Erziehung im Elternhaus nicht gewährleistet ist.
Dies geschieht vorrangig durch Förderung ihrer sozialen Kompetenz sowie ihrer intellektuellen, praktischen, künstlerischen sowie sportlichen Fähigkeiten.
Die Stiftung verfolgt das Ziel, auf der Grundlage zeitgemäßer und fortschrittlicher Erkenntnisse die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen zu weltoffenen, toleranten und verantwortungsbewussten Persönlichkeiten zu fördern.
Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht
durch die Förderung von Projekten des Trägers der Kinder- und Jugendhilfe im
stiftungseigenen Heim in Dresden, Radeberger Straße 53,
 oder durch die Förderung von Projekten anderer Träger der Kinder- und Jugendhilfe in
der Landeshauptstadt Dresden aus den erwirtschafteten Erträgen der oben genannten
Liegenschaft,
 und durch Zuwendungen an bedürftige Amtsmündel.


Die Stiftungserträgnisse können gewährt werden für


die finanzielle Unterstützung der Freizeit- und Feriengestaltung,

67/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025


für persönliche finanzielle Zuwendungen als Beihilfe zur Bewältigung besonderer Lebenssituationen. Gedacht wird hier auch an die Unterstützung während der Berufsausbildung oder beim Einrichten einer eigenen Wohnung bei besonderer Bedürftigkeit im
Einzelfall.

(3) Die Stiftung ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

§3
Stiftungsvermögen
(1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner Ertrags-

kraft zu erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig.
Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.
(2) Ein vorübergehender Rückgriff auf einen Teil des Grundstockvermögens ist nur mit vorheri-

ger Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille anders nicht
zu verwirklichen ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird. Die Stiftung ist verpflichtet, den entnommenen Teil des Grundstockvermögens unverzüglich nach der Entnahme wieder aufzustocken.
(3) Zur Substanz des Grundstockvermögens im Sinne von Abs. 1 gehören nicht wiederkehrende

Leistungen, es sei denn, dass der Zuwender etwas anderes bestimmt hat.
(4) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöht werden.

§4
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
(1) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Ein

Rechtsanspruch auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.
(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet das Stiftungsgremium im Auftrag des

Stadtrates.
(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben



aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Stärkung des
Grundstockvermögens bestimmt sind.

Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung oder
Förderung politischer Parteien verwenden. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem
Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt
werden. Stifter und deren Erben dürfen keine Zuwendungen aus der Stiftung erhalten.

68/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten satzungsmäßi-

gen Zwecke zu verwenden. Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebundenen
Rücklage zuführen, soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke nachhaltig erfüllen zu können und für die Verwendung der Rücklage konkrete
Ziel- und Zeitvorstellungen bestehen.
Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in der Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes gebildet werden.
(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.

§5
Stiftungsorgane und Verwaltung
(1) Organe der Stiftung sind der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister/Die Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.
Er/Sie ist Vorstand gemäß § 84 BGB.
(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung (Satzungsände-

rung, Zu- und Zusammenlegung, Auflösung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.
(3) Die Mitglieder des Stiftungsgremiums üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben An-

spruch auf Ersatz ihrer angemessenen Auslagen.
(4) Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften der

Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für die Führung des Haushalts, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen
der Landeshauptstadt Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertreten. Die Jahresrechnung kann durch einfache Buchführung (Einnahmen-Ausgaben-Rechnung) erstellt werden.
(5) Für die laufenden Geschäfte können ein Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin und Hilfs-

kräfte eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die Geschäftstätigkeit der Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit,
mit Beschlussfassung des Stadtrates die Stiftungsverwaltung durch einen Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu übertragen.
§6
Stiftungsgremium
(1) Das Stiftungsgremium besteht aus 5 Personen. Mitglieder des Stiftungsgremiums sind:

der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin,
 der/die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
 3 Mitglieder des Stadtrates.


69/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

(2) Die 3 Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für die Dauer der laufenden

Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt; Wiederwahlen sind zulässig.
Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt
werden. Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt
aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder
des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
(3) Das Stiftungsgremium wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende und ei-

nen stellvertretenden Vorsitzenden/eine stellvertretende Vorsitzende auf die Dauer von 3
Jahren aus.
(4) Das Stiftungsgremium gibt sich eine Geschäftsordnung.

§7
Aufgaben des Stiftungsgremiums
(1) Das Stiftungsgremium entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft ins-

besondere:
a) die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
b) die Verwendung der Erträgnisse des Stiftungsvermögens,
c) die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
d) den Erlass von Richtlinien für die Verwendung von Stiftungsmitteln,
e) die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin,
f) die Festsetzung der Vergütung dieser Person und
g) die Überwachung der Geschäftsführung.
(2) Das Stiftungsgremium ist vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder vom stellvertreten-

den Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft
dies erforderlich erscheint, mindestens jedoch einmal im Jahr. Die Sitzung kann sowohl in
Präsenz, als auch mittels digitaler Medien (z. B. Videokonferenz) stattfinden.
§8
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
(1) Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mit-

glieder. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden, bei
Verhinderung die Stimme des Stellvertreters oder der Stellvertreterin den Ausschlag.
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe aller Mitglieder

des Stiftungsgremiums erforderlich.
(3) Jedes Mitglied des Stiftungsgremiums hat eine Stimme. Es kann seine Stimme durch schrift-

liche Vollmacht auf ein anderes Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt für Sitzungen als

70/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

auch für die Beschlussfassungen im schriftlichen Umlaufverfahren soweit die Vollmacht
nicht ausdrücklich auf eine Form der Beschlussfassung begrenzt ist.
§9
Geschäftsführung
(1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die Sorgfalt eines ordentlichen

Geschäftsführers anzuwenden.
(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von 6 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres

einen Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist zu prüfen. Dies
kann durch eine verwaltungseigene Stelle der staatlichen Rechnungsprüfung, einen Wirtschaftsprüfer/einer Wirtschaftsprüferin oder einer anderen zur Erteilung eines gleichwertigen Bestätigungsvermerkes befugten Person oder Gesellschaft erbracht werden. Der Prüfauftrag an den Prüfer/die Prüferin soll sich auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die
ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des Stiftungszwecks erstrecken.
(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögens-

aufstellung sind innerhalb von 6 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.
§ 10
Geschäftsführer/Geschäftsführerin
Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin führt die laufenden Geschäfte nach der in der Geschäftsordnung des Stiftungsgremiums festgelegten Richtlinie. Er/Sie ist gegenüber dem Stiftungsvorstand verantwortlich und an dessen Weisungen gebunden.
§ 11
Stiftungsaufsicht
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.
§ 12
Satzungsänderung, Zu- und Zusammenlegung, Auflösung der Stiftung
(1) Änderungen der Stiftungssatzung richten sich nach den gesetzlichen Bestimmungen des § 85

Abs. 1 bis Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Die Voraussetzungen für die Zulegung der
Stiftung zu oder die Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung sowie für die Auflösung
der Stiftung richten sich nach den gesetzlichen Vorschriften §§ 86 ff. und § 87 des Bürgerlichen Gesetzbuches.
(2) Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt der Stadtrat. Für eine Zweckänderung, die Zu- und

Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung oder die Auflösung der Stiftung ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Der Beschluss bedarf der Genehmigung durch die Stiftungsaufsichtsbehörde.

71/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

(3) Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen der Bestätigung durch das

zuständige Finanzamt.
(4) Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt

das Vermögen der Stiftung an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige oder mildtätige, vorrangig für die in § 2 genannten Zwecke zu
verwenden hat.
§ 13
Inkrafttreten
(5) Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.
(6) Gleichzeitig tritt die bisherige Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

außer Kraft.

Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollten diese Satzungen unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gelten sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

72/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

16.2

Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums

A0048/25
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Mende dankt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Städtischen Klinikums für die täglich geleistete Arbeit. Er bringt den Ersetzungsantrag der FDB/FB-Fraktion ein,
welcher ein klares Ziel verfolge. Die anstehenden Konsolidierungen des Klinikums sollen konstruktiv begleitet werden. Ebenso wolle man sicherstellen, dass die anstehenden Nachbesetzungen bzw. Vertragsverlängerungen in der Klinikleitung auf einer strukturierten Grundlage erfolgen. Die hohen, seit Jahren andauernden Verluste, die öffentlich geführten Auseinandersetzungen zeigen, dass Handlungsbedarf bestehe. Sowohl finanziell, organisatorisch sowie kommunikativ. Dies benötige Zeit und eine Evaluation müsse sofort gestartet werden. Er bittet um
eine breite Zustimmung.
Man dürfe nicht darüber hinwegsehen, wenn es den Mitarbeitenden des Städtischen Klinikums
nicht gut gehe, betont Herr Stadtrat Göhler. Die mediale Berichterstattung der letzten Monate
zeige ein Bild, welches man ernst nehmen müsse. Ein öffentliches Krankenhaus könne sich dies
nicht leisten und der Stadtrat dürfe dies nicht ignorieren. Es sei nicht nur eine interne Frage,
sondern ein Risiko für das Vertrauen der Bevölkerung. Führung müsse Orientierung geben und
wahrgenommen werden. Der jetzige medizinische Direktor werde schon seit längerem nicht als
souverän wahrgenommen. Hinweise auf diese problematische Lage wurden seit längerer Zeit im
zuständigen Geschäftsbereich nicht ernstgenommen. Mit dem vorliegen Antrag soll die Verwaltung zum handeln beauftragt werden. Die CDU-Fraktion werde den Ersetzungsantrag der
FBP/FB-Fraktion unterstützen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe stellt sich die Frage, wozu dieser Antrag gut sein solle. Die derzeitige
Führungsstruktur des Städtischen Klinikums entspreche nicht nur den gesetzlichen Vorgaben
des Sächsischen Krankenhausgesetzes, sondern auch der üblichen Praxis in großen kommunalen
Kliniken. Er spricht sich dafür aus, dass das derzeitige Führungsteam seit Jahren gute Arbeit leiste. Das heiße nicht, dass alles gut wäre im Klinikum, gerade im Hinblick auf die geschriebenen
roten Zahlen in den letzten Jahren. Dies sei aber ein Problem fast aller großen kommunalen Kliniken. Man sei bereits dran, dahingehend eine Veränderung herbei zu führen. Das Bild, welches
Herr Stadtrat Göhler aufgezeigt hat, sei ein Zerrbild. Der vorliegende Antrag sei mehr als wider-

73/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

sprüchlich. Ebenso sei nicht ersichtlich, wie die geforderten Punkte umgesetzt werden sollen. Er
bittet abschließend der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung zuzustimmen.
Frau Stadträtin Stephan könne sich den klaren Worten von Herrn Stadtrat Dr. Deppe nur anschließen. Der Antrag sei unkonkret und ungeeignet, um die angesprochenen Probleme zu lösen. Sie habe den Eindruck, dass der Klinikleitung misstraut werde, es aber nicht laut ausgesprochen werden solle. Sie bittet daher alle den Antrag abzulehnen.
Auch Herrn Stadtrat Hecker erschließe sich der Antrag nicht. Innerhalb eines dreiviertel Jahres
habe man nun den dritten Antrag zu dieser Thematik vorliegen, dessen eigentlicher Beweggrund nicht wirklich erkennbar sei. Die Widersprüchlichkeit des Antragstellers zeige sich besonders darin, dass der Beschlusspunkt 1 des Ersetzungsantrages vom 14.05.2025 genau das Gegenteil von dem im Ursprungsantrag beinhalte. Der aktuelle Ersetzungsantrag zeige wieder eine
völlig andere Strategie auf. Die BSW-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Hans weist darauf hin, dass die Aussagen, insbesondere von Herrn Stadtrat Göhler, dass Städtische Klinikum in keinem besonders guten Licht dastehen lasse. Die getätigten
Aussagen verunsichern nicht nur die Mitarbeitenden, sondern auch die Dresdnerinnen und
Dresdner. Man müsse klar betonen, dass das Klinikum, mit seinen zwei Standorten, funktioniere. Er bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung.
Frau Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann informiert, dass der erste Antrag rechtswidrig gewesen sei. Der Antragsteller habe darauf reagiert und einen Ersetzungsantrag eingebracht, welcher
ihrer Meinung nach, auf Druck von der Ärzteschafft zurückgezogen wurde. Der aktuell vorliegende Ersetzungsantrag der FDB/FB-Fraktion sehe eine Struktur- und Aufgabenkritik vor. Das
Städtische Klinikum sei kein Krankenhaus, welches Führungsprobleme habe. Es gebe weder
doppelte noch unklare Aufgabenzuweisungen oder nicht funktionierende Schnittstellen. Ebenso
seien die roten Zahlen keine Bestätigung dafür, dass das Städtische Klinikum schlecht sei. Es sei
ein Beleg dafür, dass die Finanzierung von medizinischen Leistungen nicht ausreichend gegeben
sei. Bund und Länder seien hier gefordert, die Krankenhauslandschaft im Sinne der Patientinnen
und Patienten sowie Mitarbeitenden zu verändern. Es fand regelmäßig eine Mitarbeiterbefragung statt, welche klar herausstellte, dass die Mitarbeiterschaft zufrieden sei. Gründe dafür seinen die transparente Kommunikation, verlässliche Strukturen sowie die Sicherheit des Arbeitsplatzes in einem kommunalen Klinikum. Im deutschlandweiten Ranking befinde man sich auf
einem der vorderen Plätze. Sachsenweit sogar der drittbeste Standort. Sie weise es entschieden
die Behauptung von sich, dass sie oder ihr Geschäftsbereich wegsehe.
Herr Stadtrat Dr. Mende hält das Schusswort und geht auf die Redebeiträge ein. Sollte der Ersetzungsantrag der FDP/FB-Fraktion keine Mehrheit finden, bittet er darauf hin über den Ersetzungsantrag der FDP/FB-Fraktion vom 14.05.2025 abzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der FDP/FB-Fraktion mit 25 Ja-Stimmen, 27 NeinStimmen und 14 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der FDP/FB-Fraktion vom 14.05.2025 mit 23 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen ab.

74/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 29 Ja-Stimmen, 23 NeinStimmen und 15 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Aschenbach gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Es gebe ganz offensichtlich Probleme, auch wenn Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann etwas anderes behaupte.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

16.3

Eine KI-Strategie für die Dresdner Stadtverwaltung

A0078/25
beschließend

Herr Stadtrat Knobel geht auf die immer größere Wichtigkeit der KI-Nutzung ein. Für die Arbeit
der Verwaltung könne dies ebenfalls von großem Nutzen sein. Dafür benötige man klare Richtlinien, um eine sichere und effektive Nutzung zu ermöglichen. Die Verwaltung habe kurz nach
Einbringung des Antrages in die Gremien, eine Dienstanordnung zur KI für die Mitarbeitenden
erstellt. Ebenso wurde durch Herrn Bürgermeister Pratzka zugesichert, dass eine Digitalstrategie, welche die KI-Strategie inkludiere, folgen solle. Somit habe sich der vorliegende Antrag für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen erledigt. Dem vorliegenden Ersetzungsantrag der FDP/FBFraktion zur Weiterentwicklung der Smart-City in Dresden unterstütze die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Herr Stadtrat J. U. Zastrow bringt den Ersetzungsantrag der FDP/FB-Fraktion ein. Um eine weitere Konzeptentwicklung zu verhindern, solle darauf hingewirkt werden, die erworbenen
Kenntnisse im Rahmen der bestehenden Smart-City-Strategie zu nutzen, um Potentiale für eine
zukünftige KI-Nutzung zu erkennen.
Es sei unbestritten, dass durch KI Bürokratie abgebaut und Verwaltungsprozesse vereinfacht
werden können, so Frau Stadträtin Dr. Schöps. Dennoch dürfe man die Gefahren nicht unterschätzen. Der vorliegende Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei nicht neutral und lenke in eine bestimmte ideologische Richtung. Sie warne vor einer politisch manipulierten KINutzung. Prozesse in der Stadtverwaltung müssen neutral und bürgerfreundlich gestaltet und
umgesetzt werden.
Herr Stadtrat Lehmann stehe einer neuen Konzeptentwicklung, wie im Antrag gefordert, kritisch gegenüber. Diese nehme zu viel Zeit und Ressourcen in Anspruch, welche in der Schnelllebigkeit von KI nicht praktikabel sei. Man solle die bestehenden Mittel und Ressourcen einsetzen,
um ganz konkrete Themen anzufassen.

75/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Herr Stadtrat J. U. Zastrow geht nochmals auf den Inhalt des Ersetzungsantrages der FDP/FBFraktion ein und betont, dass auch er kein neues Konzept wolle.
Herr Stadtrat Knobel hält das Schlusswort. Er widerspricht dem Redebeitrag von Frau Stadträtin
Dr. Schöps entschieden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der FDP/FB-Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 28 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt sicherzustellen, dass während der laufenden Umsetzung der Smart City Strategie Dresden, insbesondere im Rahmen der wissenschaftlichen Begleitung durch die Technische Universität Dresden, Kenntnisse über weiterhin bestehende Entwicklungsbedarfe des Digitalisierungsprozesses in der Landeshauptstadt gesammelt werden. Dabei
sollen insbesondere die Potentiale neuer Technologien auf Grundlage sog. Künstlicher Intelligenz untersucht werden.
Auf Grundlage dieser Evaluation soll die Verwaltung dem Stadtrat Vorschläge für eine Fortführung oder Neuauflage einer angepassten Smart City Strategie für die Jahre ab 2027 vorstellen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 33 Nein 28 Enthaltung 1 Befangen 0

16.4

Digitalstrategie für Dresden

A0079/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

16.5

Zurück zur Vernunft und Schluss mit Gendern

A0103/25
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Schöps bringt den Antrag ein und geht auf dessen Inhalt ein. Man dürfe den
Menschen nicht vorschreiben, wie diese zu schreiben haben. Wer gendert, bekenne sich zu einer bestimmten Ideologie. Dies wolle die AfD-Fraktion sowie die Mehrheit der Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland nicht. Sprache sei kulturelles Gut, welches Menschen verbinden und
nicht spalten solle. Den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion werde die AfD-Fraktion ablehnen.
Eine Zustimmung werde man dem Ersetzungsantrag der FDP/FB-Fraktion geben.

76/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Den vorliegenden Antrag brauche es nicht. Bereits jetzt werde, auf Initiative der CDU-Fraktion,
in der Verwaltung die geschlechtergerechte Sprache auf Grundlage der Empfehlung des Rates
der Deutschen Rechtschreibung angewandt, betont Frau Stadträtin Ahnert.
Herr Stadtrat Knobel kritisiert den Antrag. Warum können die Menschen nicht sprechen wie sie
wollen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Kießling zeigt sich ebenfalls empört über den Antrag. Er werde nur dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Engel betont, dass der Antrag eine Anpassung sämtlichen Schriftverkehrs sowie
aller Dokumente der Stadtverwaltung, an ein Handbuch, welches kaum einer verstehe, vorsehe.
Dies sei seiner Meinung nach eine unnötige Beschäftigung des Verwaltungsapparates, um von
eigentlichen und wichtigen Themen in der Stadt abzulenken. Die SPD-Fraktion werde den Antrag
sowie die Ersetzungsanträge ablehnen.
Das dem Antrag zu Grunde liegende Handbuch sei für Juristinnen und Juristen geschrieben wurden, in diesem man nichts zum Gendern finde, informiert Herr Stadtrat J. U. Zastrow. Wie könne man da auf die Idee kommen, dieses als Grundlage für den Schriftverkehr mit Bürgerinnen
und Bürgern zu nutzen. Die AfD-Fraktion sei nicht in der Position der Verwaltung vorzuschrieben, wie diese ihren Schriftverkehr gestalte, da sie selbst immer wieder betone sich in Sachen
Sprache nichts aufzwingen zu lassen. Abschließend zieht er den Ersetzungsantrag der FDP/FBFraktion zurück.
Frau Stadträtin Scharnetzky beantragt das Ende der Rednerliste.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag „Ende der Rednerliste“ mit 47 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Herpertz lehnt jegliche Sprechverbote jenseits von strafbewährten Äußerungen
ab. Es sei ein Hohn, dass die AfD-Fraktion in ihrem Antrag Menschen mit nicht deutscher Muttersprache als Grund für das nicht gendern aufführe.
Herr Stadtrat Pinkert geht nochmals auf den Inhalt und die Gründe für den Antrag ein. Sprache
sei kein staatliches Konstrukt, sie verändere sich. Sie verändere sich durch die Bürgerinnen und
Bürger, welche diese benutzen.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt eine zweiminütige Auszeit.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 23 Ja-Stimmen, 40 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.

77/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 43
Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 21 Nein 43 Enthaltung 0 Befangen 0

16.6

Den Rathausturm ganzjährig und für mehr Menschen öffnen.
Touristisches Potential besser nutzen.

A0106/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

17

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2025

V0450/25
beschließend

Herr Stadtrat Lommel schildert, dass die betroffenen 6,7 Millionen Euro und die 12 bis 13
Millionen Euro im Ausschuss für Finanzen hätten bewilligt werden können, ohne Einbezug des
Stadtrates. Er weist drauf hin, dass die benötigten Gelder für die Schulen und Jugendhilfe bereits vor Beschluss des Haushaltes in dessen Entwurf standen. Die genannten Gelder seien aus
dem Haushalt gestrichen wurden, um die finanzielle Lage zu verbessern. Der gestrichene Mehrbedarf sei dann kurz nach der Verabschiedung der Haushaltssatzung im März aufgetaucht. Die
AfD-Fraktion stimme der Vorlage trotzdem zu, unter Betonung der vorher genannten Argumente.
Frau Stadträtin Frohwieser betont, entgegen der Aussagen des Vorredners, dass die Maßnahmen der Vorlage weder im Haushaltsentwurf vorhanden waren, noch bei dem Beschluss rausgestrichen wurden.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass durch die Weiterbehandlung der Vorlagen im
Stadtrat, die betroffenen Einrichtungen in Zahlungsprobleme geraten seien. Die benötigten Zahlungsmittel seien komplett pflichtig und gehören zu den ständig laufenden Kosten. Die verspätete Freigabe der benötigten Mittel bedauere er.

78/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Ein überwiegender Teil entstehe dabei im Bereich Bildung, allerdings seien diese Ausgaben unumgänglich, so Herr Stadtrat Dietze. Die fehlende Deckung dieser Kosten verdeutliche noch
einmal die schwierige finanzielle Lage. Aufgrund dessen müsse in jedem Bereich ein vernünftiger Sparkurs beachtet werden. Wenn dies nicht gelinge, dann sei eine Qualitätsverschlechterung an Schulen unausweichlich.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Bewirtschaftungseinschränkungen im Amt für
Schulen in Höhe von insgesamt 6.514.780 Euro gemäß V0419/25 Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2025 aufgehoben werden.
2. Für das Haushaltsjahr 2025 werden für Mehraufwendungen über- und außerplanmäßige
Mittel in Höhe von bis zu maximal 6.796.700 Euro bereitgestellt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach gegenwärtigem Stand für den unabweisbaren
Mehrbedarf in Höhe von bis zu 6.796.700 Euro keine Deckung zur Verfügung steht und das
sich daraus ergebende Defizit im Finanzhaushalt gegebenenfalls das Jahr 2026 zusätzlich belastet.
4. Die Umsetzung im Haushalt erfolgt schrittweise nach tatsächlicher Notwendigkeit bis maximal 6.388.850 Euro innerhalb des Globalbudgets 40_K_001 und bis maximal 407.850 Euro in
der Budgeteinheit 40_K_003 des Amtes für Schulen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18

Weitere notwendige überplanmäßige Mittelbereitstellung zur
Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im
Bereich der erzieherischen Hilfen 2025

V0513/25
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 17 und 18 wurden zusammen behandelt. Die Debatte dazu ist unter
TOP 17 zu finden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

79/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Beschluss:
1. Für das Haushaltsjahr 2025 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen weitere überplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu 12.936.400 Euro bereitgestellt (siehe Anlage 1 der Vorlage).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach gegenwärtigem Stand für den unabweisbaren
Mehrbedarf in Höhe von bis zu 12.936.400 Euro keine Deckung zur Verfügung steht und das
sich daraus ergebende Defizit im Finanzhaushalt gegebenenfalls das Jahr 2026 zusätzlich belastet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

19

Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den
Stadtbezirken Dresden-Plauen und Dresden-Pieschen

V0274/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, folgende zwei vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen Kindertageseinrichtungen zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu schließen:
a) Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 4, in 01127 Dresden
b) Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 4 in 01187 Dresden
2. Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.
3. Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 4 wurde zum 11. August
2025 eingestellt. Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 4 kann aus
wirtschaftlichen oder pädagogischen Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bereits vor dem Termin zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Jugendhilfeausschuss sind über diese Entscheidung zu informieren. Die in den Einrichtungen betreuten
Kinder sind jeweils entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk zu vermitteln.

80/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

20

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS)

V0544/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 69 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren
(Feuerwehrkostensatzung – FwKS)
Vom 11. Dezember 2025
Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 15 des Gesetzes vom 27. Juni 2025 (SächsGVBl.
S. 285), der §§ 22 und 69 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und
Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 4. März 2024 (SächsGVBl. S. 289), des § 17 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) vom 21.
Oktober 2005 (SächsGVBl. S. 291), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 19. Juni
2024 (SächsGVBl. S. 532) sowie § 8a des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG)
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13.
Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 11.12.2025 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Begriffsbestimmungen
§ 2 Geltungsbereich
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
§ 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
§ 7 Schlussbestimmungen

81/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Anlage
Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr
§1
Begriffsbestimmungen
(1) Kostenersatz im Sinne dieser Satzung beinhaltet die Aufwendungen der Feuerwehr für
- die Durchführung von Pflichtleistungen, für die nach dieser Satzung unter bestimmten
Voraussetzungen Erstattung verlangt wird, und
- Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und die Durchführung von anderen Leistungen.
(2) Ein Einsatz im Sinne dieser Satzung ist jede auf die Durchführung einer Feuerwehrleistung
gerichtete Tätigkeit der Feuerwehr, die auf Anforderung oder von Amtswegen erfolgt.
§2
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung gilt für alle Leistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden im
Sinne der §§ 2 Abs. 1, 6, 16 Abs. 1, 22, 23 und 69 des SächsBRKG und des § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die einsatztaktisch notwendigen Kräfte und Mittel für den Einsatz bestimmt die Feuerwehr
unter Berücksichtigung der Alarm- und Ausrückeordnung.
§3
Erhebung des Kostenersatzes
(1) Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 69 Abs. 2
SächsBRKG und § 22 SächsBRKG in Verbindung mit § 17 SächsFwVO Kostenersatz verlangt.
(2) Für Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und andere Leistungen der
Feuerwehr wird auf der Grundlage des § 69 Abs. 3 SächsBRKG und dieser Satzung Ersatz der
Kosten verlangt.
(3) § 7 Abs. 4 Sächsisches Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG) gilt entsprechend.
§4
Berechnung des Kostenersatzes
(1) Der Kostenersatz wird nach dem jeweils gültigen Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr zzgl. der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer berechnet. Das Kostenverzeichnis ist als
Anlage Bestandteil der Satzung. Der Kostenersatz wird nach Zeitaufwand (Einsatzzeit gemäß
Abs. 3), Art und Anzahl des in Anspruch genommenen Personals, der Fahrzeuge und
des Materials erhoben. Die Kostensätze der Fahrzeuge beinhalten die Kosten für die auf den
Fahrzeugen verlasteten Geräte und unterliegen der landeseinheitlichen Festlegung nach
§ 20 Abs. 1 i. V. m. Anlage 5 SächsFwVO.
(2) Für Leistungen, die nicht in den §§ 22 und 69 SächsBRKG geregelt sind, kann Kostenersatz
abweichend vom Kostenverzeichnis vertraglich vereinbart werden. Der Auftrag für diese
Leistungen soll schriftlich erfolgen.
(3) Die Einsatzzeit für Personal und Fahrzeuge beginnt mit der Alarmierung/Anforderung der
Feuerwehr und endet entweder mit Beginn des folgenden Einsatzes oder mit der Erklärung

82/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

der Einsatzleitung über das Ende des Einsatzes, spätestens mit Herstellung der Einsatzbereitschaft nach dem Wiedereinrücken in die Feuerwache.
Abweichend davon beinhaltet der Zeitansatz beim vorbeugenden Brandschutz die Kontrollund Beratungszeit, die Vor- und Nachbereitungszeit und bei Ortsbegehungen die Hin- und
Rückfahrtzeit.
(4) Die Einsatzzeit wird minutengenau abgerechnet.
(5) Für die beim Einsatz verbrauchten Materialien werden die jeweiligen Sachkosten und gegebenenfalls Entsorgungskosten berechnet. Zusätzlich wird ein Verwaltungskostenzuschlag in Höhe von 10 Prozent erhoben.
(6) Werden durch den Einsatz Geräte oder Ausrüstungsgegenstände unbrauchbar, so können
die Kosten für den Zeitwert der Kostenschuldnerin/dem Kostenschuldner in Rechnung gestellt werden.
(7) Entstehen der Feuerwehr durch Inanspruchnahme von Personal, Fahrzeugen, Geräten und
Ausrüstungsgegenständen Dritter zusätzliche Kosten, so sind diese zu erstatten. Zusätzliche Kosten im Sinne dieser Satzung entstehen u. a. durch die Inanspruchnahme von Spezialdienstleistungen Dritter und speziellen Materialien bzw. Geräten, die nicht von der Feuerwehr Dresden
vorgehalten werden.
§5
Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
(1) Zum Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 1 dieser Satzung sind die in § 69 Abs. 2
SächsBRKG und in § 17 SächsFwVO genannten Personen verpflichtet.
(2) Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 2 dieser Satzung wird über Abs. 1 hinaus auch von
den in § 69 Abs. 3 SächsBRKG genannten Personen verlangt.
(3) Wer Leistungen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung in Anspruch nimmt, hat den vereinbarten
Kostenersatz zu bezahlen.
(4) Mehrere zum Kostenersatz Verpflichtete haften als Gesamtschuldner.
§6
Entstehung und Fälligkeit des Kostenersatzes
(1) Der Anspruch auf Kostenersatz entsteht mit Beendigung des Einsatzes/der Leistung der Feuerwehr.
(2) Der Kostenersatz wird einen Monat nach Bekanntgabe des Kostenbescheides fällig, es sei
denn im Bescheid ist ein anderer Fälligkeitszeitpunkt geregelt. Im Übrigen gilt § 19 SächsVwKG entsprechend.

83/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

§7
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt zum 1. Januar 2026 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Feuerwehrkostensatzung vom 5. März 2020 außer Kraft.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Anlage zur Feuerwehrkostensatzung
Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr
I. Kostensatz für Leistungen des Personals der Feuerwehr im Einsatzdienst
Kostensatz für Leistungen des Personals der Berufsfeuerwehr
Kostensatz für Leistungen des Personals der Freiwilligen FeuerWehr

1,09 Euro/Minute
0,85 Euro/Minute

II. Kostensätze für den Einsatz von Fahrzeugen einschließlich den Kosten der auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte
Die Stundensätze für Feuerwehrfahrzeuge werden gemäß § 69 Abs. 8 SächsBRKG durch Rechtsverordnung nach § 20 Abs. 1 und 2 SächsFwVO i. V. m. Anlage 5 festgelegt.
Maßgeblich sind die in der Tabelle der Anlage 5 der SächsFwVO in der jeweils geltenden Fassung aufgeführten Kostensätze.
Die Kalkulation der Stundensätze der Fahrzeuge, welche nicht durch Rechtsverordnung festgelegt wurden, erfolgt nach § 69 Abs. 7 SächsBRKG.
Abrollbehälter Atemschutz
Abrollbehälter Dekon
Abrollbehälter mit Löschunterstützungsfahrzeug (LUF)
Abrollbehälter Ölseparator
Abrollbehälter Ölsperre
Abrollbehälter Pumpen
Abrollbehälter Rüst
Abrollbehälter Schaum
Abrollbehälter Schlauch
Abrollbehälter Schmutzwasserpumpen
Abrollbehälter Sondereinsatz/Betreuung
Abrollbehälter Sonderlöschmittel
Abrollbehälter Umweltschutz
Abrollbehälter Umweltschutz Uni

0,94 Euro/Minute
2,82 Euro/Minute
11,97 Euro/Minute
2,45 Euro/Minute
0,27 Euro/Minute
2,06 Euro/Minute
1,05 Euro/Minute
1,35 Euro/Minute
0,75 Euro/Minute
0,57 Euro/Minute
2,28 Euro/Minute
0,35 Euro/Minute
2,82 Euro/Minute
0,50 Euro/Minute

84/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Abrollbehälter Wasserrettung
Gerätewagen Höhenrettung
Gerätewagen Öl
Trailer und Boot

1,08 Euro/Minute
2,84 Euro/Minute
12,05 Euro/Minute
0,52 Euro/Minute

III. Kosten für Verbrauchsmaterial
Die Kosten für Verbrauchsmaterial, wie zum Beispiel
- Ölbindemittel Straße,
- Ölbindemittel Oberflächenwasser,
- Chemikalienbindemittel,
- Absperrmittel,
- Rüstmaterialien,
- Abdichtmaterialien,
- Türschlösser,
- Zieh-Fix-Zubehör,
- Einsatzkleidung/Schutzausrüstung,
und deren Entsorgung richten sich nach den jeweils gültigen Angeboten und Preisen der Anbieter und Vertragspartner.
IV. Leistungen im vorbeugenden Brandschutz
Leistungsarten:
1. Stellungnahmen und Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz
(Brandschutznachweis)
2. Durchführung von regelmäßigen und außerordentlichen Brandverhütungsschauen
3. Abnahme und Prüfung von Brandmeldeanlagen einschließlich Serviceleistungen
(z. B. Schlüsseltausch, Schlosswechsel, Schlosspflege)
4. Brandsicherheitswachen
Kostenersatz:
Für die Tätigkeiten des vorbeugenden Brandschutzes werden folgende Kosten angesetzt:
Leistungsarten 1 bis 3 durch Personal der Berufsfeuerwehr 1,46 Euro/Minute
Leistungsart 4 durch Personal der Berufsfeuerwehr 0,55 Euro/Minute
Leistungsart 4 durch Personal der Freiwilligen Feuerwehr 0,27 Euro/Minute
Leistungsarten 1 bis 4 bei Fahrzeugeinsatz zzgl. Stundensatz gemäß Ziffer II.
Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.

85/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

21

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2026

V0548/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 69 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

86/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren im Rettungsdienst
(Rettungsdienstgebührensatzung)
Vom 11. Dezember 2025
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. XXX
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 15 des Gesetzes vom 27. Juni 2025 (SächGVBl. S. 285), § 32 Abs. 5 S. 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 4. März
2024 (SächsGVBl. S. 289) und §§ 2 Abs. 1 S. 1 und 9 Abs. 1 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116),
das durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert worden
ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 11.12.2025 folgende
Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
§ 3 Gebührenpflichtige
§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Im Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden obliegt ihr als Aufgabenträgerin
für den bodengebundenen Rettungsdienst die Sicherstellung einer bedarfsgerechten Versorgung der Bevölkerung mit Leistungen der Notfallrettung und des Krankentransports.
(2) Im Leitstellenbereich der Integrierten Regionalleitstelle Dresden hält die Landeshauptstadt
Dresden einen Intensivtransportwagen vor.
(3) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen
aller im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer, einschließlich der
Leistungen des Intensivtransportwagens.
§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
(1) Für die Inanspruchnahme des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden pauschale Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und der dazugehörigen Gebührentabelle,
die Bestandteil dieser Gebührensatzung ist. Der Gebührenmaßstab richtet sich nach der Art
des eingesetzten bzw. alarmierten Rettungsmittels und gegebenenfalls Entfernungszuschlägen bei Fernfahrten. Gebühren werden für den Einsatz von

87/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

1.
2.
3.
4.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
Intensivtransportwagen (ITW)

erhoben.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel nach § 2 Abs. 1 S. 3 Nr.
1–3 dieser Satzung trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle Dresden entsprechend den Angaben der Bestellerin/des Bestellers und nach deren pflichtgemäßer Prüfung.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW entsprechend § 2 Abs. 1 S. 3 Nr. 4 dieser Satzung
trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den
Transport bei der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle Dresden unter Beachtung der Indikationsliste an.
(4) Die Gebührenpflicht entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Integrierte Regionalleitstelle Dresden.
(5) Beim Transport mehrerer Benutzerinnen/Benutzer bzw. Behandelter mit demselben
Rettungsmittel wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.
(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet gegenüber der Begleitperson nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.
§ 3 Gebührenpflichtige
(1) Gebührenpflichtig sind:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische
Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport ohne Vorliegen einer
entsprechenden Transportverordnung oder ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfürsorge haftet.
(2) Gebührenpflichtig ist weiterhin, wer wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger
Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert, und dadurch den Einsatz versursacht

88/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.
(2) Die Gebühr ist einen Monat nach Bekanntgabe des Bescheides fällig.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2026 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren im Rettungsdienst (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 14. Dezember 2023 außer
Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle
Rettungsmittel

Gebühr

Krankentransportwagen (KTW)
Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

236,70 Euro
523,80 Euro
206,00 Euro
1.291,30 Euro

Gebühr je BesetztKilometer
ab dem 151. Besetzt-km:
3,80 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
8,79 Euro

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.

89/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

22

Etablierung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut – Abgabe
eines stehenden Angebotes durch die Landeshauptstadt Dresden

V0464/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 53 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Informationsschreiben des Deutschen Städtetages (DST) vom 4. April
2025 und 21. Mai 2025 sowie das Verwaltungsabkommen zur Einrichtung einer gemeinsamen Schiedsgerichtsbarkeit für Rückgabestreitigkeiten über NS-Raubgut zwischen Bund,
Ländern und kommunalen Spitzenverbänden nebst seinen Anlagen zur Ersetzung der beratenden Kommission im Zusammenhang mit NS-Raubgut durch ein Schiedsgericht zur Kenntnis (Anlagen 1-7).

90/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden ein Angebot zum
Abschluss einer Schiedsvereinbarung gemäß dem Muster in der Anlage 3 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“ abzugeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 15 Enthaltung 1 Befangen 0

23

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische
Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

V0458/25
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

2.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße in der Fassung vom 14. April 2025, bestehend aus der Satzung zur Teilaufhebung und billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 47 Nein 15 Enthaltung 6 Befangen 0

24

Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest

V0177/24
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bedauert die Verzögerung des Prozesses durch Uneinigkeiten. Er beantragt die punktweise Abstimmung und teilt mit, dass die PVP-Kooperation den
Beschlusspunkt 3 ablehnen werde.
Herr Stadtrat Böhm bemängelt den geplanten Abbau von Parkplätzen und geht auf die Kompromisse ein, welche im Vorfeld eingegangen wurden. Er betont die Wichtigkeit der Klimaanpassung und weist auf die begrenzten Kapazitäten des Haushaltes hin Weiterhin verweist. Abschließend beantragt er eine Gesamtabstimmung nach der punktweisen Abstimmung.

91/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Herr Stadtrat Dr. Deppe informiert über den Anstieg der Jahresmitteltemperatur Dresdens in
den letzten 30 Jahre. Nach Angaben des Robert-Koch-Institut wurden in den Sommern 2023 und
2024 eine Übersterblichkeit durch Hitzeeinwirkungen von 3.000 Menschen verzeichnet. Auf
Dresden berechnet, seien das mindestens 30 Menschen. Ebenso verzeichne man eine Vermehrung von Starkregen und Überschwemmungen hingewiesen. Aus auf Grund der genannten Veränderungen könne man das Klimaanpassungskonzept für seine breite Auswahl an Maßnahmen
nur loben. Bedauernswert sei aber die Veränderung des Konzeptes in den vorberatenden Ausschüssen sowie die Besorgnis der CDU-Fraktion um Autostellplätze, die aufgrund des Klimakonzeptes entfallen können. Er lehne die fehlende Ermächtigungsgrundlage für das Handeln gegenüber Dritten im Klimakonzept ab. Demnach könne keine dem Klimaanpassungskonzept entsprechende Auflagen bei Bauvorhaben oder städtebaulichen Verträgen erteilt werden. Die FraktionGrüne/Bündnis 90 werde daher die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ablehnen. Es werde beantragt, die ursprüngliche Vorlage zur Entscheidungsgrundlage zu machen. Falls dieser Antrag keine Mehrheit fände, wird weiterhin die punktweise
Abstimmung beantragt. Herr Stadtrat Dr. Deppe appelliert als Abschluss seiner Rede an den
Stadtrat, an die Gesundheit der Menschen zu denken.
Frau Stadträtin Muth stellt die Wichtigkeit des Handelns gegen die Klimaerwärmung klar und
heißt die Erstellung eines mehrheitlichen zufriedenstellenden Konzepts innerhalb des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) gut. Dabei wird auch die Stadtverwaltung für die Unterstützung bei der
Aufstellung eines zufriedenstellenden Konzepts gelobt. Aufgrund dessen sei es zu bevorzugen,
die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) als Entscheidungsgrundlage zu wählen. Weiterhin wird die Beibehaltung des Beschlusspunktes 3 bekräftigt, da auf
Grund des Rückganges von Auto Inhabenden auch der Rückgang an dem Bedürfnis von Parkplätzen zu erkennen sei.
Frau Stadträtin Martius zitiert die Vorlage und zählt die Folgen der Klimaerwärmung für Dresden auf. Die Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen durch die Verwaltung, sowie die politischen Beschlüsse des Stadtrates seien mehr als wichtig. Frau Stadträtin Martius bemängelt die
Sorge um Stellplätze und die fehlende Sorge, um die Gesundheit der Bevölkerung. Die SPDFraktion lehne daher die Beschlusspunkte 2 und 3 ab.
Herr Stadtrat H. Zastrow erklärt, dass man schlaue Klimapolitik betreiben müsse und das vorliegende Konzept sei dies nicht. Er erläutert einige Punkte des Konzeptes und äußert seine Kritik.
Es sei unumstritten, dass man in den letzten Jahren eine Zunahme der Durchschnittstemperaturen nachweisen könne, so Herr Stadtrat Devantier. In dem vorliegenden Konzept stehen sinnvolle Maßnahmen, jedoch auch irreführende Behauptungen. Er hinterfragt, was es bedeute,
wenn der Stadtrat das Konzept heute zur Kenntnis nehme. Denn eine Wirkung erziele man damit nicht. Die BSW-Fraktion werde dem nicht zustimmen.
Herr Stadtrat J. U. Zastrow erläutert die drei strategischen Ziele des Konzeptes. Er macht nochmals deutlich, dass es sich um ein Konzept handelt welches nicht bindend sei und keinerlei Ermächtigungsgrundlage habe.

92/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Herr Stadtrat Dr. Deppe bittet Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen zu den Behauptungen von
Herrn Stadtrat H. Zastrow Stellung zu nehmen.
Herr Stadtrat Breuer äußert Kritik gegenüber den Aussagen von Frau Stadträtin Martius.
Herr Dr. Schulte-Wissermann bittet ebenfalls Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen Stellung zu
nehmen. Des Weiteren bittet er um eine kurze Auszeit vor der Abstimmung.
Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen bezieht Stellung zum angesprochenen Thema der Baumfällungen und erklärt, dass man sich damit durchaus auseinandersetzen müsse. Ebenfalls erläutert sie die Themen Brunnen und Gehwege. Kern des Konzeptes sei die Ausrichtung der Maßnahmen. Um Fördermittel einzuwerben benötige man dieses Konzept. Sie bittet um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, die Ursprungsvorlage als Abstimmungsgrundlage zu nehmen mit
29 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 26 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 41 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 39 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 32 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Engel erklärt, dass die SPD-Fraktion den Kompromiss mitgetragen habe. Er hinterfragt jedoch, was passiere da der Punkt 1 abgelehnt wurde. Man habe demnach nicht mal eine
Kenntnisnahme des Konzeptes. Er bittet um Erläuterung wie die Verwaltung damit umgehe.
Herr Oberbürgermeister Hilbert sagt zu, den Auftrag schriftlich für die Fraktionen zu beantworten.
Frau Stadträtin Ahnert gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten der CDUFraktion ab. Es habe in den Ausschussberatungen einen Kompromiss gegeben, welchen man
hier jetzt boykottiert habe, aus diesem Grund habe die CDU-Fraktion wie gesehen abgestimmt.

93/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Herr Stadtrat Dr. Deppe gibt eine persönliche Erklärung ab und erläutert, dass es keinen Kompromiss gegeben habe. Man habe bereits in den Ausschussberatungen den Punkten 2 und 3
nicht zugestimmt.
Herr Stadtrat Dr. Schulte Wissermann gibt ebenfalls eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab und übt Kritik am Abstimmungsverhalten der CDU-Fraktion. Er stimmt Herrn
Stadtrat Dr. Deppe zu, dass bereits so wie hier auch in den Ausschussberatungen abgestimmt
wurde.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt dabei klar, dass die Festlegungen des Konzeptes nur die Verwaltung
intern binden, jedoch keine eigenständige Ermächtigungsgrundlage der Verwaltung für
verwaltungsrechtliches Handeln Dritten gegenüber darstellen.
2. Maßnahmen die einen Wegfall von Stellplätzen insbesondere in Wohngebieten zur Folge
haben, sind nur umzusetzen, wenn ein ortsnaher Ersatz von Stellflächen geschaffen werden kann. Ist eine solche Kompensation nicht möglich, ist vor der Umsetzung entsprechender Maßnahmen der jeweilige Stadtbezirksbeirat beratend und der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließend zu beteiligen.

3. Dem Stadtrat ist zweijährlich über die Umsetzung der Klimaanpassung zu berichten. Dabei ist auch der jeweils konkrete Ressourceneinsatz darzulegen.
4.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
25

Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK)
der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

V0354/25
beschließend

94/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

26

Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung
städtischer Satzungen
Vertagung SR 23.01.2025
Beschluss:

V2824/24
beschließend

Vertagung

27

Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der abwassertechnischen Erschließung von Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten im Haushaltsjahr 2025 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025

V0558/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhof- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von finanziellen Zuwendungen zur Verbesserung der Abwasserentsorgung in
Kleingartenvereinen innerhalb der Trinkwasserschutzzone III (FFRL AbW KGV TWSZIII)
gemäß Anlage 1 der Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt, die im Rahmen des Beschlusspunkts 58 des Haushaltsbeschlusses V0068/24 („Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der abwassertechnischen Erschließung von Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten im Haushaltsjahr
2025“) zur Verfügung gestellten Mittel, in das Haushaltsjahr 2026 zu übertragen. Entsprechende Kürzungen des ursprünglichen Mittelansatzes in Folge der Haushaltsbewirtschaftungssperre für 2026 sind analog der Förderung Dritter in den Bereichen Bildung,
Jugend, Soziales, Kultur, Gesundheit und Sport anzuwenden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

28

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

A0029/24
beschließend

95/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

29

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

A0075/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
Herr Schöne, Mitglied des Jugendhilfeausschusses, macht von seinem Rederecht Gebrauch und
führt aus, dass der vorliegende Antrag des Jugendhilfeausschusses vor dem Hintergrund massiver Kürzungen im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, der Jugendsozialarbeit sowie
Schulsozialarbeit an den Stadtrat gerichtet worden sei. Ausgangspunkt sei in erster Linie die
Differenz gewesen, die bei der Schulsozialarbeit entstanden sei. Die entstandene Differenz sei
nur ausgleichbar gewesen, indem man andere Angebote streiche. Von den Stadtbezirksbeiräten
wurde die Bereitschaft zur finanziellen Unterstützung für Veranstaltungen und Projekte der
Schulsozialarbeit erklärt. Der vollständige Erhalt der Schulsozialarbeit, welcher öffentlich kommuniziert wurde, sei jedoch unmöglich, denn tatsächlich hätte es eine deutliche Kürzung der
Sachkostenpauschale gegeben. Infolgedessen seien kontinuierliche Weiterbildung und Supervision nicht mehr zu gewährleisten. Darüber hinaus würden Präventionsveranstaltungen in den
Schulen nicht mehr im erforderlichen Umfang stattfinden können. Deshalb werde angeregt
mindestens eine geringfügige Aufstockung der Sachkostenpauschale vorzunehmen. Dies würde
die Qualität der Schulsozialarbeit einigermaßen aufrechterhalten.
Frau Stadträtin Frohwieser erklärt ausführlich, warum es zu Kürzungen im Bereich der Jugendsozialarbeit gekommen sei. Dem Antrag des Jugendhilfeausschusses sei zuzustimmen. Dieser
erkläre jedoch nicht, woher die erforderlichen finanziellen Mittel kommen könnten. Deshalb sei
ein Deckungsvorschlag erforderlich, den die SPD-Fraktion mit ihrem Ersetzungsantrag eingebracht habe. Zudem erläutert sie, dass der gemeinsame Änderungsantrag von AfD-Fraktion und
Team Zastrow vorgesehen hätte, noch drastischer zu kürzen. Der Nachtragshaushalt solle gewährleisten, Einrichtungen der Jugendhilfe zu erhalten.
Herr Pruditsch macht von seinem Rederecht Gebrauch und bittet darum, alle von Schließungen
bedrohten Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit in Dresden zu erhalten. Er selbst trete als
Vertreter und Unterstützer vom Kindertreff Moosmutzelhauses auf. Er sei Vater zweier Söhne,
die regelmäßig die Angebote dieses Kindertreffs nutzen würden. In der schulfreien Zeit biete es
Ausflüge, gemeinsames Kochen und Spielenachmittage an. Alle Aktivitäten würden gemeinsam
mit den Kindern abgestimmt und somit erleben diese Mitbestimmung, Rücksichtnahme und die
Fähigkeit Kompromisse einzugehen. Alle Angebote seien kostengünstig und würden somit die
Teilhabe aller Kinder im Einzugsgebiet Löbtau gewährleisten. Seit einem halben Jahr kämpfe er
gemeinsam mit anderen Unterstützenden um den Erhalt dieser Einrichtung. Am Ende reiche
aber Wohlwollen nicht aus, es ginge ausschließlich um die Bereitstellung von Geld. Deshalb bitte
er darum, das Mossmutzelhaus und alle von Schließung bedrohten Einrichtungen zu erhalten. Es
läge ihm am Herzen, noch folgendes zu klären. Es sei nicht wahr, dass das Moosi einen Umzug
abgesagt hätte, weil die Auslastung nicht groß genug sei. Die Besucherzahlen würden das Gegenteil beweisen. Richtig sei, das Moosi habe auf den Umzug verzichtet, weil nach einem Umzug
die Mietkosten deutlich höher gewesen wären als im Bestandsobjekt. Er wirbt dafür, das Mossmutzelhaus zu erhalten.
Frau Stadträtin Roitzsch erklärt, dass sie sich frage, für wen diese Sparmaßnahmen durchgesetzt würden. Sie kritisiert, dass an den Bedürfnissen und Wünschen künftiger Generationen
besonders gespart würde. Beispielhaft führt sie Einsparungen bei Klimaschutz und sozialer Ge-

96/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

rechtigkeit an. Gegenwärtig würden sich die Sparpläne gegen gute Schulen sowie Freizeit- und
Sportangebote richten. Dabei treffe es die Jugendhilfe besonders hart. Im Jahr 2025 hätten einige Einrichtungen und Dienste keine Förderung mehr erhalten und daraufhin schließen müssen.
Der Jugend dieser Stadt würden Freiräume entzogen, in denen sie sich entfalten könnte. Aktuell
stünden weitere Jugendhilfeangebote kurz vor dem Aus. Ein Grund sei, dass während der Haushaltsverhandlungen falsche Zahlen vorgelegt worden seien. Damit seien die Fraktionen in die
Verhandlungen gegangen. Im Jugendhilfeausschuss sei mehrfach hinterfragt worden, ob die
Zahlen richtig seien und ob weitere Kosten zu erwarten seien. Dies sei seitens der Verwaltung
verneint worden. Es sei daraufhin jedoch mitgeteilt worden, dass es höhere Personalkosten gäbe und deshalb mehrere 100.000 Euro fehlen würden. Es könne nicht sein, dass die Verantwortung auf die Mitglieder des Stadtrates und Auswirkungen auf die Kinder und Jugendlichen abgewälzt würde. Deshalb fordere die PVP-Kooperation, dass die Stadtverwaltung die Verantwortung übernehme und die zusätzlichen Mittel zur Verfügung stelle. Man sei nicht bereit, weitere
Kürzungen hinzunehmen.
Herr Stadtrat Pinkert fasst zusammen, dass es im vorliegenden Antrag um das Fortbestehen von
vier Kinder- und Jugendtreffs sowie um den Zuschuss für Ferien- und Beratungsangebote gehen
würde. Er kündigt an, dass die AfD-Fraktion diesem Antrag zustimmen werde. Er sei der Meinung, dass viel Unmut vermeidbar gewesen wäre, wenn der Jugendhilfeausschuss seine Arbeit
auf die tatsächlichen Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen ausgerichtet hätte. Tatsächlich
würden eigene Vereine und Träger sowie deren Angebote von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses bevorzugt, besonders dann, wenn diese auch eine politische Agenda in ihrer Jugendarbeit durchführen würden. So sei der Jugendtreff Cossebaude erst kürzlich auf Grund
rechtlicher Belange gerettet worden. Hier sei es Anliegen des Jugendhilfeausschusses gewesen,
das Angebot drastisch zu reduzieren.
Herr Stadtrat Schwenk argumentiert, dass die anstehende Schließung von Jugendeinrichtungen
ein grausamer Vorgeschmack auf die Entscheidungen sei, die in den nächsten Jahren noch zu
treffen wären. Die geplante Schließung der genannten vier Einrichtungen basiere auf einer gemeinsamen Abstimmung im Stadtrat. Die Gründe seien hinreichend und kritisch diskutiert worden. Die Klage vom Träger des Moosmutzelhauses an das Verwaltungsgericht sei erst gestern
zurückgewiesen worden. Die Entscheidung zur Ablehnung der weiteren Förderung resultiere
daraus, dass gemäß des letzten Haushaltsbeschlusses für die Jugendhilfe weniger finanzielle
Mittel zur Verfügung stehen würden. Nun solle im Nachtragshaushalt eine zusätzliche Mittelbereitstellung Berücksichtigung finden. Er weist darauf hin, dass dennoch in den Folgejahren nicht
genügend Mittel für die freie Jugendhilfe zur Verfügung stehen würden. Eine Weiterfinanzierung halte er deshalb nicht für erfolgversprechend. Er bitte eindringlich darum, sich an die geplante Finanzierung für die Jugendhilfe zu halten. Dazu hätte er sich eine umfangreichere Darstellung der Haushaltssituation über die Jahre 2027 und 2028 hinaus durch Herrn Oberbürgermeister Hilbert gewünscht.
Junge Menschen müssten dringend Gehör finden, argumentiert Frau Stadträtin Scharnetzky. Es
handle sich bei Jugendhilfe um eine kommunale Pflichtaufgabe, die zwar im Ermessen der Mitglieder des Stadtrates läge, der jedoch vom Sozialgesetzbuch (SGB) VIII ein Rahmen vorgegeben
werde, was inhaltlich zu leisten sei. Die offene Kinder- und Jugendarbeit sei ein Präventionsangebot. Dabei ginge es darum, Schäden abzuwenden, die anderenfalls Kosten verursachen würden. Die Kinder- und Jugendarbeit leiste, was Schule nicht leisten könne, sie schaffe Gemein-

97/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

schaftsräume. Es sei die gemeinsame politische Aufgabe, dies zu gewährleisten. Dafür werde
sich das Bündnis 90/Die Grünen heute einsetzen.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass im SGB VIII die Aufgaben des öffentlichen Trägers,
der Landeshauptstadt Dresden (LHD) beschrieben seien. Danach müsse die LHD zur Erfüllung
der Aufgaben nach diesem Buch die erforderlichen und geeigneten Einrichtungen und Dienste
zur Verfügung stellen. Erkennbar sei, dass es sich um eine Pflichtaufgabe handle. Über den Umfang dieser Aufgabe habe der Stadtrat eine Fachkraft-Kind-Relation beschlossen. Erstmals im
Jahr 2024 sei diese Vorgabe der bedarfsgerechten Ausstattung erreicht worden. Im Jahr 2025
seien die Fachkraftstellen deutlich reduziert worden. Es sei die Aufgabe des Stadtrates, dass
finanzpolitische Krisen nicht zwingend zu Kürzungen führten. Um den Kürzungsumfang abzuwenden, beantrage er, den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion, um den Punkt 1 des Ursprungsantrages mit der Änderung, dass „200.000 Euro für die Erhöhung der Sachkostenpauschale der
Schulsozialarbeit zur Verfügung gestellt werden“, zu erweitern. Ebenso beantragt er für den
Punkt 2 des Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion die Änderung, dass „Die Übernahme der anderen aufgeführten Einrichtungen und Dienste, insbesondere für das Jugendhaus Alte Feuerwehr
Cossebaude, in der Differenz, zwischen dem was in der Förderung bereits beschlossen war und
dem was im Antrag des Jugendhilfeausschusses stehe, erfolge“. Abschließend bittet er um
punktweise Abstimmung.
Frau Stadträtin Scharnetzky bittet um eine fünfminütige Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser geht auf die gehörten Redebeiträge ein. Die Verwaltung
werde keinen Widerspruch einlegen. Man erarbeite im Moment eine Vorlage zum Nachtragshaushalt. Sollte heute ein positives Votum erfolgen, werde auch dies versucht in den Nachtragshaushalt einzuordnen.
Da zugesichert wurde, dass es keinen Widerspruch der Verwaltung geben werde, zieht die SPDFraktion ihren Ersetzungsantrag zurück, so Frau Stadträtin Frohwieser. Die Punkte, welche Herr
Stadtrat Kießling formuliert hat, sollen nun, als Änderung zum Originalantrag aufgenommen
werden und bringt dies als Änderungsantrag der SPD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Dietze beantragt die Rücküberweisung in den Jugendhilfeausschuss. Auf Grund
der vielen Änderungen sei ihm die Übersicht verloren gegangen. Dies müsse erneut im Jugendhilfeausschuss besprochen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rücküberweisung in den Jugendhilfeausschuss mit 38 JaStimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Scharnetzky gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab und kritisiert die
Rücküberweisung. Es haben sich lediglich zwei Zahlen geändert, welche durchaus überschaubar
gewesen wären. Die Rücküberweisung habe zur Folge, dass sich die Unsicherheit der Betroffenen massiv erhöhe.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser betont, dass die Mittelbereitstellung mit dem Nachtragshaushalt gefasst werde.

98/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Beschluss:
Verweisung und erneute Beratung
Abstimmungsergebnis:
Verweisung und erneute Beratung
Ja 38 Nein 31 Enthaltung 0 Befangen 0

30

Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO

A0118/25
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag der Fraktion Die Linke ein und erläutert den Inhalt.
Man beantrage hier frühzeitig die Aufhebung der Haushaltssperre für die geförderten Bereiche.
Es solle keine Sperrung geben, damit die Vorbereitung und Erstellung von Vorlagen für die Förderung im nächsten Jahr nicht beeinträchtigt werden. Er bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Die Linke ein, welcher beinhaltet, dass der interfraktionelle Ergänzungsantrag, welcher im
Ausschuss für Finanzen eine Mehrheit erhalte habe, darum erweitert werde, dass die Förderetats der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zu 90 Prozent gesperrt werden.
Die SPD-Fraktion habe sich darauf verständigt, dass zehn Prozent Kürzungen bleiben sollten und
wirbt dafür, so Herr Stadtrat Dr. Lames. Zugleich habe man eine Situationsbeschreibung verfasst und man wolle als Stadtrat teilhaben an dem was in der Umsetzung geschehe. Er kritisiert
die Ergänzung, welche Herr Stadtrat Kießling mündlich eingebracht habe. Man stehe vor einer
permanenten Haushaltsdiskussion, da könne man sich noch mit den Stadtbezirken und Ortschaften beschäftigen. Er wirbt um Zustimmung zur federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Finanzen.
Herr Stadtrat H. Zastrow kritisiert die Haushaltspolitik in Dresden und begründet dies ausführlich. Man müsse andere Lösungen finden, in den kommenden Jahren werde man noch weitere
große finanzielle Krisen erleben und so könne es nicht weitergehen.
Herr Stadtrat Hecker erklärt, dass sich die BSW-Fraktion sehr schwer tue mit einer Entscheidung
zum vorliegenden Thema. Nur zehn Prozent zu kürzen halte man für falsch. Mit dieser Politik
werde man sich verrennen. Die BSW-Fraktion werde sich bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Hauck erläutert die finanzielle Lage der Stadt und erklärt, dass man in der Diskussion über den interfraktionellen Antrag darüber gerungen habe, wie man Dinge auf den Weg
bringen könne, ohne über das Ziel hinauszuschießen. Er ist überzeugt davon, dass sich die finanzielle Lage der Stadt nicht verbessern werde. Er bittet alle Fraktionen um Zustimmung zur federführenden Beschlussempfehlung und darum, die Verantwortung zu tragen die finanziellen Mittel der Stadt zusammenzuhalten.
Frau Stadträtin Herpertz halte es für richtig die Haushaltssperre abzumildern. Die Korrektur,
welche heute gemacht werde, sei eine Verbesserung der Lage, jedoch immer noch weit weg
vom Status Quo.

99/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Man habe einen Haushalt vorgelegt, welcher nun zwei Jahre in Dauerdiskussion sei, so Herr
Stadtrat Lommel. Dies könne man so nicht hinnehmen.
Herr Stadtrat Hans halte die 90 Prozent Lösung für einen guten Kompromiss, weil man vor einem Nachtragshaushalt stehe. Dies gebe den freien Trägern eine gewisse Sicherheit für das Jahr
2026.
Herr Stadtrat Dr. Lames geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat H. Zastrow ein.
Schaut man sich den verabschiedeten Haushalt an, sehe man, dass er für 24 Monate angelegt
war und bereits nach einem viertel Jahr sei absehbar gewesen, dass dieser unrealistisch sei, so
Herr Stadtrat Ladzinski. Mehr könne man nicht falsch machen. Und genau aus diesen Gründen
habe man jetzt eine Haushaltssperre, welche zurecht erlassen wurde. Man könne nun nicht einfach so weiter machen, deshalb werde die AfD-Fraktion dem Antrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Kießling hält das Schlusswort und geht auf die Redebeiträge seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein.
Herr Stadtrat Lommel beantragt die punktweise Abstimmung der Punkte 1 und 2 gemeinsam
und 3 und 4 gemeinsam.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Die Linke mit 14 Ja-Stimmen, 55 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 und 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 48 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 3 und 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat erkennt die derzeitige Haushaltslage als außerordentliche finanzielle Herausforderung an.
a) Er bekräftigt, dass in dieser Situation eine strikte Haushaltsdisziplin erforderlich
ist und alle freiwilligen Leistungen sowie neue finanzielle Verpflichtungen auf ihre
Notwendigkeit und Wirtschaftlichkeit zu prüfen sind, ebenso die Standards bei
weisungsgebundenen Pflichtaufgaben.
b) Freigaben sollen nur erteilt werden, wenn die Maßnahme rechtlich oder vertraglich verpflichtend ist, zur Gefahrenabwehr oder Daseinsvorsorge unabweisbar ist
oder wirtschaftlich zwingend geboten ist, um höhere Folgekosten oder Schaden
von der Stadt abzuwenden. Jeder Freigabeantrag soll mit einem Vermerk der

100/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

Stadtkämmerei zur Notwendigkeit, Finanzierbarkeit und Liquiditätsauswirkung
versehen werden. Bei Investitionsvorhaben über 1 Mio. Euro sollte zusätzlich die
städtische Rechnungsprüfung beteiligt werden.
2. Die am 26. September von der Fachbediensteten für das Finanzwesen auf der Grundlage
von § 30 Satz 1 der Sächsischen Kommunalen Haushaltsverordnung (SächsKomHVO) verfügte Haushaltssperre wird auf der Grundlage von § 30 Satz 2 SächsKomHVO teilweise
aufgehoben. Die Förderung Dritter in den Bereichen Bildung, Jugend, Soziales, Kultur, Gesundheit und Sport wird zu 90% für den Haushaltsvollzug 2026 freigegeben.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Finanzausschuss bis zur ersten Berichterstattung gemäß Ziffer 4 darüber zu informieren, welche Investitionsvorhaben der Geschäftsbereiche mit einem Volumen über 250.000 Euro sicher umgesetzt bzw. derzeit
aufgrund der verhängten Haushaltssperre nicht umgesetzt werden können.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu jeder zweiten Sitzung des Finanzausschusses
über den Vollzug der Haushaltssperre und deren Auswirkungen auf die Liquidität der
Stadt schriftlich zu berichten. Der Bericht sollte spätestens 24 Stunden vor Beginn der Finanzausschuss-Sitzung per Mail an die Mitglieder des Rates übermittelt werden. Insbesondere sind darzustellen
a) in tabellarischer Gegenüberstellung:
 von den Fachämtern und/oder Geschäftsbereichen beantragte externe
Stellenausschreibungen (stellenscharf)
 zur Bewilligung vorgesehene externe Stellenausschreibungen
 bewilligte externe Stellenausschreibungen
b) in tabellarischer Gegenüberstellung:
 von den Fachämtern und/oder Geschäftsbereichen beantragte Freigaben
im Bereich des Ergebnishaushalts
 zur Freigabe vorgesehene Freigabeanträge im Bereich des Ergebnishaushalts
 bewilligte Freigabeanträge im Bereich des Ergebnishaushalts
c) in geordneter Übersicht:
 die aus dem Jahr 2025 gebundenen übertragenen investiven Budgetüberträge ins Jahr 2026 und
 die bereits genehmigten und gebundenen Verpflichtungsermächtigungen
für 2026 aus 2025 sowie den Vorjahren, jeweils einschließlich des dazuge-

101/101
ö NS SR/017/2025 11. Dezember 2025

hörigen und damit freigegebenen investiven Budgets.
d) in tabellarischer Gegenüberstellung:
 von den Fachämtern und/oder Geschäftsbereichen beantragte weitere
Freigaben im Bereich des Finanzhaushalts (Verpflichtungsermächtigungen
und Investitionen)
 zur Freigabe vorgesehene Freigabeanträge im Bereich des Finanzhaushalts
(Verpflichtungsermächtigungen und Investitionen)
 bewilligte Freigabeanträge im Bereich des Finanzhaushalts (Verpflichtungsermächtigungen und Investitionen)
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

31

Verzicht auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Matteo Böhme
Mitglied des Stadtrates

Berit Schönfeld
Mitglied des Stadtrates

A0128/25
beschließend

