Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-011/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001113/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartenverein "An der Eiche" e. V.

20.538,00 €

Eigenmittel

7.465,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

973,00 €

Projektbezeichnung:

Abkippvorrichtung Fäkalienentsorgung
und Wiederherstellung Festplatz und
Hauptweg

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.12.2025 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

12.000,00 €

Förderort:

Rankestr. 63, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auch 2025 setzen wir die bereits im Winterhalbjahr 2022/2023 begonnenen Sanierungsarbeiten
am Vereinsheim und den zugehörigen Anlagen, wie Abwasserkanal und Errichtung einer Zisterne,
fort.
Aufgrund der sich ändernden Rechtslage zur Entsorgung von Fäkalien in Kleingartenanlagen
wollen und müssen wir zeitnah reagieren.
Im Zuge der Bauarbeiten am Abwasserkanal wurde somit entschieden eine zentrale
Entsorgungsstellung für Fäkalien zu schaffen und somit der Forderung auf Stilllegung sämtlicher
Klärgruben im Verein nachzukommen.
Dies bedeutet für uns nun, dass wie in Erweiterung der Abwasserentsorgung am Rande des
Hauptplatzes ein Gebäude mit Abkippvorrichtung, nebst Anschluss an die Elektro-, Wasser- und
Abwasserleitungen erfolgen soll.
Dies bedeutet für uns, dass im Bereich des Festplatzes und der Baumgruppe am Festplatz neue
Elektro- und Wasserleitungen verlegt werden, ein Gebäude nebst Fundament errichtet, die
Installation der Abkippvorrichtung, Licht, Wasseranschluss und der Anschluss an die
Abwasserleitungen erfolgen wird. Zur möglichst gerechten Verteilung der Kosten für Frischwasser
und Entsorgung wird ein Münzgeführtes Türöffnungssystem eingebaut werden.
Nach Fertigstellung dieser Arbeiten soll dann der Bereich um das neue Gebäude und die Zisterne
mit einer ansprechenden Bepflanzung versehen werden und Festplatz sowie Hauptweg sollen
ihren finalen, ordentlichen Oberbelag erhalten.
Sämtliche Installations- und Bauarbeiten werden erneut durch unsere Vereinsmitglieder im
Rahmen von eigenständigen oder zentral durchgeführten Arbeitseinsätzen erfolgen.
Die Arbeiten zur Aufbringung des Oberbelages auf Festplatz und Hauptweg wird durch eine
Fachfirma durchgeführt werden um die Beeinträchtigung der Mitglieder und Besucher aufgrund
der Sperrung des Hauptweges so gering wie möglich zu halten und fehlendes Wissen bzw.
fehlende technische Möglichkeiten auszugleichen.

26. Januar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Aufgrund der engen Zusammenarbeit mit ortsansässigen Kitas und weiteren
Partnern wird das Vorhaben unterstützt. Durch den Antragsteller wurden 3 Vergleichsangebote
zur Durchführung der Baumaßnahme eingeholt. Nach Rücksprache mit dem Antragssteller hat
dieser seine Eigenmittel erhöht und die ursprüngliche Antragssumme um 3.000,00 EUR reduziert.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00185/23, Einbau Heizungsanlage im Vereinsheim, 7.000,00 EUR
- V-Pi00027/25, Erneuerung Abwasserleitung Vereinsheim KGV "An der Eiche" e.V. vom
Vereinsheim bis Anschluss an
Stadtentwässerung, 9.000,00 EUR

26. Januar 2026

