Anfrage Nr.: AF1133/26
Datum: 28.01.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Zeugenschaftliche Tätigkeit von Mitarbeitern der Gemeinde

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden stellt für Durchsuchungen oftmals einen gemeindlichen Zeugen. Dahinter steht auch ein personeller Mehraufwand für die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden. Diesbezüglich habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Auf welcher Grundlage übernimmt die Landeshauptstadt Dresden diese Tätigkeiten und
welche Alternativen gäbe es? Wird auf Alternativen zurückgegriffen und wenn ja, warum
und wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden diese Lösung?
2. Wie oft übernahmen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Landeshauptstadt in den zurückliegenden Jahren (2022 bis 2025) Verantwortung im Rahmen einer zeugenschaftlichen
Tätigkeit und wie viele Stunden wurden in diesem Rahmen geleistet?
2. Wie legte und legt die Verwaltung fest, wer einen solchen Auftrag übernimmt? Aus welchen Bereichen kam und kommt ein so eingesetzter Mitarbeiter oder eine so eingesetzte
Mitarbeiterin?
3. Welche Berichtspflichten hat ein so eingesetzter Mitarbeiter oder eine so eingesetzte Mitarbeiterin im Nachgang? Lässt sich dieser quantitativ beziffern und wenn ja in welcher Höhe?
4. Welche Tendenzen, Probleme, Chancen und Hindernisse hat die Landeshauptstadt Dresden für sich dabei erkannt? Und welche Konsequenzen und Schlussfolgerungen hat sie daraus gezogen?
5. Wie möchte die Landeshauptstadt Dresden ihren dahinterstehenden Personalaufwand
zukünftig organisieren?
Vielen Dank.

Denny Schneider

Seite 2 von 2

