Hausmitteilung

l

Dresden.
DIS2geH
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Marco Dittrich

Datum:

77, JAN. 2026

Sachstand zu Punkt 48 (ÖPNV) zum Haushaltsbegleitbeschluss vom 31.03.2025 (V0068/24)
AF1091/26

Sehr geehrter Herr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Haushaltsbeschluss 2025/26 hat sich der Stadtrat zum Erhalt eines leistungsfähigen und
modernen ÖPNV-Angebotes bekannt. Eine der Festlegungen im o.g. HH-Begleitbeschluss lau-

tet: [Zitat]: „Zur Sicherstellung der langfristigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden beauftragt
der Stadtrat den Oberbürgermeister gemeinsam mit der DVB das Liniennetz einer Überprüfung bis zum 31.12.25 zu unterziehen. 3 wesentliche darunterfallende Maßgaben sind:
— eine effiziente Linienführung mit Hebung Verbesserungspotentialen [...]
— eine angemessene Kostenreduzierung für die Aufgabenträgerin LHD, [...]
—

die Betrachtung der umfangreichen Baumaßnahmen

[...], der kommenden Jahre für

den Linienverkehr“
Vor diesem Hintergrund nun mit Ablauf vorgenannten Überprüfungstermins nachstehende
Fragestellungen:
1.

Wie sehen diese Ergebnisse und Verbesserungspotentiale nach hinreichender Analyse im
Einzelnen aus?“

Gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden kommen die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

(DVB AG) dem oben genannten Prüfauftrag nach.
Im Zuge der Untersuchung hat sich gezeigt, dass punktuelle Verringerungen im Öffentlichen Personennahverkehr-Angebot Auswirkungen auf Fördermittel. aus dem Bundesprogramm (Gemein-

deverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG)) haben können. Deshalb müssen vertiefte Untersuchungen zu den Wechselwirkungen zwischen den Angebotsverringerungen und den Fördervorhaben
untersucht werden. Die Untersuchungen werden derzeit durchgeführt.
2.

„Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, dem Stadtrat im Jahr 2025 ein Grundsatzbe-

schluss zur Verlängerung der Linie 8 vorzulegen. Wann kann der Stadtrat damit rechnen?“

Die vorliegenden Ergebnisse wurden mit den ansässigen Unternehmen besprochen; daraus
ergab sich weiterer Untersuchungsbedarf, welcher gegenwärtig bearbeitet wird. Ergebnisse liegen voraussichtlich im 2. Quartal 2026 vor. Anschließend werden diese in einer Vorlage aufgear-

beitet und dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

PA

£

ni

rt

>

J

Dirk Hilbert

