LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Beschlussausfertigung Integrations- und Ausländerbeirat (AB/003/2025)
Sitzung am:

22. Januar 2025

Gegenstand:
Benennung von Expert*innen des Integrations- und Ausländerbeirates für Sachthemen und
Teilnahme an Gremien und AGs
Beschluss:
1. Benennung von Expert*innen für Sachthemen
Der Integrations- und Ausländerbeirat benennt folgende Mitglieder als Expert*innen für die unten aufgeführten Sachthemen:
Sachthema
Spracherwerb und Sprachförderung
Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung, Studium
Frühkindliche Bildung (Kita und Schule)
Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe
Wohnen
Soziale Beratung und Betreuung
Gesundheit und Sport
Kulturelle und religiöse Vielfalt

Expert*innen
Herr Sharief
Herr Andreev, Frau Heletiy-Luka,
Herr Chekuru
Frau Arabi und Frau Pieper
Frau Preuss und Herr Andreev
Frau Hamdan
Frau Preuss und Frau Hamdan
Herr Vincze
Frau Hamdan

2. Teilnahme an Gremien und Arbeitsgruppen (AGs)
Der Integrations- und Ausländerbeirat benennt folgende Mitglieder für die Teilnahme an Gremien und AGs:
Gremium / AG
Koordinierungsgruppe Aktionsplan Integration
AG 3 – Aktionsplan Integration
AG – Internationale Wochen gegen Rassismus
AG – Ermahnen, Gedenken, Erinnern
Auswahlgremium „Haus der Brücke“
Marwa ElSherbini Stipendium – Kuratorium
Erinnerungskulturen – Beirat
Abschiebehaft – Beirat (Vorschlag)
Vernetzung mit dem Bündnis

Teilnehmende

Frau Bock
Herr Andreev und Herr Sharief
Herr Dr. Jinah
Herr Dr. Jinah
Frau Preuss und Herr Andreev
Frau Arabi
Herr Vincze
Frau Preuss und Frau Hamdan
Frau Bock, Herr Vincze und ggf. Herr Bachouri
...

3. Aufgaben der Expert*innen
•

•

•
•

-2-

Vorlagen des Beirates im Handlungsfeld vor den Beiratssitzungen gründlich lesen und sich
eine Meinung bilden, Meinung in der Vorbereitungssitzung vortragen, Meinung mit den Beiratsmitgliedern in der Vorbereitungssitzung besprechen, Hinweise/Empfehlungen von Frau
Fouad mitdenken, in der Beiratssitzung die gemeinsam gebildete Meinung (ggf. auch Änderungs- oder Ersetzungsanträge) vortragen und begründen
Tagesordnungen der zuständigen Ausschüsse und Beiräte regelmäßig prüfen, bei Bedarf teilnehmen (Anmeldung notwendig!) und die Position des Integrations- und Ausländerbeirates
vortragen. Gemäß § 2 Absatz 2 der Satzung des Integrations- und Ausländerbeirates dürfen
IAB-Mitglieder nur bei Themen den Beirat vertreten, die speziell Migrantinnen und Migranten betreffen. Allgemeine Themen, die alle Einwohner*innen betreffen, sind ausgeschlossen.
Wenn ein Tagesordnungspunkt nicht eindeutig auf Migrant*innen Bezug nimmt, muss die
gewünschte Teilnahme von den Expert*innen bei der Anmeldung begründet werden; ohne
diese Begründung ist keine Teilnahme möglich. Den Teilnahmewunsch rechtzeitig bei Plenum@dresden.de anmelden und Vorsitzende darüber informieren.
Nach den Treffen in den AGs und Gremien einen kurzen Bericht erstellen, gern in der nächsten Beiratssitzung vortragen oder per E-Mail die Mitglieder informieren.
Falls ein Sachthema im Stadtrat behandelt wird, bei Bedarf eine Rede halten. Den Redewunsch rechtzeitig an Plenum@dresden.de anmelden. Vorsitzende informieren.

Wichtig:
Bei inhaltlichen Überschneidungen stimmen sich die Expert*innen selbstständig und kurzfristig
ab, wer das Thema übernimmt
4. Ergänzungen/Änderungen der Expert*innen
Auf Beschluss des Integrations- und Ausländerbeirates können die in den beiden Listen aufgeführten Personen geändert oder neue Personen hinzugefügt werden.

Natalija Bock
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

