 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

15. Januar 2026

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0044/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/013/2025)
Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung eines Regenwasserneuanschlusses auf
dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, einen Betrag in Höhe von 15.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz für die Errichtung eines Regenwasserneuanschlusses auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz dem Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung zu übertragen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.“
Die Finanzmittel in Höhe von 15.000 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2025 zur
Verfügung gestellt.
Der Regenwasserneuanschluss ist erforderlich, um die Liegenschaft aufgrund sehr schlechter
Versickerungseigenschaften im Starkregenereignisfall vor Überflutung zu schützen. Die geplante
Übernahme der Leichtbauhalle vom Standort Dr.-Friedrich-Wolf-Straße für die Nutzung durch
die Bauhöfe der umliegenden Ortschaften und als Lager für Terrorschutzelemente setzt einen
entwickelten, sicheren Standort voraus.

...

-2-

Die Umsetzung der Herstellung des Regenwasserneuanschlusses erfolgt im Rahmen der vorbereitenden Tiefbaumaßnahmen für die Gründung der Leichtbauhalle.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.15 17:14:16
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

