 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

17. Januar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0076/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/015/2025)
Erhalt stationäre Geschwindigkeitsüberwachung OT Eschdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu Absatz 2 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister die stationäre Geschwindigkeitsüberwachungsanlage im Ortsteil Eschdorf in die aktuell anstehende Ausschreibung (Vergabeverfahren) zur Verlängerung des Mietvertrages weiterhin aufzunehmen.
Ferner wird der Oberbürgermeister mit der Prüfung beauftragt, ob eine Reduzierung der Geschwindigkeit von 50 km/h auf 30 km/h an der Radeberger Landstraße im Ortsteil Rossendorf
angeordnet sowie nach Fertigstellung des nächsten Teilstückes der S177 (voraussichtlich 2027)
die stationäre Geschwindigkeitsüberwachungsanlage aus dem Ortsteil Eschdorf in den Ortsteil
Rossendorf versetzt werden kann.“
Das beschriebene Anliegen, die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h zu beschränken,
wird von der Abteilung Straßenverkehr nach Maßgabe der Vorschriften der Straßenverkehrsordnung geprüft. Inwieweit ein Regelungserfordernis aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht besteht,
wird erst im Wege künftiger konkreter Befassung feststellbar. Voraussetzung dafür ist, dass die
Baumaßnahmen abgeschlossen sind. Dies wird voraussichtlich Ende Januar 2026 sein. Erst dann
kann eine Bewertung des Verkehrsgeschehens erfolgen.

...

-2-

Die in Rede stehende Versetzung der stationären Geschwindigkeitsüberwachungsanlage wird
u. a. auch in Abhängigkeit des Prüfergebnisses zur Tempo-30-Strecke bewertet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.17 21:40:56
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

