 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

15. Januar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0054/22 (Sitzungsnummer: OSR AF/027/2022)
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes – Bau einer kürzeren Fußwegverbindung am Kreisverkehr zwischen Erich-Hanisch-Straße
(Freital-Pesterwitz) und Otto-Harzer-Straße (Dresden-Altfranken)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Am o. g. Kreisverkehr wird die kürzere Fußwegverbindung in beiden Richtungen von Fußgängern benutzt, obwohl diese nicht als Fußweg ausgebaut ist. Der Ortschaftsrat hatte bereits mit
seinen Beschlüssen
- V-AF0057/17 vom 13.11.2017 und
- V-AF0016/20 vom 02.03.2020
auf dieses Problem aufmerksam gemacht und den Ausbau als sichere Fußwegverbindung gefordert. Die bisherige Ablehnung von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes basiert vor allem
darauf, dass ein Ausbau mit einer Gehwegbreite von 2,50 m notwendig ist. Zu diesem Zweck
müsste ein Grunderwerb vom benachbarten Grundstück erfolgen und der Fußweg mit einer
Stützmauer wegen der Böschungslage abgefangen werden. Die Notwendigkeit eines 2,50 m
breiten Gehweges ist aus Sicht des Ortschaftsrates nicht nachvollziehbar. Der Fußweg von der
Erich-Hanisch-Straße zum Kreisverkehr hat eine Breite von 1,65 m und der von der Otto-Harzer-Straße 2,05 m (siehe Bild 1 und 2). Geht man hier von dem Mittelwert beider Wege von
1,85 m aus, so erübrigt sich der Flächenankauf und die Stützmauer. Der Abstand zwischen Flurstücksgrenze Straße (vorhandener Messpunkt) und dem Straßenasphalt beträgt 2,90 m. Ein
weiteres Argument gegen den Fußwegausbau von Seiten des STA ist die Abführung des Regenwassers der Straße. Gegenwärtig erfolgt die Ableitung über das Bankett in die Böschung. Mit
dem Fußwegbau ist ein entsprechender Bord an der Straße erforderlich, der den Regenwasserabfluss behindern würde. Eine einfache Lösung für diesen kurzen Fußweg ergibt sich, wenn im

...

-2-

Bord an einigen Stellen Lücken gelassen werden, in denen das Wasser abfließen kann und dieses im Fußweg von eingelassenen Birco-Rinnen in die Böschung abgeleitet wird. Der Einbau
aufwendiger Straßeneinläufe kann damit entfallen.
Von der Stadt Freital, OT Pesterwitz wird der Ausbau des Fußweges ebenfalls befürwortet
(siehe beigefügtes Schreiben). Der Ortschaftsrat Altfranken Ist bereit, bei Vorliegen einer Kostenkalkulation, einen wesentlichen Teil der Baukosten aus seinen Finanzmitteln zu bestreiten.
Bereits mit Beschluss V-AF0057/17 vom 13.11.2017 wurde dem Straßen- und Tiefbauamt für
diese Maßnahme ein Betrag von 13.543, 00 Euro zur Verfügung gestellt.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel für den Bau
der Fußwegverbindung Haushaltplanung 2023/2024 aufzunehmen.“
Mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2025/2026 einschließlich Mittelfristplan 2027-2029 und
der Bestätigung von sieben Großprojekten ist die Finanzierung der gewünschten Maßnahme des
Gehweges am Kreisverkehrsplatz Otto-Harzer-Straße in der Ortschaft Altfranken nicht möglich.
Darüber hinaus hat der Stadtrat am 23. Juni 2022 die „Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“ (V1338/21) beschlossen. In diesem Konzept sind die Maßnahmen prioritär gelistet. Der fehlende Gehweg am Kreisverkehrsplatz Otto-Harzer-Straße wurde mit Priorität 4 bewertet. In der Priorisierung der unterschiedlichen Maßnahmen wurden ausführlich alle Belange
des Fußverkehrs bewertet und dabei speziell die Verkehrssicherheit an den untersuchten Verkehrsanlagen betrachtet. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie das Straßen- und Tiefbauamt arbeiten unter Berücksichtigung der gesamtstädtischen Prioritäten zunächst sukzessive
die Maßnahmen der Priorität 1 ab.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2028

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.15 17:18:21
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

