 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

17. Januar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0531/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/044/2023)
Verwendung von Investitionsmitteln – Umwidmung Gehwegverlängerung Forststraße, Weißig in
Straßen, Wege, Plätze in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Umwidmung der Investitionsmittel für die
Gehwegverlängerung Forststraße, OT Weißig aus den Beschlüssen SW41/07/2017 aus ASW0063/17 vom 25. Oktober 2017 in Höhe von 35.000 € sowie V-SW0288/19 vom 18. November2019 in Höhe von 15.000 €.
Diese Mittel sind nunmehr für den Bau, Ausbau oder die Instandsetzung von Straßen, Wegen
und Plätzen im Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu verwenden. Die Mittel werden dem
Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Dem Ortschaftsrat wird über die Verwendung der Mittel spätestens im Januar 2024 berichtet.“
Die Mittel wurden für das Projekt Gehwegbau Gönnsdorfer Weg/Alter Bahndamm im Bereich
der Kindertagesstätte Hutbergstrolche verwendet. Die Baumaßnahme ist abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.17 21:43:00
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

