LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Beschlussausfertigung

-

Integrations- und Ausländerbeirat (AB/006/2025)

Sitzung am:

27. August 2025

Gegenstand:

Nachbeschluss Kostenübernahme für die Beteiligung am Gastmahl „Dresden is(s)t bunt“ am 1.
September 2025.
Beschluss:

Der Integrations- und Ausländerbeirat beschließt, das Budget für die Beteiligung an der Veranstaltung um 238 Euro zu erhöhen, sodass für das Gastmahl ein Gesamtbudget von 538 Euro zur

Verfügung steht.
Auf der Sitzung des Beirates am 19. März 2025 wurde ein Budget von 300 Euro für das Gastmahl
beschlossen, das für das Catering vorgesehen war. An diesem Tag war jedoch noch nicht bekannt, dass der Stand für das Gastmahl bezahlt werden muss. Die Anmeldung für das Gastmahl
erforderte zusätzliche Kosten von 238 Euro (200 Euro + 19% MwSt).

Veranstaltungen:
Gastmahl-Fest am 01. September 2025.

en Th,
Natalija Bock
Vorsitzende

