Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0034/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.02.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Interessengemeinschaft
Altfranken für die Durchführung von Veranstaltungen für die Bürger der Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
Durchführung von Veranstaltungen für Bürger der Ortschaft Altfranken zu und stellt der Interessengemeinschaft Altfranken dazu aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von
300,00 Euro zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Hubertus Doltze

