Anfrage Nr.: AF1132/26
Datum: 28.01.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Zusammenarbeit zwischen GVD und Polizei

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Landeshauptstadt Dresden arbeitet die Polizei und der GVD oftmals zusammen, unterstützen und ergänzen sich. Auch die Polizei Sachsen zeigt (Verkehrs-)Ordnungswidrigkeiten
an und leitet dies an die zuständige Bußgeldstelle weiter. Diesbezüglich habe ich folgende
Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Sachverhalte wurden von der Polizei angezeigt und an die Landeshauptstadt
Dresden zur Weiterverfolgung weitergeleitet? Bitte dies für die Jahre 2022 bis 2025 und getrennt nach Verkehrsordnungswidrigkeiten und andere Ordnungswidrigkeiten aufgeschlüsselt darstellen.
2. Auf welchen Weg erreichen diese Anzeigen die Landeshauptstadt Dresden und wie werden diese in das entsprechende System übertragen? Lässt sich dieser Prozess/Aufwand
quantitativ beziffern und wenn ja wie hoch ist der Ressourcenaufwand?
3. Gibt es aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden Zuständigkeitskonflikte mit der Polizei
Sachsen? Und wenn ja wie sollen die gelöst werden?
4. Gibt es zwischen der Polizei und der Landeshauptstadt Dresden technische Schnittstellen
oder gemeinsam genutzte IT-Systeme?
5. Soll die digitale Zusammenarbeit von Polizei und Landeshauptstadt Dresden ausgebaut
und intensiviert werden? Wenn ja, was sind entsprechende Projekte und Zeithorizonte? Und
was sind hier zu bedenkende Kosten?
6. Was erhofft und wünscht sich die zuständige Dresdner Verwaltung mit Blick auf eine digitalere Vernetzung mit der Polizei?
Vielen Dank.

Denny Schneider

Seite 2 von 2

