Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Datum: 28.01.2026

Änderungsantrag zum Antrag A0128/25
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verzicht auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

Der Stadtrat missbilligt,
die, an den Gremien des Stadtrates vorbei getroffene Entscheidung, zum Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg und
•
•

empfiehlt dem Oberbürgermeister den gesamten Abschnitt des Radweges zwischen
Körnerplatz und Heilstättenweg unverzüglich zu asphaltieren.
darüber soll die Sicherheit auf dem gesamten Körnerweg für Fußgänger und Radfahrer
durch geeignete Maßnahmen erhöht werden.

Seite 1 von 2

Begründung:
Seit vielen Jahren verhindert ein übertrieben gehandhabter Denkmalschutz die Herstellung einer sicheren und für Radfahrer geeigneten Oberfläche des Elberadweges auf dem Abschnitt zwischen Körnerplatz und Heilstättenweg. Eine Abwägung zwischen den Belangen des Denkmalschutzes und den berechtigten Forderungen nach Sicherheit und Gesundheit von Fußgängern
und Radfahrern wird offenbar in der Stadtverwaltung nicht vorgenommen. Eine zwischenzeitlich
aufgebrachte Asphaltdecke auf einem Teilabschnitt, die für mehr Sicherheit gesorgt hatte,
wurde im November 2025 sogar wieder zurückgebaut.
Die sogenannte Kompromisslösung, die den Einbau von extrem teuren Sandsteinplatten favorisiert hat sich in der Praxis als gefährliche Falle für Radfahrer erwiesen, wie folgende Polizeimeldung vom 15. Januar 2026 dokumentiert:
„Am Donnerstag ist es in den frühen Morgenstunden zu mehreren Unfällen auf dem Körnerweg
in Loschwitz gekommen. Auf dem glatten Kopfsteinpflaster stürzten mehrere Radfahrer. Einer
(62) von ihnen verletzte sich schwer. Auch der hinzugerufene Winterdienst kam auf der glatten
Fahrbahn ins Rutschen. Der Radweg zwischen Körnerplatz und Heilstättenweg musste voll gesperrt werden.“
Darüber hinaus gab es in den vergangenen Jahren mehrere Unfälle mit zum Teil schwer verletzten Radfahrern auf dem Körnerweg, wie eine Recherche in den Polizeimeldungen ergab.

Seite 2 von 2

