Hausmitteilung

ln
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB2

Andre Schollbach

Datum:

77, JAN, 2026

Kosten für den Ersatzneubau der Turnhalle der 30. Grundschule
AF1070/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten für den Eru,
satzneubau der Turnhalle der 30. Grundschule“:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen
der Landeshauptstadt Dresden für das Vorhaben „30. Grundschule, Hechtstraße 55 in 01097
Dresden - Ersatzneubau Einfeldsporthalle“ und wie strukturieren sich diese Kosten?“
Die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen für das Vorhaben „30. Grundschule, Hechtstraße 55 in 01097 Dresden - Ersatzneubau Einfeldsporthalle“ wurden mit der Ende 2020 be-

schlossenen Bedarfsplanung ermittelt. Im 3. Quartal 2020 beliefen sich die Basiskosten auf 4,84
Millionen Euro brutto und mit Baupreisindex (angenommene Projektlaufzeit von 2020 bis 2025)
auf 5,67 Millionen Euro brutto. Einschließlich des Risikozuschlages betrug der Kostenrahmen
6,80 Millionen Euro brutto.
In diesen Kosten sind neben den Bauwerkskosten auch die Sportfreiflächen und die Baunebenkosten enthalten.

wi

|
£

[ Dirk Hilbert

hen Grüßen

BEN

