Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0035/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.02.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im 1. Halbjahr 2026
für die Senioren der Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Veranstaltungen im 1. Halbjahr 2026 für die Senioren der Ortschaft Altfranken zu und stellt dafür
einen Betrag in Höhe von 1.100,00 Euro zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Anlagenverzeichnis:
...

2/2
Projektdatenblatt

Hubertus Doltze

