LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Beschlussausfertigung

-

Integrations- und Ausländerbeirat (AB/006/2025)

Sitzung am:

27. August 2025

Gegenstand:

_ Ergänzung der Veranstaltungsplanung, einschließlich der finanziellen Untersetzung des
Integrations- und Ausländerbeirates (Beschluss vom 19. März 2025)
Beschluss:

Der Integrations- und Ausländerbeirat beschließt die Kostenübernahme für das Catering und Getränke für die Kooperationsveranstaltung: Kommunalpolitik einfach erklärt - Partizipation von
Migrant*innen am 23.09.2025 in Höhe bis zu 300 Euro.

Veranstaltungen:
Kommunalpolitik einfach erklärt 23.09.2025.

Nallan Tack
Natalija Bock
Vorsitzende

