Datum: 28.01.2026

ERGÄNZUNGSANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V0607/25 Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für die weiteren
Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase
Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:

5. Dem Stadtrat und den betroffenen Stadtbezirksbeiräten ist bis zum 30.06.2027 ein
Mobilitätskonzept für die BUGA zur Beratung und zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist
leistungsfähigen und schnellen Verbindungen der verschiedenen BUGA-Areale durch den
ÖPNV Vorrang zu geben und eine Zunahme motorisierten Individualverkehrs in den an die
BUGA-Areale angrenzenden Stadtteilen zu verhindern. [Ergänze]: Insbesondere ist ein
integriertes Park-and-Ride-System mit direkten Shuttle-Verbindungen zu den BUGA-Arealen
zu etablieren.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, als Teil der BUGA 2033 zwischen den beiden
BUGA-Kernarealen Galopprennbahn und Kiesseen (bis zur Salzburger Straße) ein
durchgängiges Wegesystem zur fußläufigen Erschließung der Standorte entlang des künftigen
Bachlaufes des Geberbachs mit ökologisch wertvoller Bepflanzung und einem begrünten
Erlebnisbereich als vorgezogene Maßnahme zum Projekt „Blaues Band/Geberbach“
entsprechend dem Stadtratsbeschluss vom 15.06.2023 (V2022/23) zu realisieren. Als
Voraussetzung hierfür sind die notwendigen Planungen zum „Blauen Band Geberbach“ in
diesem Bereich im Zuge der BUGA-Planungen abzusichern und ggf. in die Aufgabenstellung
des Wettbewerbes zu integrieren.
7. Der Stadtrat betont die Relevanz des zivilgesellschaftlichen Engagements für das Gelingen der
BUGA 2033, dankt den bisherigen Bemühungen der beteiligten Akteur*innen und beauftragt
den Oberbürgermeister, im weiteren Prozess die Bevölkerung und den neugegründeten
Förderverein BUGA Dresden 2033 eng einzubinden, um Zustimmung und
Mitwirkungsbereitschaft zur BUGA 2033 zu stärken. Er soll Formate und Projekte der
unmittelbaren Bürger*innen-Beteiligung entwickeln und dazu unter z.B. den Stadtverband

der Gartenfreunde, das Umweltzentrum Dresden, die Lokale Agenda und andere Vereine und
Initiativen einzubeziehen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in enger Zusammenarbeit mit der BUGA Dresden
2033 gGmbH und zivilgesellschaftlichen Akteuren – insbesondere dem Förderverein BUGA –
Maßnahmen zu entwickeln, mit denen das ursprünglich als Kernareal vorgesehene Gebiet
Proschhübel (von Proschhübel über Hechtpark bis St.Pauli-Friedhof) im Rahmen der BUGA
2033 inhaltlich und gestalterisch aufgewertet werden kann.
9. Entsprechend beauftragt der Stadtrat die BUGA-Gesellschaft, Planungen für einen
Komplementärstandort der BUGA im Dresdner Norden zu entwickeln und dem Stadtrat
vorzulegen. Dabei sollen besonders der Hechtpark als Beispiel für eine kleinräumige
klimaresiliente Parkanlage oder der St. Pauli-Friedhof als ein Ort der Erinnerungs- und
Friedhofskultur untersucht werden.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Areal Gartenstadt Hellerau – als "städtischen
Entwicklungsbereich" im Momentum-Konzept mit einzigartiger Bedeutung als erste deutsche
Gartenstadt – inhaltlich stärker in die BUGA-Planung einzubinden und Beiträge zur
Präsentation von Garten- und Baukultur zu entwickeln.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sicherzustellen, dass alle im Rahmen der BUGA 2033
auf der Galopprennbahn vorgesehenen öffentlichen Nutzungsflächen (Sport-, Kultur- und
Begegnungsbereiche) nach 2033 regelmäßig öffentlich zugänglich bleiben. Dazu sind vorab
verbindliche Vereinbarungen mit dem Erbpächter zu treffen. Ein entsprechender
Vertragsentwurf ist dem Stadtrat vor der Mittelzuweisung vorzulegen, um das BUGA-Erbe für
die Dresdner Bevölkerung zu sichern.
12. Alle Entscheidungen zur BUGA sind vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat bzw.
beschließende Ausschüsse dem BUGA-Begleitgremium zur Beratung vorzulegen. Ebenso sind
die betroffenen Stadtbezirksbeiräte in die Beratungsprozesse einzubinden.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

