Datum: 28.01.2026

ERSETZUNGSANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
V0428/25:

Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer Bildungs-,
Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof, erstellt durch
den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V.

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird folgendermaßen ersetzt:
1. Der Stadtrat unterstreicht ausdrücklich die herausragende Bedeutung eines Gedenkortes mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof
für Dresden, Sachsen und die bundesweite Erinnerungskultur. Die Landeshauptstadt Dresden
ist angehalten, ihrer historischen Verantwortung gerecht zu werden und diese dauerhaft zu
verankern. Er nimmt das Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer
Jüdischen Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof,
erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden, zur Kenntnis.
Der Stadtrat beschließt:
2. Zur Sicherung der weiteren konzeptionellen und inhaltlichen Arbeit des „Gedenkort Alter
Leipziger Bahnhof e. V.“ im Jahr 2026 wird eine zweigeteilte Projektförderung in Höhe von
insgesamt 100.000 € gewährt:
a. Es wird eine erste Projektförderung in Höhe von 75.000 € bewilligt. Die Mittel sind
zweckgebunden für die professionelle Überarbeitung des Nutzungs- und
Betreibungskonzepts sowie die Fortführung der Forschungs-, Bildungs-, Netzwerk- und
Öffentlichkeitsarbeit.
b. Weitere 25.000 € werden freigegeben, sobald der Zuwendungsempfänger bis zum
30.09.2026 der Landeshauptstadt Dresden (GB Kultur/Wissenschaft/Tourismus) ein
„Strategie- und Maßnahmenpapier Bildungs- und Gedenkarbeit Alter Leipziger

Bahnhof“ vorgelegt hat. Dieses Papier skizziert die schrittweise Weiterentwicklung der
folgenden Bereiche und legt realistische Zeitachsen sowie priorisierte Ziele fest:
i. konkrete, altersangemessene Bildungsangebote (Module, Workshops,
Führungen) insbesondere für Klassenstufe 8/9, die in Schulprogramme
integrierbar sind, inkl. Materialien zur Vor- und Nachbereitung (z.B. in
Kooperation mit der John-Dewey-Forschungsstelle für die Didaktik der
Demokratie der TU Dresden);
ii. eine Kooperationsstrategie mit der Gedenkstätte Münchner Platz und der
Gedenkstätte Bautzner Straße zur inhaltlichen Verzahnung der Dresdner
Lernorte;
iii. einen Zeitplan für einen Pilotbetrieb der Angebote (unter Berücksichtigung von
Vorlaufzeiten für Schulen und realistischer Flächenverfügbarkeit).
3. Mit dem Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. ist das Nutzungs- und Betreibungskonzept im
Jahr 2026 weiterzuentwickeln. Dabei ist eine detaillierte und nachvollziehbare Abwägung zur
Entscheidung vorzulegen, in welche Entwicklungsschritte und Umsetzungsphasen das Konzept
untergliedert werden kann, einschließlich Priorisierung der Notwendigkeit der einzelnen
Bausteine. Für den Einstieg ist hierfür eine Variante zu unterbreiten, welche die
Betreibungskosten insgesamt (insbesondere Personalkosten) deutlich reduziert. Gleichzeitig
sind in allen Entwicklungsschritten Synergien in der Betreibung mit anderen (u. a.
kommunalen) Einrichtungen auszuweisen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Weiterentwicklung des Nutzungs- und
Betreibungskonzeptes zu klären, wie die Beteiligung des Freistaat Sachsen an der als Betreiber
avisierten Einkommensstiftung privaten Rechts sowie dessen finanzielle Beteiligung, sowohl für
die nötigen investiven Ausgaben, als auch für den laufenden Betrieb, mit der Landeshauptstadt
Dresden geregelt werden kann und zu verhandeln, in welcher Höhe sich der Freistaat Sachsen
finanziell und fortlaufend beteiligen wird. Dabei ist auch zu prüfen, inwieweit die Stiftung
Sächsische Gedenkstätten in die künftige Träger- und Finanzierungsstruktur einbezogen
werden kann.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Patrick Probst
FDP/FB-Fraktion

