Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1403/11
Datum: 23. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Ersatzneubau einer 2-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss der Bestandshalle der
Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Ersatzneubau 2-Feld-Schulsporthalle mit Abriss der Bestandshallen sowie Außenanlagen“ für die Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1 in 01328 Dresden.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4021192

3 929 800 Euro

siehe Anlage 13 und Anlage 14

keine

Begründung:
1. Allgemein
Die Mittelschule Weißig ist entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung der
Landeshauptstadt Dresden, Planteile Grund-, Mittelschulen und Gymnasien ein langfristig
gesicherter, zweizügiger Schulstandort. Neben der ebenfalls in Planung befindlichen,
finanziell aber noch nicht gesicherten, Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule zu
einem zweizügigen Mittelschulstandort nach Musterraumprogramm ist auf dem
Schulgrundstück im Rahmen eines Ersatzneubaus eine 2-Feld-Schulsporthalle zu errichten.
Die neue Schulsporthalle steht auch der benachbarten Grundschule Weißig zur Verfügung,
die über keine eigene Schulsporthalle verfügt. Der schulfachliche Bedarf für die neue
Sporthalle setzt sich aus dem Bedarf der 2-zügigen Mittelschule für eine Übungseinheit und
dem Bedarf der Grundschule für die zweite Übungseinheit zusammen.
Auf dem Gelände befindet sich die aktuell genutzte Sporthalle aus dem Jahr 1964. Die Halle
befindet sich in einem stark sanierungsbedürftigen Zustand. Die Hallenfläche entspricht
hinsichtlich der Größe als auch der funktionellen und technischen Ausstattung nicht mehr
den Nutzeransprüchen sowie den Anforderungen der Schulbaurichtlinie, des Brand- und
Schallschutzes, des Unfallschutzes sowie den gültigen Normen und Vorschriften der
Energiesparverordnung. Der geplante Ersatzneubau folgt funktionellen und
energieökonomischen Gesichtspunkten.

...

3/5

2. Baubeschreibung – Einordnung/Funktion
Die Anordnung der 2-Feld-Schulsporthalle erfolgt im nordwestlichen Bereich des Schulgrundstücks. Aufgrund des stark abfallenden Geländes in Richtung Nordost schiebt sich die
neue Sporthalle in den Hang des Grundstücks hinein. Im Rahmen der Baumaßnahme wird
auf dem Schulgrundstück eine 75-m-Laufbahn, ein Kleinspielfeld (15 m x 24 m) und eine
Weitsprung- und Kugelstoßanlage eingeordnet. Die Außenanlagen werden erneuert.
Das Abmaß der 2-Feld-Schulsporthalle beträgt 22 m x 44 m x 7 m (Breite x Länge x Höhe).
Die Hallenunterteilung erfolgt mittig durch einen Trennvorhang in zwei gleichgroße Hallenhälften mit 22 m x 22 m, so dass gleichzeitig Sportunterricht für zwei Unterrichtsklassen
möglich ist.
Der Funktionsbaukörper der Sporthalle wird auf der SO-Seite der Sporthalle (zum Schulhof)
zweigeschossig angeordnet. Im ebenerdigen Erdgeschoss befinden sich die 2-FeldSporthalle mit zwei Geräteräumen, zwei Lehrerzimmer mit zugehörigen Sanitärbereichen,
der Sanitätsraum, die beiden öffentlichen WC sowie der Umkleide- und Sanitärraum für die
Behinderten. Ebenfalls im Erdgeschoss befindet sich das Foyer mit erforderlichem
Erschließungsbereich. Die Erschließung des Obergeschosses erfolgt über zwei Treppenanlagen, welche beide als bauliche Rettungswege dienen. Im Obergeschoss befinden sich
vier Umkleideräume mit dazugehörigen Duschräumen und WC sowie der Raum für die
lüftungstechnischen Anlagen (RLT-Anlagen).
Der Hauptzugang zur Sporthalle erfolgt barrierefrei in der nordöstlichen Ecke der Halle in der
unteren Ebene.
Für die 2-Feld-Schulsporthalle ist aufgrund der örtlichen Nähe und des schulfachlichen Bedarfes eine Mitnutzung durch die Grundschule Weißig verbindlich geplant. Die Sporthalle ist
am Abend und an den Wochenenden für den Freizeitsport nutzbar.

3. Baubeschreibung – Baukonstruktion / Gestaltung
Das geplante Raumprogramm entspricht den Allgemeinen Schulbauempfehlungen für den
Freistaat Sachsen und der DIN 18032. Das Gebäude wird nach der Energieeinsparungsverordnung (EnEV) 2009 abzgl. einer Minderung um 25 Prozent laut Stadtratsbeschluss geplant
und errichtet. Damit wird nahezu Passivhaus-Standard erreicht. Der Stadtratsbeschluss zum
Antrag A0273/10 „Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch genutzte Gebäude“ findet bei diesem Vorhaben keine Anwendung, da die
Planung zum Zeitpunkt des Stadtratsbeschlusses schon zu weit fortgeschritten war, um
grundlegende Änderungen in der Zielstellung einzuarbeiten. Gleichwohl wird wie beschrieben ein sehr guter energetischer Zustand erreicht.
Das Tragwerk der 2-Feld-Schulsporthalle ist als Stahlbetonkonstruktion konzipiert, bestehend aus Stahlbetonstützen und Stahlbetonbindern. Nebenräume und Halle erhalten eine
Bodenplatte aus Beton, das Dachtragwerk der Halle wird in Hülsenfundamenten gegründet.
Wand und Deckenkonstruktionen der Nebenräume bestehen aus Stahlbeton, ebenso die
Wände mit anliegendem Erdreich. Nichttragende Wände, wie zum Beispiel Trennwände zwischen Umkleide-, Waschräumen und Fluren bestehen aus Kalksandstein beidseitig verputzt.
Trennwände in kleineren Raumeinheiten werden als Gipskarton-Ständerwände errichtet.
Die Ausführung des Hallendaches erfolgt mittels Trapezblechen mit Akustiklochung und Filtervliesfüllung als Schallschutzmaßnahme zur Verringerung der Nachhallzeiten. Die Materialart der Dachoberfläche ist Rollkies auf einer Bitumenabdichtungsbahn. Für die Nebenräume wird auf der Stahlbetondecke ein Gründach mit extensiver Begrünung konzipiert.

...

4/5

Für die Hauptfassadenflächen der Sporthalle ist die Realisierung mit einem Wärmedämmverbundsystem (WDVS) geplant. Der komplette Bereich der Nebenräume sowie teilweise die
Sockelflächen der Sporthalle werden mit Trespa-Fassadenplatten ausgeführt. Die Verglasung der Halle mit einer Pfosten-Riegel-Konstruktion sowie die Fenster der Nebenräume
werden aus thermisch getrennten Aluminiumprofilen mit Isolierverglasung realisiert.
Die Ausführung der Fußböden erfolgt in Sporthalle und Geräteraum als Doppelschwingboden mit Linoleum. Für die Umkleiden der Schüler/-innen und Lehrer/-innen sowie Flure und
Galerie wird Linoleum als Belag gewählt. Die Nassbereiche (WC, Wasch- und Duschraum,
Reinigungsgeräteraum) werden im Dünnbett gefliest, im Eingangsbereich erfolgt die Verlegung von Betonwerksteinen. Sämtliche Technikräume werden mit Epoxidharz-Beschichtung
ausgeführt.
Im Rahmen der Entwurfsbearbeitung wurden alternative Lösungen zur Energieerzeugung
untersucht. Die für das Errichten und Betreiben einer Photovoltaikanlage erforderlichen statischen Voraussetzungen an die Tragfähigkeit des Gebäudes werden mit der Neuerrichtung
der Halle geschaffen.

4. Bauausführung
Zur Baufeldfreimachung ist der Abriss der alten Schulsporthalle sowie der ebenfalls auf dem
Grundstück befindlichen, nicht mehr genutzten Tennishalle erforderlich. Die als temporäre
Erweiterung der Mittelschule genutzten mobilen Raumeinheiten müssen im Rahmen der
Baumaßnahme umgesetzt werden.
Der Baubeginn ist für Mai 2012 geplant. Für das Bauvorhaben wird eine Bauzeit von
zwölf Monaten veranschlagt. Die Nutzungsübergabe erfolgt im August 2013.
Der Schulsport muss während der Bauzeit ausgelagert werden. Sofern erforderlich, wird ein
entsprechender Schülertransport sichergestellt.

5. Finanzierung und Folgemaßnahmen
Am 30. August 2009 wurde bei der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank ein Antrag auf
Zuwendung nach FöRi Schulhausbau/KommInfra 2009 gestellt. Mit Schreiben vom
2. August 2011 teilt die Sächsische Aufbaubank mit, dass die beantragten Mittel in 2011
voraussichtlich nicht bewilligt werden können. Entsprechend der Festlegungen aus der
Bildungsklausur der Bürgermeister am 21./22. Juni 2011 sollen Fördermittelausfälle zur
Sicherung des planmäßigen Bauablaufes durch Eigenmittel ersetzt werden. Dies erfolgt mit
der Vorlage V1310/11 „Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern“. Die Finanzierung erfolgt dann komplett aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden.
Nach Abschluss der Baumaßnahme sind an der Schulsporthalle keine Folgemaßnahmen
erforderlich. Mit der geplanten Erweiterung der Mittelschule Weißig zu einer zweizügigen
Mittelschule erfolgt die Neugestaltung der restlichen Außenanlagen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14

Helma Orosz

Schwarzplan
Lageplan
Ansicht Südwest/Südost
Ansicht Nordost/Nordwest
Grundriss Erdgeschoss
Grundriss Obergeschoss
Längsschnitt
Querschnitt
Lageplan Freiflächen
Bauablaufplan
Kostenberechnung nach DIN 276
Finanzierungsplan
Jährliche Betriebskosten/Baunutzungskosten
Berechnung der jährlichen Abschreibung

