LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Beschlussausfertigung

-

Integrations- und Ausländerbeirat (AB/009/2025)

Sitzung am:

28. Januar 2026

Gegenstand:

Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates

Beschluss:

Gesamtbudget 2.500 Euro im Jahr 2026

Verwendungsrichtlinie:
Allgemeine Kosten (u.a. ÖA, Büromaterial, Telefonkosten, Porto, Dienstausweise, Visitenkarten, Publikationen, Übersetzungskosten, Dienstreisekosten, wie Fahrt- und Übernachtungskosten zu Netzwerktreffen) insgesamt 310 Euro
Kosten für Klausurtagungen

und eigenständig organisierte Veranstaltungen

des Beirates

(u.a. Ausstellungen, Diskussionsforen, Kundgebungen, politische Bildungsarbeit, Netzwerktreffen, Informationsveranstaltungen, Aktivitäten bei unerwarteten, besonders integrationsrelevanten Ereignissen) insgesamt 1450 Euro
Kosten

für

Kooperationsveranstaltungen

mit

Dritten

(u.a. Vernetzungsveranstaltungen

gleichartiger Beiräte landes- oder bundesweit, mit Dachverbänden

der Migrant*innenor-

ganisationen landes- oder bundesweit, Stiftungen, Hochschulen und Universitäten) sowie
Kosten

im Zusammenhang

(u.a. Gastmahl

„Dresden

mit der Beteiligung des
is(s)t bunt“,

siehe Beschlussempfehlung Veranstaltungsplanung

17
Y

en

Natalija Bock
Vorsitzende

“

Beirates

an Veranstaltungen

Interkulturelles Straßenfest“)

insgesamt

740

Dritter
Euro

