LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Beschlussausfertigung

-

Integrations- und Ausländerbeirat (AB/009/2025)

Sitzungam:

-

28. Januar 2026

Gegenstand:

Veranstaltungsplanung und finanzielle Untersetzung des Integrations- und Ausländerbeirates
2026
Beschluss:
Der Integrations- und Ausländerbeirat beschließt die Beteiligung an folgenden Veranstaltungen

Dritter und die ggf. notwendige Kostenübernahme:
-

März 2026: Internationale Wochen gegen Rassismus

-

6. April 2026: Gedenkveranstaltungen an Jorge Gomondai ca. 30 €

-

1.Juli 2026: Gedenkveranstaltung an Marwa

-

September 2026: Gastmahl „Dresden is(s)t bunt” ca. 600 €

-

September 2026: Interkulturelles Straßenfest ca. 50 €

-

Anfang Oktober 2026: Gedenkveranstaltung für Thomas. ca. 30 €

Natalija Bo
Vorsitzende

El-Sherbini ca. 30 €

