Bachs Johannespassion am 1. April 2026 in der Annenkirche Dresden-Altstadt

Projektbeschreibung
Seit seinem Amtsantritt 2013 hat Stephan Lennig, Rektor und Chorleitungsprofessor
an der Hochschule für Kirchenmusik Dresden, immer wieder auch unbekanntes
Repertoire, darunter zeitgenössische Musik, in seine Oratorienprogramme
aufgenommen. Eine Aufführung der Johannespassion von Johann Sebastian Bach,
einem zentralen Werk der Kirchenmusik, fehlte bislang. Im Sinne der Vorbereitung
auf den Kirchenmusikerberuf ist sie jedoch für Studierende von großer Bedeutung.
Geplant ist nun die Bachsche Johannespassion für Mittwoch, 1. April 2026, 19:30
Uhr in der Annenkirche Dresden. Neben dem Hochschulchor wirken mit: Dorothea
Wagner (Sopran), Stephanie Hauptfleisch (Alt), Christian Volkmann (Tenor), Martin
Schicketanz (Bass, Arien), Sebastian Richter (Bass, vox Christi) und das Dresdner
Barockorchester auf historischen Instrumenten.
Mit dem Konzert verbinden wir folgende Ziele:
-

-

-

-

-

Die Studierenden als diejenigen, die evtl. später selbst einmal Aufführungen
der großen oratorischen Werke Bachs einstudieren und leiten werden,
erfahren durch die Mitwirkung im Chor prägende Eindrücke und gewinnen
Einblicke in die historische Aufführungspraxis, die ihnen in ihrem Berufsleben
zugutekommen werden. Das Konzert ist also auch eine Investition in die
Zukunft.
Die Verbindung junger, gut ausgebildeter Stimmen und hochmotivierter
Chormitglieder mit einem hervorragenden Spezialensemble für Alte Musik
verspricht eine zugleich lebendige und professionelle Interpretation.
Mit der Aufführung möchten wir in der Karwoche Mitbürgerinnen und -bürgern
sowie den Gästen Dresdens stadtteilbezogen, aber zugleich zentrumsnah und
mit öffentlichen Verkehrsmitteln (Haltestelle Postplatz) gut erreichbar ein
besonderes Konzerterlebnis zu moderaten Eintrittspreisen (20,- Euro,
ermäßigt: 15,- Euro) anbieten.
Bei der Werbung haben wir besonders die Bürgerinnen und Bürger im Blick,
die im Bereich der Annen- und Matthäuskirche leben.
Den überwiegend in Dresden lebenden Solistinnen und Solisten sowie
Orchestermitgliedern, die meist freiberuflich oder in Teilzeitanstellung tätig
sind, möchten wir trotz des geringen Kostendeckungsgrads faire Honorare
zahlen. Bezüglich der Honorarhöhe verweisen wir auf die „Empfehlungen für
faire Vergütungen musikalischer Leistungen“ im Freistaat Sachsen des
Sächsischen Musikrats e.V..
Indem wir das Konzert auch Mitgliedern der Dresdner Kulturloge anbieten und
dafür 50 Freikarten zur Verfügung stellen, fördern wir die kulturelle Teilhabe
von sozial benachteiligten Menschen, die das Eintrittsgeld nicht zahlen
können.

Hinter dem Projekt stehen ein erheblicher finanzieller Eigenanteil sowie
ehrenamtliche und unbare Eigenleistungen. So wird unser Verein einen Teil der
Öffentlichkeitsarbeit übernehmen. Der Dirigent verzichtet auf ein Honorar, ebenso
selbstverständlich der Chor. Dienste wie die Betreuung der Abendkasse, der Aufbau
der Podeste, das Schreiben einer Pressemitteilung, die Werbung auf
Internetplattformen und die Gestaltung der Plakate, Flyer und Programmhefte
werden von Angestellten der Hochschule zusätzlich im Rahmen ihres Dienstes
übernommen. Separate Verwaltungskosten fallen nicht an. So kommen die
benötigten finanziellen Mittel fast vollständig den für die Soloparts und den
Instrumentalpart benötigten Musikerinnen und Musikern zugute.

