Anfrage Nr.: AF1136/26
Datum: 28.01.2026

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Automatisierte Bescheiderstellung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt verfolgt eine Reihe von Zielstellung, um die städtische Verwaltung zu digitalisieren und wichtige Leistungen der Verwaltung den Bürgerinnen und Bürgern leichter zugänglich zu machen. Im Rahmen dieses Bestrebens ist es geboten auf Erfahrungen aus anderen
Kommunen zu blicken und zu erwägen, inwieweit dortige Erfolgsmodelle auch in Dresden implementiert werden können. Die Landeshauptstadt Schleswig-Holsteins Kiel beispielsweise hat bereits Erfolge mit automatisierten Bescheiderstellungsverfahren erzielt, also solchen Verfahren,
bei denen Bürger in digitalen Verfahren Verwaltungsleistungen beantragen können und diese
nach automatischer Prüfung und ohne das Zutun von Verwaltungsangestellten bearbeitet werden, sodass innerhalb kurzer Zeit ein Bescheid generiert werden kann. Dazu habe ich folgende
Fragen:

Fragen:
1. Gibt es bereits in der Landeshauptstadt Dresden bereits Verfahren, bei denen ohne aktive Mitwirkung eines Verwaltungsmitarbeiters ein Bescheid auf Antrag von Bürgern erstellt
werden kann? Falls ja, um welche Verfahren handelt es sich dabei?
2. Für welche Verwaltungsleistungen wird derzeit an der Entwicklung und Einführung solcher automatischen Verfahren gearbeitet?
3. Welche Gründe sprechen gegen die Entwicklung und Einführung solcher Verfahren für
die Anmeldung zur Hundesteuer, das Beantragen von Anwohnerparkausweisen und die Beantragung von vorübergehenden Halteverboten?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

