 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

17. Januar 2026

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0194/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/045/2023)
Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung von Gehwegen und Straßen in
der Ortschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die restlichen Finanzmittel in Höhe von 6.435,00 €
aus dem Verfügungsfonds in die Investitionspauschale 2023 zu übertragen und dem Straßenund Tiefbauamt für die Sanierung von Gehwegen und Straßen in der Ortschaft diesen Betrag
zur Verfügung zu stellen.
Die Finanzmittel sind in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen.“
Die beschlossenen Finanzmittel sollen für die 2026 geplante Instandsetzung der Tännichtgrundstraße eingesetzt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.17 21:42:23
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

