Hausmitteilung

N |

Dresden,
T)LE: 2 EU
l - Ei

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

Ul.vertraulich

Klima, Recht und Klima

An

GZ:

(GB7) 67.14

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn

Datum:

Beschlusskontrolle zu A-SB0007/22 (OSR SB/033/2022)

6 AN. QORM

’

Zufahrt zum Grundstück der Milchviehanlage Schönborn vor der Langebrücker Straße -

Flurstücke SB 116/1 und 117

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der OSR Schönborn fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden in Zusam-

menarbeit mit weiteren notwendigen Behörden und Institutionen auf, die aktuell für das
Grundstück der Milchviehanlage in Schönborn (Flurstück 134 der Gemarkung Schönborn siehe Anlage) in Verwendung befindliche Zufahrt von der Langebrücker Straße auch nach einem geplanten Eigentümerwechsel und einer Änderung der Nutzungsarten des Grundstückes

in Form eines Pferdehofes zu erhalten und eine Zufahrt mit Fahrzeugen dauerhaft zu ermöglichen. Da die Zufahrt auch über Städtische Grundstücke erfolgen muss, soll eine Regelung über
die Verlängerung/Erweiterung bzw. Neugestaltung von Pacht-/Nutzungsverträgen o.ä. herbeigeführt werden. Eine Lösung muss zeitnah im Zusammenhang mit dem Grundstücksverkauf

bzw. dem Beginn der Aktivitäten zur Grundstücksumgestaltung erfolgen. Die Festlegungen im
Eingemeindungsvertrag, dass städtische Grundstücksangelegenheiten auf dem Gebiet der Ortschaft Schönborn nur im Einvernehmen mit der Ortschaft Schönborn möglich sind, müssen
dringend beachtet werden.

Der Ortschaftsrat bittet um eine erste Rückäußerung bis zum 05. Mai 2022, damit das Thema
in der Maisitzung des Schönborner Ortschaftsrates behandelt werden kann.“
Die Flurstücke 116/1 und 117 der Gemarkung Schönborn wurden ohne einen Weg für die Offenlegung des Wiesengrabens erworben. Die öffentliche Erschließung der Milchviehanlage erfolgte
über den Heideweg. Die aktuelle Zufahrt zur Anlage über die kommunalen Flurstücke 116/1 und
117 wird durch die Landeshauptstadt Dresden geduldet.
Für die dauerhafte Bereinigung der Zufahrtssituation wird eine Lösung über das Bodenordnungsverfahren, welche alle Interessen berücksichtigt, angestrebt.

Das Planfeststellungsverfahren zur Offenlegung und naturnahen Umgestaltung des Schönborner
Dorfbaches und des Wiesenbaches wurde Ende Juli 2024 abgeschlossen.
Auf Grund noch nicht geklärter Planungsabläufe sowie der Anordnung der Flurneuordnung wer-

den die Feldblöcke vorerst nicht ausgeschrieben.
Eine Ausschreibung erfolgt mit Planungssicherheit und der abgeschlossenen Flurneuordnung.
Die laufenden Pachtverträge werden automatisch um ein Jahr verlängert, bis zur abgeschlosse-

nen Flurneuordnung/Ausschreibung.
Mit freundlichen Grüßen

Ora
Eva Jähnigen

Zweite Bürgermeisterin

