Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-012/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0000122/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hole of Fame e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

our lives come to the table

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.03.2026 - 21.03.2026

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Ladengalerie Hole of Fame

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

<<our lives come to the table>> ist eine multimediale Ausstellung mit skulpturalen und
installativen Elementen, die vom 05. bis 19. März im Hole of Fame Dresden gezeigt wird. 6
Dresdner Künstlerinnen präsentieren Arbeiten aus den Bereichen Malerei, Photographie, Skulptur,
Installation, Video, Performance und partizipative Formate - jeweils mit Bezügen zu Erfahrungen
aus den Themen-Bereichen Care-Arbeit, Gender und Belonging.
Die Ausstellung wird gerahmt von einem begleitenden Veranstaltungsangebot aus Lesung,
Künstlerinnengespräch, partizipativer Performance sowie einer Abschluss-Veranstaltung mit LiveMusik und Visuals am 08. (internationaler Frauentag), 14. und 20. März.
Partizipation und gemeinsamer Schaffensprozess sind wesentliche Bestandteile des Projektes. So
sind Besucher*innen eingeladen, nicht nur zu beobachten, sondern sich auch durch Gespräche,
Performances, Lesungen und Workshops zu beteiligen. Der Ausstellungsraum wird zu einem
temporären Treffpunkt, der den Dialog zwischen Künstlern, Besuchern und dem Neustädter Kiez
dient.
Es bietet freien Zugang zu zeitgenössischer Kunst und niedrigschwelligen partizipativen Formaten
und stärkt so den lokalen kulturellen Austausch und die künstlerische Zusammenarbeit unter der
Leitung von Frauen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Durch das partizipative Format kann ein Dialog zwischen den
Kunstschaffenden und den Gästen und damit ein lokaler Austausch stattfinden. Den Belangen von
Menschen mit Behinderungen kann mittels einer Rollstuhlrampe Rechnung getragen werden.
Über die Antragstellung hinaus wird im Rahmen des Projektes ein hoher Anteil an ehrenamtlicher
Arbeit wie z. B. Auf- und Abbau der Ausstellung, Betreuung während der Öffnungszeiten,
Bardienste und Öffentlichkeitsarbeit geleistet.
Das Projekt wird seitens des StBA Neustadt befürwortet und die Bewilligung der Zuwendung
empfohlen.
28. Januar 2026

