 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

22. Januar 2026

Prüfung und mögliche Modernisierung der Straßenbeleuchtung im Stadtteil Trachau
VorR-Pi00013/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. Oktober 2025
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt dem Oberbürgermeister vor, prüfen zu lassen, welche
Möglichkeiten zur technischen und gestalterischen Modernisierung der Straßenbeleuchtung
im Stadtteil Trachau bestehen. Dabei sollen insbesondere folgende Aspekte berücksichtigt
werden:
 der rechtliche und technische Status der bestehenden Gaslaternen (z. B. Denkmalschutz,
Sicherheitsanforderungen, Vereinbarungen zwischen Straßen- und Tiefbauamt sowie Amt
für Kultur und Denkmalschutz),
 die Möglichkeit einer technischen Modernisierung der Gaslaternen im bestehenden historischen Gehäuse (z. B. Umrüstung auf energiesparende, wartungsärmere oder teil-elektrifizierte Systeme),
 der Erhalt des charakteristischen historischen Erscheinungsbildes und der prägenden Stadtbildwirkung,
 die Option einer (Wieder-)Inbetriebnahme weiterer Gasbrenner an ausgewählten Standorten zur Verbesserung der Ausleuchtung, sofern dies mit den denkmalpflegerischen Vorgaben vereinbar ist,
 eine Bewertung der langfristigen Betriebskosten, Energieeffizienz und CO2-Einsparpotenziale verschiedener Varianten,
 sowie die Berücksichtigung verfügbarer Förderprogramme von Bund, Land oder EU für
nachhaltige oder denkmalgerechte Beleuchtungssysteme.

...

-2-

Weiterhin wird vorgeschlagen,
 Bereiche mit unzureichender Ausleuchtung zu identifizieren und Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit – insbesondere für Fußgängerinnen, Radfahrerinnen und Kinder – zu prüfen,
 das Amt für Kultur und Denkmalschutz aktiv in die Prüfung einzubeziehen, insbesondere im
Hinblick auf die Vereinbarkeit denkmalgerechter Erhaltung und technischer Modernisierung
(„Erhalt der Optik bei zeitgemäßer Technik“),
 und den Stadtbezirksbeirat Pieschen in die weitere Entscheidungsfindung einzubinden.“
Eine Umrüstung von technischen Leuchten auf LED-Leuchten ist technisch möglich. Es werden in
der Landeshauptstadt Dresden im Jahr etwa 2,5 Prozent der Leuchten bei einem vollständig zur
Verfügung stehenden Investitionshaushalt umgerüstet.
 Die Dresdner Kandelaberleuchten (historischen Gasleuchten, auch die auf elektrischen Betrieb umgestellten) und die Gasnetze der Leuchten stehen unter Denkmalschutz. Zusätzlich
sind die Kandelaberleuchten in den Satzungsgebieten durch die entsprechende Satzung geschützt. Die Beleuchtung der Straßen mit den Gasleuchten entspricht den zum Errichtungszeitpunkt geltenden Stand der Technik. Abstimmungen zwischen dem Amt für Kultur- und
Denkmalschutz und dem Straßen- und Tiefbauamt über die möglichen Entwicklungen der
Straßen mit Gasbeleuchtung in der Landeshautstadt Dresden erfolgen kontinuierlich. Entsprechend den Absprachen beider Ämter ist eine Umrüstung von Gas-Kandelabern auf ein spezielles, bereits abgestimmtes LED-Kandelabermodul außerhalb der Satzungsgebiete nach konkretem Antrag zum Denkmalschutz möglich.
 Um die Beleuchtungssituation außerhalb der Gebiete zu verbessern, ist es dabei notwendig,
in der jeweiligen Straße zusätzliche Kandelaber mit LED zu errichten (etwa die doppelte Anzahl). Der Grund dafür ist die niedrige Lichtpunkthöhe der Kandelaber, da bei einem erhöhten
Lichtstrom bei niedriger Lichtpunkthöhe, eine starke Blendung der Verkehrsteilnehmer auftritt. Eine Umrüstung geht nur mit einer Komplettsanierung der Beleuchtung mit neuen historischen Kandelabern, neuem Kabelnetz in der Straße und neu zu errichtendem elektrischen
Verteilernetz. Die voraussichtlichen Kosten liegen etwa bei 12.000 Euro pro zu errichtendem
LED-Kandelaber. Die vorhandenen Investitionsmittel sind für den Erhalt bestehenden der
Straßenbeleuchtung notwendig. Zusätzliche Investitionsmittel stehen nur in sehr geringem
Umfang zur Verfügung.
 Bei einem Einsatz der abgestimmten LED-Kandelabern des Typs Dresden bleibt das Stadtbild
erhalten.
 Alle Gasbrenner in den Kandelaberleuchten sind nach Aufhebung der Energiesparmaßnahmen zur Haushaltskonsolidierung durch den Stadtrat seit 2020 in Betrieb. Die Errichtung
neuer, zusätzlicher Gasleuchten ist wegen der fehlenden Bauartzulassung der Dresdner Kandelaberleuchten nach der EU-Gasgeräteverordnung (EU) 2016/426 für neue Gasgeräte nicht
möglich.
 Der Energieverbrauch eines Gaskandelabers beträgt etwa 5.100 kWh/Jahr. Dabei werden pro
Gaskandelaber 1.255 kg/Jahr CO2 emittiert. Es entstehen Energiekosten in Höhe von etwa
500 Euro/Jahr.
Der Energieverbrauch eines LED-Kandelabers beträgt etwa 110 kWh/Jahr mit CO2-Emissionen
von 65 kg/Jahr. Die Energiekosten betragen etwa 85 Euro/Jahr.
...

-3-

 Förderprogramme des Bundes für Energiesparmaßnahmen mit 25 Prozent Förderung gibt es.
Voraussetzung für die Förderung ist jedoch die Einhaltung der DIN13201, was mit den Kandelaberleuchten (wegen der geringen Bauhöhe) bei Erhaltung des Stadtbildes technisch nicht
möglich ist.
 In den Straßen mit Gasleuchten ist die Beleuchtung grundsätzlich nicht besonders gut. Besondere Gefährdungsstellen, insbesondere für Zufußgehende, Radfahrende und Kinder, sind derzeit nicht bekannt.
 Eine Umrüstung innerhalb der vom Amt für Kultur und Denkmalschutz festgelegten Satzungsgebiete „Erhaltungsgebiete der Gasbeleuchtung“ ist, entsprechend Stadtratsbeschluss
A0632/12 Punkt 3, derzeit nicht möglich.
 Für den Ersatz der Gasleuchten mit historischen Dresdner Kandelaberleuchten durch LED außerhalb der Satzungsgebiete oder Ergänzung (mit LED-Kandelabern) in Trachau werden zusätzliche Investitionsmittel benötigt, welche zurzeit leider nicht zur Verfügung stehen.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.22 11:45:40
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

