 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

22. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Kl00029/25 (Sitzungsnummer: SBR Kl/017/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Errichtung eines Ballfangzauns am Spielplatz Zinnowitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Errichtung eines Ballfangzauns am Spielplatz Zinnowitzer Straße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 20.250,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung
zu informieren.“
Das Geld wurde in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingestellt.
Eine Ausschreibung des Ballfangzauns wurde gestartet und abgeschlossen, der Auftrag wurde
vergeben. Der Ballfangzaun wird voraussichtlich bis Ende März 2026 fertiggestellt. Anschließend
wird der Stadtbezirksbeirat informiert.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

