Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-009/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000124/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
4.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein der Freunde u. Förderer der
Hochschule für Kirchenmusik Dresden e.
V.

13.960,00 €

Eigenmittel

6.960,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bachs Johannespassion

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.03.2026 - 01.04.2026

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Annenkirche, Annenstraße 15

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung
Seit seinem Amtsantritt 2013 hat Stephan Lennig, Rektor und Chorleitungsprofessor an der
Hochschule für Kirchenmusik Dresden, immer wieder auch unbekanntes Repertoire, darunter
zeitgenössische Musik, in seine Oratorienprogramme aufgenommen. Eine Aufführung der
Johannespassion von Johann Sebastian Bach, einem zentralen Werk der Kirchenmusik, fehlte
bislang. Im Sinne der Vorbereitung auf den Kirchenmusikerberuf ist sie jedoch für Studierende von
großer Bedeutung. Geplant ist nun die Bachsche Johannespassion für Mittwoch, 1. April 2026, 19:
30 Uhr in der Annenkirche Dresden. Neben dem Hochschulchor wirken mit: Dorothea Wagner
(Sopran), Stephanie Hauptfleisch (Alt), Christian Volkmann (Tenor), Martin Schicketanz (Bass,
Arien), Sebastian Richter (Bass, vox Christi) und das Dresdner Barockorchester auf historischen
Instrumenten.
Mit dem Konzert verbinden wir folgende Ziele:
Die Studierenden als diejenigen, die evtl. später selbst einmal Aufführungen der großen
oratorischen Werke Bachs einstudieren und leiten werden, erfahren durch die Mitwirkung im Chor
prägende Eindrücke und gewinnen Einblicke in die historische Aufführungspraxis, die ihnen in
ihrem Berufsleben zugutekommen werden. Das Konzert ist also auch eine Investition in die
Zukunft.
Die Verbindung junger, gut ausgebildeter Stimmen und hochmotivierter Chormitglieder
mit einem hervorragenden Spezialensemble für Alte Musik verspricht eine zugleich lebendige und
professionelle Interpretation.
Mit der Aufführung möchten wir in der Karwoche Mitbürgerinnen und -bürgern sowie den
Gästen Dresdens stadtteilbezogen, aber zugleich zentrumsnah und mit öffentlichen
Verkehrsmitteln (Haltestelle Postplatz) gut erreichbar ein besonderes Konzerterlebnis zu
moderaten Eintrittspreisen (20,- Euro, ermäßigt: 15,- Euro) anbieten.
Bei der Werbung haben wir besonders die Bürgerinnen und Bürger im Blick, die im Bereich
der Annen- und Matthäuskirche leben.
Den überwiegend in Dresden lebenden Solistinnen und Solisten sowie
Orchestermitgliedern, die meist freiberuflich oder in Teilzeitanstellung tätig sind, möchten wir
trotz des geringen Kostendeckungsgrads faire Honorare zahlen. Bezüglich der Honorarhöhe
verweisen wir auf die „Empfehlungen für faire Vergütungen musikalischer Leistungen“ im
28. Januar 2026

Freistaat Sachsen des Sächsischen Musikrats e.V..
Indem wir das Konzert auch Mitgliedern der Dresdner Kulturloge anbieten und dafür 50
Freikarten zur Verfügung stellen, fördern wir die kulturelle Teilhabe von sozial benachteiligten
Menschen, die das Eintrittsgeld nicht zahlen können.
Hinter dem Projekt stehen ein erheblicher finanzieller Eigenanteil sowie ehrenamtliche und unbare
Eigenleistungen. So wird unser Verein einen Teil der Öffentlichkeitsarbeit übernehmen. Der
Dirigent verzichtet auf ein Honorar, ebenso selbstverständlich der Chor. Dienste wie die
Betreuung der Abendkasse, der Aufbau der Podeste, das Schreiben einer Pressemitteilung, die
Werbung auf Internetplattformen und die Gestaltung der Plakate, Flyer und Programmhefte
werden von Angestellten der Hochschule im Rahmen ihres Dienstes übernommen. Separate
Verwaltungskosten fallen nicht an. So kommen die benötigten finanziellen Mittel fast vollständig
den für die Soloparts und den Instrumentalpart benötigten Musikerinnen und Musikern zugute.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Das Projekt richtet sich an die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirks, aber
aufgrund der zentralen Lage auch an die Dresdnerinnen und Dresdner bzw. Touristen. Es bleibt
dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung erfüllt
ist.
Der Zugang ist barrierefrei, so dass auch Menschen mit Behinderungen teilhaben können.
Es wird darauf hingewiesen, dass über den Antrag hinaus ein großer Anteil ehrenamtlicher Arbeit
geleistet wird. So wird z. B. ein Großteil der Öffentlichkeitsarbeit durch den Verein übernommen.
Des Weiteren verzichten sowohl der Dirigent und der Chor auf ihr Honorar, so dass die beantragte
Zuwendung nur etwa 22 % der Gesamtausgaben beträgt.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

28. Januar 2026

