Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB4) 42

Datum:

19. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-SW0029/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/007/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln – Bibliothek Weißig – Medien, Veranstaltungen 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig zur Aktualisierung und Erweiterung des Medienbestandes und zur Durchführung von Abendveranstaltungen im Herbst 2025 in Höhe von 4.000,00 Euro. “
Die Anschaffung der Medien im Wert von 3.100 Euro ist abgeschlossen. Es konnten 86 Bücher,
15 Spiele, 6 Switch-Spiele, 3 Tonie-Boxen und 40 Tonie-Figuren gekauft werden. Die Herbstveranstaltung mit Titus Müller sowie der Weihnachts-Familiennachmittag fanden wie geplant im
Oktober bzw. Dezember 2025 mit großer Resonanz statt. Die Honorare über 900 Euro sind verausgabt.
Mit dieser Förderung durch den Ortschaftsrat konnte das Angebot an Medien und Veranstaltungen in der Bibliothek Schönfeld-Weißig wesentlich bereichert werden.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2026.01.19
16:15:27 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

