Hausmitteilung

[I] vertraulich

&

Dresden.
D1s2geu

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

28 JAN, 2338

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

Nachfrage zu AF0840/25: Mögliche Schadensersatzansprüche bei Förderstop Fernsehturm

AF1088/26

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Llln der Antwort auf meine Anfrage AF0840/25 antworteten Sie auf die Frage nach möglichen Vertragsstrafen, sollte die Landeshauptstadt das Vorhaben der Sanierung des Fernsehturms zeitlich
hinausschiebt oder ganz beenden:
„In der im Jahr 2019 geschlossenen Absichtserklärung (LOI) sowie in dem Zuwendungsvertrag zur
Finanzierung von Planungsleistungen bis Leistungsphase 3 sind keine Vertragsstrafen vereinbart
worden.“
Bei einem Pressetermin am 11.11.25 auf dem Fernsehturm sagten Sie, laut Presseberichten, dass

im Falle eines Rückzugs der Stadt aus dem Projekt die DFMG und die Fernsehturm Dresden GmbH
gegenüber der Stadt Schadensersatzansprüche geltend machen könnten.
Nun wird die Vorlage V0654/25 „Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden“ in den Gremien des Stadtrats beraten, mit der bis zu 5,9 Mio an weiteren För-

dermitteln bereitgestellt werden sollen.
Dazu meine Nachfrage:
1.

Gehen Sie davon aus, dass die Stadt Dresden gegenüber der DFMG und die Fernsehturm Dresden GmbH schadensersatzpflichtig wird, sollte der Stadtrat die Vorlage und damit die Ausreichung der restlichen vorgesehenen Fördermittel ablehnen oder nicht beschließen?“

Aufgrund der bestehenden Vereinbarungen (insbesondere des Letter of Intent zu V0172/19 „Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)”) sowie des bislang abgeschlossenen Zuwendungsvertrags zur Finanzierung der Planung bis einschließlich Leistungsphase 3 geht die Landeshauptstadt Dresden derzeit
nicht davon aus, schadensersatzpflichtig zu werden.

Maßgeblich ist dabei, dass bislang keine weitergehenden rechtlich bindenden Verpflichtungen, insbesondere aus einem Zuwendungsbescheid des Bundes, bestehen. Unabhängig davon ist es bei Projekten dieser Größenordnung üblich, dass beteiligte Parteien mögliche rechtliche Schritte prüfen.
2.

„Wenn ja, auf welcher Grundlage gehen Sie davon aus, dass Schadensersatzansprüche entstehen könnten?“

Da die Landeshauptstadt Dresden nicht von einer Schadensersatzpflicht ausgeht, sieht sie derzeit
auch keine Grundlage für entsprechende Ansprüche.
Es liegt jedoch im Ermessen der Deutschen Funkturm GmbH

und der Fernsehturm Dresden GmbH,

auf Grundlage einer abweichenden rechtlichen Bewertung mögliche Regressforderungen zu prüfen
und in der Folge gegebenenfalls geltend zu machen.
Mit freundlichen Grüßen

(

PA

Dirk Hilbert

