 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

28. Januar 2026

Errichtung von Fahrradbügeln u. a. auf der Warthaer Straße
VorR-Co00005/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Januar 2026
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt zu prüfen und darzulegen,
- in welchem Umfang und zu welchem Zeitpunkt der Stadtbezirksbeirat Cotta in die Planung
und Umsetzung der Errichtung von Fahrradbügeln auf der Warthaer Straße einbezogen
wurde;
- ob und in welcher Form eine Beteiligung der Betroffenen vor Ort (insbesondere Gewerbetreibende, Anwohnerinnen und Anwohner) erfolgt ist sowie die Darlegung der Kriterien für
alle installierten Fahrradbügel und deren Kosten.
Weiter wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen,
- ob die derzeitige Anordnung und Anzahl der installierten Fahrradbügel verkehrsrechtlich,
städtebaulich und funktional angemessen ist sowie wie viele Kfz-Stellplätze entfallen sind.
- in welchen Abschnitten der Warthaer Straße ein Rückbau bzw. eine Verlagerung der Fahrradbügel möglich und sinnvoll ist, insbesondere dort, wo Lieferzonen und Anlieferverkehre
beeinträchtigt werden.
Die Ergebnisse der Prüfungen sind dem Stadtbezirksbeirat Cotta bis zum 5. Februar 2026 vorzustellen.
Das Ergebnis der Beratung/Vorstellung soll zu einer Änderung der gegenwärtigen Aufstellplätze führen, die die Interessen der Gewerbetreibenden und Anwohner vor Ort ausreichend
berücksichtigt.“

...

-2-

Als Grundlage für die Umsetzung des genannten Bauvorhabens diente u. a. das durch den Stadtrat beschlossene Radverkehrskonzept (V1252/16), welches die Schaffung und Erweiterung von
anforderungsgerechten Radabstellanlagen u. a. an ÖPNV-Haltestellen fordert.
Im Rahmen der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
vom 10. Januar 2024 als Tagesordnungspunkt 27.1 wurde darüber hinaus über das Bike + RideKonzept informiert. Teil des B + R-Konzepts ist auch die Herstellung von zusätzlichen Radabstellplätzen zugehörig zur Straßenbahnhaltestelle Gottfried-Keller-Straße. Weiterhin wurde durch
die Straßenverkehrsbehörde rund vier Monate vor Bauausführung, also im August 2025, die verkehrsrechtliche Anordnung an das Stadtbezirksamt Cotta zur Kenntnis versandt. Eine separate
Einbindung von Gewerbetreibenden und Anwohnenden erfolgte nicht.
Im Rahmen des Bike + Ride-Konzepts und der Bedarfsermittlung durch das Amt für Stadtplanung
und Mobilität wurde u. a. auf Grundlage der täglich ein- und aussteigenden Fahrgäste, des umliegenden Gewerbebesatzes, der Haltestellenkategorie und einer Vor-Ort-Analyse einschließlich
Erhebung der abgestellten Fahrräder die Aufstellung von bis zu 20 Fahrradbügeln empfohlen.
Neben dem sicheren Abstellen von Fahrrädern wurden auch die Sichtbeziehungen und Querungsmöglichkeiten in den Kreuzungsbereichen mit der Roquettestraße, sowie die Querungsmöglichkeit und die Sicherheit im Fußverkehr verbessert. Zusätzlich wurde in Verbindung mit
den Fahrradbügeln vor der Haltestelle Gottfried-Keller-Straße stadtauswärts auch das Ein- und
Aussteigen der Fahrgäste sicherer.
Die Gesamtbaumaßnahme zur Herstellung von Fahrradbügeln, der Erhöhung der Sicherheit im
Fußverkehr, sowie das Freihalten von Sichtbeziehungen am Knotenpunkt mit der Roquettestraße verursachte Kosten in Höhe von rund 31.500 Euro. Das Bauvorhaben wurde nicht durch
Mittel des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) gefördert.
Im Rahmen des Vorhabens entfielen vor der Warthaer Straße 16 zwei Kfz-Stellflächen und in der
Roquettestraße nördlich und südlich der Warthaer Straße je eine Stellfläche. Möglichkeiten für
das Be- und Entladen auf der Warthaer Straße stehen beispielsweise auf der gegenüberliegenden Straßenseite in etwa zehn Metern Entfernung zur Verfügung. Gekennzeichnet sind diese
durch das Verkehrszeichen 286. In etwa 30 bis 50 Metern Entfernung stehen weitere Park- sowie
Be- und Entladeflächen auf der Warthaer Straße und der Roquettestraße zur Verfügung.
Im Planungsprozess wurden zudem nicht nur zu verbessernde Sicherheitsaspekte einbezogen,
sondern auch Alternativstandorte geprüft. Nach Prüfung der unterirdischen Medienlage, der zur
Verfügung stehenden Gehwegbreite, der Lage von Querungsstellen, oberirdischen Einbauten
und auch Denkmalschutzbelangen konnte beispielsweise im Bereich des Gehwegs kein umsetzbarer Alternativstandort gefunden werden.

...

-3-

Die Beschwerden von Anliegern sowie Ihre Vorschläge, die nun nach Errichtung aufkamen, werden ernst genommen. Die Stadtverwaltung überprüft, ob Verbesserungen vor Ort umgesetzt
werden können.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.28 21:04:55
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

