Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

„V-PI00062/26

Datum:

23. JAN. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Pflege eines Teilstücks der
Grünanlage Westendpromenade/Liepsch' Ruh" (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/Liepsch‘ Ruh“ durch den Bürger
Siegmar Baumgärtel als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 360,00 Euro.

2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

273

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
“Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
: Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel

Plauen

10.100.11.1.1.10.19
43180000
360,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung.

3/3
Der Antragsteller engagiert sich seit mehreren Jahren ehrenamtlich für die Sauberhaltung des
Grünzuges Westendpromenade/Liepsch‘ Ruh. Im Zuge dessen entstehen dem Antragsteller
beim Pflegen und Gießen der städtischen Fläche Auslagen, die mit dem vorliegenden Antrag
beglichen werden sollen.

Quelle: Auszuge aus Präsentation im SBR Plauen am 9. April 2024

Für die Pflege der Grünanlage durch den Antragsteller sollen u. a. verschiedene Materialien beschafft werden, wie z. B. Rindenmulch,

Dünger, Müllbehälter,

Reinigungsmittel zur Graffitient-

fernung, Arbeitshandschuhe usw. Auch möchte der Antragsteller den noch verbliebenen heimischen Vögeln über die 2. Jahreshälfte mit Futtergaben über den Winter helfen.
Da mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor der Beschluss des Stadtbe-

zirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um z. B. den Winterdienst absichern zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 360,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie
zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am
20. Januar 2026 für das Jahr 2026 noch 208.931,20 EUR zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

-

