Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-017/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0001953/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jilka Reichhelm

970,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schwäne ziehen übers Land

beantragte Förderung
Stadtbezirk

970,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2026 - 22.04.2026

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Veranstaltungsort C. Rockefeller Center for Contemporary Arts

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Schwäne ziehen übers Land“ ist eine Ausstellung mit malerischen und installativen Elementen
und einem öffentlichen, partizipativen Begleitprogramm, die am 9. April 2026 in der Dresdner
Neustadt eröffnet werden soll.
Inhaltlich geht es in der Ausstellung um ein fiktives Dorf vor ungefähr 200 Jahren und seine
Bewohner*innen. Die Arbeiten setzen sich mit Gemeinschaft, Tod, Liebe und Kindheit auseinander
und behandeln dabei unsere Beziehung zur Vergangenheit. Dabei soll ein Raum geschaffen
werden, in dem Geschichten erzählt werden und die Besucher*innen diese Geschichte möglichst
intensiv selber erfahren können: Eine Ausstellung, die verhindert nur begangen, aber nicht
erfahren zu werden. Um diesen partizipativen Gedanken weiterzuführen soll ein Begleitprogramm
stattfinden in Form eines Konzerts, eines gemeinschaftlichen Singe-Abends und eines Workshops.
Alle Veranstaltungen, sowie die Ausstellung selbst sind öffentlich und kostenlos zugänglich.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Die Ausstellung soll den Fokus auf Partizipation zu den Themen
Gemeinschaft, Zugehörigkeit, Tradition und Heimat legen. Die örtliche Wirkung des Projektes kann
lediglich vom Veranstaltungsort abgeleitet werden. Die Ausstellung und das Rahmenprogramm
selbst haben kaum Bezug zur Neustadt. Es wird dem SBR Neustadt die Entscheidung überlassen,
ob die lokale Wirkung nach der Richtlinie erfüllt ist.
Auf Nachfrage vor Ort ist die Ausstellung barrierefrei zugänglich, ggfs. kann bei individuellen
Anforderungen auch weitergeholfen werden.
Über den Antrag hinaus wird ein nicht unerheblicher Teil an ehrenamtlicher Arbeit geleistet.
Sowohl die Konzeption, Vor- und Nachbereitung der Ausstellung, Betreuung des
Rahmenprogramms sowie ein Teil der Öffentlichkeitsarbeit wird durch die Antragstellerin selbst
28. Januar 2026

erbracht.
Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung einer abweichenden Zuwendung in Höhe von 900
Euro empfohlen, da die Differenz durch zusätzliche Spendeneinnahmen der Gäste kompensiert
werden kann. Sofern der SBR Neustadt der Empfehlung folgt, wäre der Kosten- und
Finanzierungsplan entsprechend anzupassen.

28. Januar 2026

