Johannes Lichdi
Stadtrat
Dissidentinnen Dresden

29. Januar 2026

V0607/25
Ergänzungsantrag: Für die Entwicklung eines Nordparks Dresden!
Der Stadtrat möge beschließen:
"4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ideen der Machbarkeitsstudie zur
Entwicklung des Hechtparks, des St. Pauli-Friedhofs, des Proschhübels (Halde 2) unter
Einbeziehung des Carolaparks, der KGV Hellersiedlung und des Trümmerbergs Halde 1
unter dem Arbeitstitel "Nordpark Dresden" nach Maßgabe zur Verfügung stehender Mittel
weiter zu verfolgen."

Begründung:
Die Streichung des Proschhübels als Kernareal der BUGA 2033 mag aus Kostengründen zu
vertreten sein, benachteiligt aber den Dresdener Norden. Die Machbarkeitsstudie hat zahlreiche
Ideen zur Entwicklung des Areals vorgelegt. Diese sollten nicht vergessen werden.
Im Kern geht es um die Sicherung und Aufwertung des Freiraums zwischen Neustadt und Pieschen
und dem Heller und der Dresdner Heide. Daher ist der Raum vom Kleingartenpark Hansastraße bis
zum geplanten Naturschutzgroßprojekt Heller unter Einschluss der Halde 1 und des KGV
Hellersiedlung zu betrachten.
Der Antrag zielt darauf, unter Einbeziehung der Stadtbezirksbeiräte sowie der Eigentümer, Anlieger
und Gartenfreundinnen und -freunde sowie Interessierten eine Vorstellung von der künftigen
Entwicklung des Gesamtraumes zu entwickeln, um diese schrittweise je nach den Möglichkeiten
umzusetzen.

