Anlage 4
Konzept für die Ausstellung „Schwäne ziehen übers Land" im C. Rockefeller Center
for Contemporary Arts im April 2026
Die Ausstellung „Schwäne ziehen übers Land“ findet vom 9. April bis 20. April im C.
Rockefeller Center in der Dresdner Neustadt statt. Die Ausstellung verbindet malerische,
installative und skulpturale Arbeiten und soll durch ein öffentliches, kostenloses
Rahmenprogramm am Ausstellungsort ergänzt werden.
Kurz zusammengefasst geht es in dem Projekt um ein fiktives Dorf und seine
Bewohner*innen, irgendwo zwischen Sorben, skandinavischem Fischerdorf und irischer
Einöde, in einer unspezifischen, vergangenen, „einfacheren“ Zeit. Das Leben dieser
Menschen findet im Moor statt, in einer unwägbaren, lebensunfreundlichen Landschaft
die sich seine Bewohner*innen aber zur Heimat gemacht haben. Ihre Häuser stehen auf
Stelzen, über das Moor sind Wege aus Holz gebaut um nicht in ihm zu versinken.
Die Ausstellung soll durch verschiedene Medien die Facetten dieses fiktiven Lebens
erforschen: Ihr Alltag, die Arbeit die sie verrichten müssen, ihre Werte, ihre
Gesellschaftsordnung, die Rolle der Frauen und Kinder in dieser Welt, ihr Umgang mit der
Natur, ihre Traditionen, Feste und Beerdigungsriten. Dafür möchte ich die MoorLandschaft durch knochige kleine Bäume oder Sträucher und durch Wege aus
Holzbrettern, auf denen die Besucher*innen durch die Ausstellung gehen können, im
Ausstellungsraum nachahmen. Zwischen oder an den Bäumen sollen Stoffarbeiten
hängen, die das Leben der Menschen des Dorfes darstellen. So können die
Besucher*innen durch die Ausstellung gehen und sich nach und nach die Geschichte
erschliessen. Darüberhinaus sind Schaukästen aus Holz geplant, die ebenfalls Orte und
Szenen der Geschichte in Form von Miniaturen darstellen sollen, ausserdem eine
Videoarbeit, die sich mit (fiktiven) Trachten beschäftigt und potentiell eine Ecke in der man
ebenfalls für diese Ausstellung neu erdachte Sagen oder Märchen lesen kann.
Es soll ein Raum geschaffen werden, in dem Geschichten erzählt werden und die
Besucher*innen diese Geschichte möglichst intensiv selber erfahren können. Eine
Ausstellung, die verhindert nur begangen, aber nicht erfahren zu werden. Das Projekt
beschäftigt sich mit den Themen Tradition, Identität und Nostalgie. Dabei soll das Dorf als
eine Art Konglomerat uns bekannter westlicher Vergangenheiten in keinem Falle
romantisiert werden. Es sollen hartes Leben, ungleichen Machtverhältnisse und
zwischenmenschliche Härte dargestellt werden, genauso wie schöne, liebevolle
Momente.
Das Projekt hat in in dieser Hinsicht auch eine politische Dimension, im Hinblick auf
gesellschaftlicher Bewegungen, die sich zunehmend an vergangenen Ordnungen und
Werten orientieren, für die Vergangenheit zum Sehnsuchtsort wird, als eine Zeit die
einfacher und klarer war. Es scheint eine Anziehungskraft auszugehen von der Idee dieser
Art des Lebens. Ein Wunsch nach Einfachheit, der sich äußert im Vormarsch von rechten

ff

fi

Siedlern, Tradwifes und konservativem Weltbild. Dem setzt die Ausstellung eine
Auseinandersetzung mit dem Vergangenen entgegen, die versucht das Gleichgewicht zu
nden, zwischen Aspekten der Vergangenheit die wir glücklicherweise überwunden haben
und Aspekten, die wir verloren haben, die uns in unserem Leben aber vielleicht doch
fehlen. Grade deshalb ist der zweite Teil der Ausstellung so wichtig, das
Begleitprogramm, das ein Konzert des Vokalensembles Treta Mominka aus Dresden,
einen Workshop und einen o enen Singe-Abend beinhalten soll. Diese Veranstaltungen
sollen genau das fördern, was wir in unserer schnellen Zeit vielleicht tatsächlich verlieren,
sollen eine Gemeinschaftsgefühl erzeugen, Raum geben neue Menschen kennenzulernen
und die inhaltliche Idee der eigentlichen Ausstellung ein Stück weit in die Realität holen.

