\ | 1 ten

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB/ 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
£

Datum:

26. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00065/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/016/2025)
Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Weihnachtszauber

für

Prohliser

Kinder und ihre Familien und technische Ausstattung für den Stadtteilladen im Prohliszentrum
Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in
Höhe von 1.420,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

ber.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

\

