Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

„V-PI00062/26

Datum:

23. JAN. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Pflege eines Teilstücks der
Grünanlage Westendpromenade/Liepsch' Ruh" (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/Liepsch‘ Ruh“ durch den Bürger
Siegmar Baumgärtel als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 360,00 Euro.

2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

273

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
“Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
: Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel

Plauen

10.100.11.1.1.10.19
43180000
360,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung.

3/3
Der Antragsteller engagiert sich seit mehreren Jahren ehrenamtlich für die Sauberhaltung des
Grünzuges Westendpromenade/Liepsch‘ Ruh. Im Zuge dessen entstehen dem Antragsteller
beim Pflegen und Gießen der städtischen Fläche Auslagen, die mit dem vorliegenden Antrag
beglichen werden sollen.

Quelle: Auszuge aus Präsentation im SBR Plauen am 9. April 2024

Für die Pflege der Grünanlage durch den Antragsteller sollen u. a. verschiedene Materialien beschafft werden, wie z. B. Rindenmulch,

Dünger, Müllbehälter,

Reinigungsmittel zur Graffitient-

fernung, Arbeitshandschuhe usw. Auch möchte der Antragsteller den noch verbliebenen heimischen Vögeln über die 2. Jahreshälfte mit Futtergaben über den Winter helfen.
Da mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor der Beschluss des Stadtbe-

zirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um z. B. den Winterdienst absichern zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 360,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie
zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am
20. Januar 2026 für das Jahr 2026 noch 208.931,20 EUR zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

-

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00062/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-02/1/0000815/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siegmar Baumgärtel
Siegmar Baumgärtel

429,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

69,50 €

Projektbezeichnung:

Pflege eines Teilstücks der Grünanlage
Westendpromenade/Liepsch' Ruh

beantragte Förderung
Stadtbezirk

360,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

360,00 €

Förderort:

Teil des FlurstückesGemarkung Kleinpestitz, Flurstücks-Nr. 103Westendpromenade / Liepsch' Ruh

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt beinhaltet Pflege und Sauberhalten des Geländes an Liepsch‘ Ruh zwischen und um
die beiden Treppen sowie der Westendpromenade (einschließlich) und der Cämmerswalder Straße
(ausschließlich).
Es umfasst
• das Sauberhalten des Geländes von Müll,
• die Laubbeseitigung auf Wegen und Rasenflächen sowie
• die Beseitigung des Streugutes auf den Treppen.
Weiterhin vorgenommen werden u.a.
• die regelmäßige Entfernung von Graffiti und Aufklebern an Geländern, 3 Bänken, 7 Lichtmasten
und 4 Papierkörben,
• die Pflege von drei Bänken u.a. durch Auftragen von Holzöl
• die Mahd der dort befindlichen Rasenflächen mit einem eigenen Akku-Mäher,
• das Ausbessern der Wegflächen u.a. nach starkem Regen,
• Versorgung der Vögel, Eichhörnchen und Insekten mit Futter und insektenfreundlichen Pflanzen,
• das Reinigen der Wasserabläufe am früheren Brunnen und
• das Bewässern der Sträucher und Rabatten mit Wasser aus dem eigenen Haushalt.
Durch das Aufstellen von Müllsäcken, die in Abstimmung mit dem zuständigen Meisterbereich
vom ASA regelmäßig im Turnus der Papierkorbleerung mit entleert werden, soll die wilde
Müllablagerung, insbesondere durch Feiern im Gebiet, minimiert werden. Die Säcke dienen
weiterhin dem Sammeln des von mir regelmäßig zusammengelesenen bzw. zusammengefegten
Mülls von den Wege-, Treppen- und Grünflächen. Der vorzeitige Beginn des Projektes erklärt sich
daraus, dass der Müllanfall mit dem Jahresanfang beginnt.
Kosten ergeben sich u.a. durch die Beschaffung von Müllbehältern, diverser Kleingeräte,
Reinigungsmittel, Holzöl, Arbeitsschutzhandschuhe, Rindenmulch, Tierfutter, Naturdünger und
Schärfen der Rasenmähermesser.

20. Januar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

20. Januar 2026

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine
Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage
stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche
Wirkung.
Der Antragsteller engagiert sich seit mehreren Jahren ehrenamtlich für die Sauberhaltung des
Grünzuges Westendpromenade/Liepsch‘ Ruh. Im Zuge dessen entstehen dem Antragsteller
beim Pflegen und Gießen der städtischen Fläche Auslagen, die mit dem vorliegenden Antrag
beglichen werden sollen.
Für die Pflege der Grünanlage durch den Antragsteller sollen u. a. verschiedene Materialien
beschafft werden, wie z. B. Rindenmulch, Dünger, Müllbehälter, Reinigungsmittel zur
Graffitientfernung, Arbeitshandschuhe usw.
Auch möchte der Antragsteller den noch verbliebenen heimischen Vögeln über die 2.
Jahreshälfte mit Futtergaben über den Winter helfen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um z. B. den Winterdienst absichern zu können. Das
Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und
genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 360,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der
Vorlagenerstellung am 20. Januar 2026 für das Jahr 2026 noch 208.931,20 EUR zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Pflege eines Teilstücks der Grünanlage
Westendpromenade/Liepsch' Ruh
lfd. Nr.: V-Pl00062/26

Aktenzeichen:

2026/98-02/1/0000815/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

340,00 €

340,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

20,00 €

20,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

69,50 €

69,50 €

429,50 €

429,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

69,50 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
360,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

429,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
viele Kleinbeträge analog 2023 bis 2025: 340,00 €

Eigenleistungen:
5 Stunden, a. 13,90 EUR/Std.=69,50 EUR

20. Januar 2026

