Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Lo00007/26
20.01.2026

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzungam:

20.01.2026 (SBR Lo/018/2026)

Gegenstand:
Bauvorhaben Burgberg Loschwitz — Information und Beteiligung des Stadtbezirksbeirates

Begründung:
Den Stadtbezirksbeirat Loschwitz haben in den vergangenen Wochen aus der Bürgerschaft
wiederholt Anfragen erreicht, ob für den Bereich Burgberg Loschwitz ein Bauvorhaben mit
bereits erteilter oder in Vorbereitung befindlicher Baugenehmigung besteht. Hintergrund ist
insbesondere, dass dort aktuell Baumfällungen vorgenommen

werden, die nach

allgemeinem Verständnis der Vorbereitung einer baulichen Maßnahme dienen.
Auf eine schriftliche Anfrage teilte Frau Dr. Birgit Hertzog, Abteilungsleiterin der Naturschutzlund Landwirtschaftsbehörde, mit, dass für den genannten

Bereich ein Bauantrag

vorliege, über den bislang noch nicht entschieden worden sei. Zudem sei ein Antrag auf
Waldumwandlung gestellt worden, dessen Bearbeitung von der grundsätzlichen
Entscheidung der Bauaufsichtsbehörde abhänge.

Frage/-n:

Vor diesem Hintergrund bittet der Stadtbezirksbeirat Loschwitz um Beantwortung der
folgenden

Fragen:

1. Welche grundsätzlichen planungs- und bauordnungsrechtlichen Rahmenbedingunge
n
gelten für den Burgberg Loschwitz?
Insbesondere wird um Auskunft gebeten,
« nach welchen Vorschriften ($ 34 BauGB) die Zulässigkeit beurteilt wird,
» welche Gebäudearten dort grundsätzlich zulässig sind,
° welche Größenordnungen (Grundfläche, Geschossigkeit, Kubatur, Höhenentwicklung)
planungsrechtlich möglich wären.
2. Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden den Burgberg Loschwitz
in städtebaulicher ’

landschaftlicher und ökologischer Hinsicht?
Wird der Bereich als besonders sensibel, ortsbildprägend oder landschaftsbildwir
ksam
eingestuft, und falls ja, welche Konsequenzen ergeben sich daraus für die
Genehmigungspraxis?

3. In welcher Form kann der Stadtbezirksbeirat Loschwitz frühzeitig informiert werden, bevor über ein derart sensibles Vorhaben entschieden wird?
Der Stadtbezirksbeirat bittet ausdrücklich nicht um die Offenlegung personenbezogener
Daten oder die Veröffentlichung des laufenden Bauantragsverfahrens, sondern um eine
anonymisierte und sachliche Darstellung:
+ der geplanten baulichen Eingriffe in Grundzügen oder
® zumindest der durch die Verwaltung als zulässig erachteten baulichen Möglichkeiten an
dieser Stelle.
4. Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, ein solches Vorhaben - unabhängig vom
konkreten Antragsteller - als ortsbildprägendes oder von öffentlichem Belang betroffenes
Projekt zu bewerten, sodass eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat rechtlich zulässig wäre?
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz hält eine frühzeitige Information und Einordnung für

erforderlich, da es sich beim Burgberg um eine in städtebaulicher, gestalterischer und
ökologischer Hinsicht außergewöhnlich sensible Lage handelt. Entscheidungen mit potenziell
weitreichenden Auswirkungen auf Landschaftsbild, Stadtbild und Umwelt sollten aus Sicht

des Stadtbezirksbeirats transparent erläutert und fachlich begründet werden.
Der Stadtbezirksbeirat bittet daher um eine zeitnahe schriftliche Stellungnahme sowie um

Prüfung, in welcher geeigneten Form eine Information des Gremiums noch vor Abschluss
des Genehmigungsverfahrens erfolgen kann.

eh

EEE

Ne

SEE

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

.

Seite 2 von?

