Hausmitteilung

al
Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

26. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pr000066/2025 (Sitzungsnummer: SBR Pro/016/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Küchenzeile im KuRSiF

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in
Höhe von 942,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 26. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

79277,

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

