Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-020/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0001958/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

LAG Mädchen* und junge Frauen* in
Sachsen e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung für queere Betroffene von
sexualisierter Gewalt und Gewalt in
Beziehungen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 08.03.2026

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Stadtteilhaus und Malobeo in der Dresdner Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die geplanten Workshops finden im Rahmen des 8. März statt, an welchem auf die bestehenden
Diskriminierungen und Ungleichheiten der Geschlechter aufmerksam gemacht und die
Geschlechtergerechtigkeit eingefordert wird. In den beiden Workshops fokussieren wir uns auf
geschlechtsspezifische Gewalt und entsprechende Prävention und Handlungsoptionen. Während
sich der erste Workshop in Kooperation mit Bellis e.V. an Fachkräfte, die im Gewaltschutz, in der
Beratung oder Begleitung von Betroffenen tätig sind, richtet, fokussiert sich der zweite Workshop
in Kooperation mit dem Malobeo auf der Kamenzer Straße auf Community-Ansätze gegen
Beziehungsgewalt.
Geschlechtsspezifische Gewalt umfasst alle Formen von Gewalt, die aufgrund des Geschlechts,
der Geschlechtsidentität oder geschlechtlicher Rollen ausgeübt werden. Dazu zählen körperliche,
sexuelle, psychische oder ökonomische Gewalt - im öffentlichen und im privaten Raum. Sie hängt
eng mit Machtungleichheiten zwischen Geschlechtern zusammen.
3.
In unseren Workshops richten wir uns an Bewohner*innen der Dresdner Neustadt, an
Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit, an Multiplikator*innen und Interessierte. Unser Anliegen
ist es, für Mehrfachdiskriminierung, strukturelle Gewalt und bedarfsgerechte Schutzangebote zu
sensibilisieren, Vernetzungen im Viertel sowie die Auseinandersetzung mit lokalen
Herausforderungen und Handlungsoptionen zu fördern. Insbesondere in dem Workshop zu
Community- Ansätzen gegen Beziehungsgewalt richten wir uns an Menschen im Viertel, um
sowohl Vernetzung, Austausch und konkrete Handlungssicherheit bei Beziehungsgewalt im nahen
Umfeld zu fördern. Die Zielgruppe umfasst sowohl junge Menschen als auch Menschen bis ins
höhere Alter, da es in allen Altersstufen eine gezieltere Auseinandersetzung mit dem Thema
sexualisierte Gewalt benötigt, um Gewaltschutz gemeinsam umzusetzen und zu fördern.
4.
Unsere Workshops verfolgen das übergeordnete Ziel, geschlechtsspezifische Gewalt
abzubauen und gleichberechtigte, sicherer Lebensbedingungen für alle Geschlechter zu fördern,
insbesondere für von patriarchaler Gewalt betroffene Menschen, welche überdurchschnittlich von
Gewalt, Diskriminierung und Ausschlüssen betroffen sind. Wir fokussieren uns in unseren
Workshops auf die Sensibilisierung für unterschiedliche Formen sexualisierter, psychischer und
28. Januar 2026

struktureller Gewalt, auf Sichtbarmachung spezifischer Gewaltlagen sowie auf die Prävention
durch Wissensvermittlung und Stärkung von Handlungskompetenzen. Der Abbau von Gewalt ist
eine zentrale Voraussetzung für tatsächliche Gleichstellung und nur so kann Chancengleichheit
und Teilhabe gestärkt und umgesetzt werden. Darüber hinaus geht es um die Förderung von
Selbstbestimmung und Empowerment von Betroffenen und potenziell Betroffenen sowie um die
Förderung kollektiver Handlungsmacht innerhalb der eigenen Community.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden. Die geplanten Workshops sind direkt an die Bewohnerinnen und
Bewohner der Neustadt gerichtet und beinhalten einen niedrigschwelligen und präventiven
Ansatz. Die Teilnahme ist auch für Menschen mit Behinderungen möglich. Jedoch ist eine
Voranmeldung notwendig, um die Bedarfe bestmöglich abdecken zu können.
Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der Zuwendung empfohlen.

28. Januar 2026

