 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

5. März 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu A-LB0004/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/013/2020)
Antrag zu A0060/20 der Fraktion DIE LINKE – Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Eine der Grundintentionen der Novelle ist die Erhöhung der Verkehrssicherheit für Radfahrer. Zur langfristigen Verbesserung des Radverkehrs und dessen Sicherheit wird daher darum gebeten, die Planungen zur Umsetzung der Radverkehrskonzeption zur Errichtung von
Radwegen zwischen Dresden-Klotzsche und Langebrück sowie Langebrück und Liegau-Augustusbad zu beschleunigen und gegenüber den zuständigen Planungsbehörden zeitnah
und mit Nachdruck einzufordern.“
Beide Strecken befinden sich in der Baulast des Freistaates Sachsen.
Zur Strecke Dresden-Klotzsche und Langebrück:
Der bestehende Weg entlang der Langebrücker Straße und Dresdner Straße (S 180) zwischen
Dresden-Klotzsche und Langebrück wurde 2024 durch den Sachsenforst ertüchtigt. Der Ausbau
des Weges ist Bestandteil der Planung zum Radschnellweg R4 Radeberg – Dresden, Abschnitt 2.
Die Planung wird in enger Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden durch das Landesamt
für Straßenbau und Verkehr betreut. Für die Weiterführung nach Radeberg hat das Landesamt
für Straßenbau und Verkehr die Planungsleistungen für die Vorstudie zur Trassenfindung im Februar 2025 vergeben.
Zur Strecke Langebrück und Liegau-Augustusbad:
Der Anbau eines Radweges ist aufgrund vieler vorrangiger Strecken im Bauprogramm des Freistaates Sachsen zeitlich nicht absehbar. Im Sinne einer schnellen Interimslösung wurden Waldwege instandgesetzt, sodass über den Dörnichtweg, Kuhschwanz und An den Folgen eine autofreie Verkehrsführung mit geringfügig längerem Fahrweg nutzbar ist.
...

-2-

2. „Gemäß Beschlusskontrolle zur Anfrage des Ortschaftsrates OSR LB/024/2016 soll die Weißiger Straße insbesondere im gegenständlichen Abschnitt zwischen Einmündung
Beethovenstraße und Radeberger Straße Bestandteil einer Tempo-30-Zone (Zeichen 274.1
bzw. 274.2) sein. Das Zeichen 274.1 (Beginn der Tempo-30-Zone) steht jedoch tatsächlich
auf Höhe eines Waldweges ca. 150 m vom Kreuzungsbereich Radeberger Straße entfernt.
Der Straßenquerschnitt, die Bebauung sowie die Verkehrsbelastung unterscheiden sich jedoch nicht von dem Bereich ab tatsächlichem Beginn der Zone. Es wird daher um Prüfung
gebeten, dass Zeichen 274.1 bereits ab dem Kreuzungsbereich Radeberger Straße anzuordnen.“
Eine abschließende Information zu Beschlusspunkt 2 erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom
22. Juli 2021.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

