Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Lingner Allee 3
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

29. Januar 2026

Stellungnahme zur Vorlage V0702/26 Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume
im Projekt "wassersensible Stadtraumgestaltung Kristallpalast"
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage unter folgender Bedingung zur Kenntnis:
Die Gestaltung und Aufwertung des Freiraums um den Kristallpalast stellt ein kommunales Planungsvorhaben dar, das die Interessen von Kindern und Jugendlichen in wesentlicher Weise berührt. In diesem Zusammenhang greift § 47a SächsGemO, der für derartige Vorhaben einen Beteiligungsprozess
junger Menschen verbindlich vorschreibt. Dieser Beteiligungsprozess ist für den Freiraum um den
Kristallpalast zeitnah zu ergänzen.
Der Innenstadtbereich wird besonders häufig von jungen Menschen – auch aus anderen Stadtbezirken – aufgesucht. Die Attraktivität der Innenstadt ist hoch; insbesondere im Umfeld des Kinos halten
sich regelmäßig viele Jugendliche auf. Vor diesem Hintergrund hätte im Rahmen der Bürgerbeteiligung ein gesonderter Beteiligungsprozess für junge Menschen durchgeführt werden müssen.
Die Einbeziehung der erwachsenen Sozialpädagog*innen (Treberhilfe Dresden) kann das nach § 47a
SächsGemO geforderte Verfahren nicht ersetzen.
Da es erfahrungsgemäß schwierig ist, eine Beteiligung von Kindern und Jugendlichen nach der Vorlagenerstellung nachzuholen, halte ich es für zielführend, wenn ich als Kinder- und Jugendbeauftragte
künftig frühzeitig fundierte Informationen über geplante Vorhaben aus dem Bau-Geschäftsbereich
zur Stellungnahme erhalte. Angesichts einer Häufung vergleichbarer Fälle mit Gesetzesverstoß gegen
die Gemeindeordnung erweist sich die bisher praktizierte Einbindung als wenig erfolgreich und sollte
dementsprechend angepasst werden.
Hierzu stehe ich gern mit konstruktiven Vorschlägen zur Verfügung
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

