eilung
Hausmittittei

X| |

den.
DresCEHDEES

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden
Datum:

2 9, JAN, 9096
PA}

Fahrbahneinsturzstelle Dornblüthstraße
AF1093/26

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
eine ab„Seit mehreren Wochen besteht in der Dornblüthstraße auf Höhe des Hauses Nr. 29

Fragesicherte Einsturzstelle in der Fahrbahn. Daraus ergeben sich für mich folgende konkrete
gen:
1. Welche Ursache hat das entstandene Loch nach Kenntnis der Stadtverwaltung?“

Der Fahrbahneinbruch erfolgte auf Grund eines Schadens im Kanalsystem.
2. „Welche Maßnahmen wurden seit Feststellung des Schadens bislang ergriffen und welche
Sicherungsmaßnahmen sind aktuell vorgesehen?“
Der Schaden im Kanalsystem wurde sofort der zuständigen Stadtentwässerung Dresden ange-

Verzeigt. Diese veranlasste daraufhin eine Kanalbefahrung und bestätigte die Schadstelle. Der
und
t
übernimm
waltung wurde zugesichert, dass die Stadtentwässerung die Schadensbehebung
entsprechende Reparaturmaßnahmen plant.

3. „Wann ist die Instandsetzung der betroffenen Straßenstelle geplant?“

Derzeit herrscht in vielen Baufirmen Betriebsruhe. Das entsprechende Material muss beschafft
zu.
werden. Die Winterwitterung lässt derzeit keine fachgerechte Wiederherstellung der Straße
Alle Asphaltmischanlagen befinden sich wie üblich zum Jahresende bzw. Jahresanfang in der
Wartungsphase ihrer Mischanlagen.

4. „Bitte nennen Sie - sofern möglich - einen konkreten Zeitraum oder Termin.“

Wie Sie sich vor Ort überzeugen können, wurde mit der Schadenreparatur begonnen. Der Regenwasserkanal ist wieder in Takt. Die Rohrleitungszone wurde mit frostfreiem Material verfüllt.
oEntsprechendes Frostschutzmaterial für den Fahrbahnaufbau wurde in der vierten Kalenderw

che ebenfalls frostfrei eingebaut. Am 26. Januar 2026 erfolgte der Einbau der Asphalttragschicht
und Asphaltdeckschicht. Abschließend muss noch eine Asphaltnaht vergossen werden. Für die
Verkehrsteilnehmenden bestehen somit keine weiteren Einschränkungen.

5. „Welche Gründe haben dazu geführt, dass die Reparatur bislang noch nicht erfolgt ist?“
Siehe Frage 3.

6. „Ist bis zur endgültigen Instandsetzung mit weiteren verkehrlichen Einschränkungen zu
rechnen?“
Siehe Frage 4.

Mit freundlichen Grüßen

ME
/

f

/ Dirk Hilbert

