Anfrage Nr.: AF1140/26
Datum: 30.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kranzniederlegung der AfD-Fraktion bei der städtischen Gedenkfeier „Stunde der Erinnerung„
am 27. Januar 2026 in der Gedenkstätte Münchner Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Anfrage:
Am 27. Januar 2026 fand in der Gedenkstätte Münchner Platz die zentrale städtische Gedenkfeier zum Internationalen Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus statt. Die
Veranstaltung wurde von der Landeshauptstadt Dresden organisiert und durchgeführt.
Die AfD-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden war auch in diesem Jahr offiziell
eingeladen und erschien mit einer Delegation von mehreren Stadträten, um in protokollarischer
Reihenfolge einen Kranz niederzulegen. Dies entspricht dem üblichen Protokoll bei städtischen
Gedenkveranstaltungen, bei denen alle im Stadtrat vertretenen Fraktionen die Möglichkeit zur
Kranzniederlegung erhalten.
Während der Veranstaltung kam es jedoch zu massiven Störungen und Blockadeversuchen:



Bereits vor Betreten der Gedenkstätte versuchten Personen (u. a. mit Transparenten und
verbalen Angriffen) den Stadträten der AfD-Fraktion den Zugang zu verwehren.
Während der Veranstaltung positionierten sich Demonstranten gezielt vor den AfD-Vertretern und verhinderten physisch die protokollarische Kranzniederlegung.





Es kam zu massiven verbalen Attacken, insbesondere durch den Vorsitzenden des
Münchner-Platz-Komitees, Herrn Wolfgang Howald (Jg. 1944, ehemaliger Vizepräsident
des Sächsischen Landesarbeitsgerichts), der in seiner Rede – nach Aussage von Teilnehmern – eine vehemente und einseitige „Hassrede gegen die AfD“ hielt und damit die
Würde der Veranstaltung verletzte und sie politisch instrumentalisierte.
Erst durch das beherzte Eingreifen eines privaten Inhabers des Hausrechts (bzw. eines
Veranstalters) konnte der Kranz schließlich übergeben und die Schleife gerichtet werden.
Die AfD-Delegation verhielt sich durchgehend besonnen, gewaltfrei und respektvoll und
wartete auf polizeiliche oder ordnungsbehördliche Maßnahmen.

Ich frage daher den Oberbürgermeister:

Fragen:
1. Welche konkreten Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld der Veranstaltung ergriffen, um einen störungsfreien Ablauf und die gleichberechtigte Teilnahme
aller eingeladenen Fraktionen zu gewährleisten (Sicherheitskonzept, Absprachen mit Polizei, Ordnungsbehörde, Veranstaltern)?
2. Wie bewertet der Oberbürgermeister die Tatsache, dass eine offiziell eingeladene Stadtratsfraktion durch Dritte physisch und verbal an der Ausübung ihres protokollarischen
Rechts auf Kranzniederlegung gehindert wurde? Sieht die Stadtverwaltung hierin einen
Verstoß gegen das Gebot der Chancengleichheit politischer Kräfte?
3. Welche Konsequenzen zieht die Stadtverwaltung aus den Vorfällen, insbesondere hinsichtlich der künftigen Organisation solcher Gedenkveranstaltungen? Wird geprüft, ob
das Protokoll angepasst werden muss, um Blockaden durch Dritte wirksam zu unterbinden?
4. Wie steht der Oberbürgermeister zur Rolle des Moderators/Redners Wolfgang Howald,
der in seiner offiziellen Rede die AfD massiv angegriffen hat? Wird dies als vereinbar mit
der Würde einer städtischen Gedenkveranstaltung angesehen?
5. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse vor, ob und inwieweit die Störungen organisiert waren und ob strafrechtlich relevante Tatbestände (Nötigung, Beleidigung, Störung
der öffentlichen Ordnung) erfüllt sind? Wurden entsprechende Strafanzeigen durch die
Stadt oder Beteiligte erstattet?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

