LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0654/25
Datum:

20. Januar 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
(SBR Lo/018/2026)

über:

Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt die in Anlage 1 dargestellten Grundzüge der Entwurfsplanung zur Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms zur Kenntnis.

Der Stadtrat beschließt der Deutschen Funkturm GmbH (DFMG) Mittel in Höhe von bis zu
5.913.000 Euro im Rahmen einer Zuwendung zür anteiligen Finanzierung der Revitalisierung
des Fernsehturms Dresdens ab Leistungsphase 4 (HOAI) bereitzustellen. Die Summe vermindert sich um die bereits durch die DFMG abgerechneten sowie noch abzurechnenden leistungen aus dem ersten Zuwendungsvertrag. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) erfolgt vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen.

Der Stadtrat beschließt, dass die zur Gesamtmaßnahme gehörende Errichtung des privaten
Parkplatzes vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen durch die LHD geplant
und umgesetzt wird. Für die Umsetzung werden in Abstimmung mit der DFMG und den anderen Zuwendungsgebern (Bund, Land) Mittel in Höhe von 500.000 Euro aus dem zentralen
Fernsehturmbudget (gemäß Letter of Intent (LOI): 6.413.000 Euro) der LHD bereitgestellt.
Die Zuwendung an die DFMG gemäß Beschlusspunkt 2 wurde um diese Summe entsprechend reduziert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den LOI aus der Vorlage V0172/19
Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2„Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des
Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)“ zwischen den Zuwendungsgebern entsprechend dahingehend zu ergänzen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis der Beschlusspunkte 2 und 3 und auf
Grundlage des vom Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) zu erteilenden Zuwendungsbescheides einen Zuwendungsvertrag zwischen LHD und der DFMG abzuschließen.
Der Stadtrat nimmt den verkehrlichen Maßnahmenpool zur Revitalisierung des Fernsehturms (Anlage 2) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen
Umsetzung. Hierbei sollen die bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms zwingend erforderlichen städtischen Maßnahmen vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen prioritär umgesetzt werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen

der Prioritä-

tensetzung für den nächsten Doppelhaushalt 2027/2028 und der Mittelfristplanung die erforderlichen Haushaltsmittel zu berücksichtigen. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass im
Jahr 2022 eine Einwohnerversammlung sowie eine Online-Beteiligung durchgeführt wurden
und dass eine Abwägung (Anlage 3) vorliegt und die Inhalte der Abwägung im zuge der
d weiteren Planung fortgeschrieben wurden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung

durch

die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat
Sachsen eine auf Basis der Ergebnisse der Entwurfsplanung zum Parkplatz noch zu bestimmende Teilfläche des Flurstücks 244/1 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 4) ein Erbbaurecht
zugunsten des in Anlage 5 benannten Vertragspartners für eine Laufzeit von 30 Jahren mit
einem jährlichen Erbbauzins von sieben Prozent des bei Vertragsabschluss geltenden Ver-

kehrswertes zu bestellen. Das zu bestellende Erbbaurecht ist an den Betrieb und die Bewirtschaftung der Fläche für nachzuweisende Stellplätze sowie sonstige Stellplätze im Kontext
der öffentlichen Nutzung des Fernsehturms unter Berücksichtigung der Vorgaben der LHD
gebunden. Die Nutzung durch den öffentlichen Personennahverkehr (Wendeschleife) ist
dauerhaft zu sichern.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Errichtung des öffentlichen und privaten Park-

platzes inklusive Wegeverbindung (Anlage 6) erforderliche Planungsleistungen zu beauftragen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch
die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat
Sachsen eine Teilfläche der Flurstücke 222/3 und 79/11 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 7)
mit einer Gesamtgröße von circa 2.370 m? an die in der Anlage 5 benannte Erwerberin zu
dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern. Der Erlös aus der
Grundstücksveräußerung ist zweckgebunden für verkehrliche Maßnahmen der LHD in Ver"bindung mit der Revitalisierung des Fernsehturms (Anlage 2) einzusetzen.

-3.9.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Parkplätze im näheren Umfeld des Fernsehturms auszuweisen um dem Parkdruck für Anwohner und deren Gäste entgegenzuwirken. Diese sind ausdrücklich zusätzlich zu den im Beschlusspunkt 6 genannten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Nebenstraßen des Fernsehturms, ein An-

wohnerparken einzurichten, mit der Möglichkeit auch durch Gäste der Anwohner nutzbar
zu machen.

11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die grundhafte Sanierung der Quohrener Straße
zwischen Ullersdorfer Platz und des Ortsausganges Bühlaus bis zur Eröffnung abzuschlieBen.
12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturms, den Bau von
Fußwegen an der Quohrener Straße/Schönfelder Landstraße zwischen Rochwitzer Straße
und Pappritzer Straße abzuschließen.

13. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine bessere ÖPNV-Anbindung zu den Öffnungszeiten des Fernsehturms, insbesondere am Wochenende, zu gewährleisten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja7

—-

de:
Christian Barth
Vorsitzender

Nein 5 Enthaltung O Befangen 0

>

U. Wimsche
Marie Wünsche
Schriftfü hrerin

