SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1139/26
Datum: 30.01.2026

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Außertarifliche Vergütungen bei Amtsleitungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut § 28 (4) der Sächsischen Gemeindeordnung entscheidet der Gemeinderat über die Festsetzung von Vergütungen, auf die kein Anspruch auf Grund eines Tarifvertrags besteht. In der Vergangenheit wurden außertarifliche Vergütungen bei der Besetzung von Amtsleitungen auch per
Beschluss im jeweiligen Beschlusstext bestätigt (üblicher Tenor: "[...] und stimmt der Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung zu."). Dies traf z.B. auf die Amtsleitungen Kultur- und
Denkmalschutz (V3339/19), Schulverwaltungsamt (V0628/20) und Sozialamt (V2283/23) zu. Bei
der späteren Besetzung anderer Amtsleitungen mit außertariflicher Vergütung gab es einen solchen Beschlusstext hingegen nicht. Dies trifft z.B. auf die Leitung des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (V3030/24) und die Leitung des Eigenbetriebs Sportstätten (V0341/25) zu. Der
Stadtrat hat dort nur die Besetzung der Stelle mit der jeweiligen Person bestätigt, aber im Beschluss keine Legitimation für die außertarifliche Vergütung erteilt.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Auf welcher Grundlage wird bei den Leitungen ASA und EB Sportstätten – auch vor dem
Hintergrund der Regelungen in der GemO – eine außertarifliche Vergütung gewährt?
2. Gibt es weitere Amtsleitungen mit einer außertariflichen Vergütung, bei denen eine entsprechende Legitimation im Beschlusstext nicht erteilt wurde?

3. Welchen Hintergrund hat der wahllos wirkende Verzicht auf die Legitimation außertariflicher Vergütungen?
4. Plant die Stadtverwaltung eine nachträgliche Legitimation der außertariflichen Vergütungen bei den benannten Leitungspositionen?
5. Wie groß ist in Summe der seit Einstellung gewährte Unterschiedsbetrag zwischen der tarifvertraglich zulässigen und bisher tatsächlich gewährten Vergütung bei den in Frage 1)
und 2) erfragten Leitungspositionen?
6. Bei wie vielen Amtsleitungen und Eigenbetriebsleitungen wird aktuell eine außertarifliche Vergütung gewährt?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

