Hausmitteilung

Bl!i Dresden.

pD+s2gen
I

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat.der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

28. JAN.

926

Des
en]
I]

Datum:
Datenübermittlungen an die Bundeswehr
AF1111/26

Sehr geehrte Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Dlie Landeshauptstadt Dresden übermittelt die Daten junger Staatsbürger, die im Jahr 2009
geboren wurden, an die Bundeswehr. Diese dienen zur Zusendung von Informationsmaterial
über die Streitkräfte an potentielle Rekruten.
Der Datenübermittlung konnte schriftlich bis zum 31. Dezember 2025 widersprochen werden.

1.

Wie viele Datensätze wurden/werden insgesamt an die Bundeswehr übermittelt (bitte

aufschlüsseln nach Geschlecht)?“
Die Aufgabe ist gem. $ 2 Abs. 1 Nr. 2 des Sächsischen Gesetzes zur Ausführung des Bundesmeldegesetzes (SächsAGBMG) der Sächsischen Anstalt für Kommunale Datenverarbeitung (SAKD)
übertragen worden. Bitte wenden Sie sich zur Beantwortung dieser Frage an die SAKD.
2.

„Wie viele Personen widersprachen einer Datenübermittlung (bitte aufschlüsseln nach Ge-

schlecht)?”
Mit Inkrafttreten des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes (WDModG) am 1. Januar 2026 ist die
Datenübermittlung auf die SAKD übergegangen. Das Widerspruchsrecht (Übermittlungssperre)
nach 8 36 Absatz 2 Bundesmeldegesetz (BMG) ist entfallen. In den Melderegistern noch vorhandene Übermittlungssperren waren zum 1. Januar 2026 zu löschen. Es erfolgt daher keine statistische Erhebung.
T

X

/

#

chen

Grüßen

PE e
Dirk Hilbert

