Hausmitteilung

Bil

Dreseen,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürgerj

meisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB) 90KI

Datum:

29

an

a)
ea a

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00007/25 (Sitzungsnummer: SBR K1/008/2025)
Aufhebung und Neufassung eines Beschlusses:
Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche für die Jahre

2022 bis einschließlich 2025 (V-KI00080/21)
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„i.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufhebung des Beschlusses V-K100080/21
für das Jahr 2025.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die regelmäßige, jahreszeitlich entsprechende Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von
400,00 Euro zu unterstützen.

3.

Der Beschluss unter Punkt 2 steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.“

Im Jahr 2024 konnte bereits ein ortsansässiges Floristikgeschäft für die Bepflanzung der zwei Blumenkübel für die Jahre 2024 und 2025 beauftragt werden. Damit wurde entsprechend der Beschlussbegründung eine jährlich dreimalige saisonale Bepflanzung durch das Fachunternehmen
vorgenommen. Die fortlaufende Pflege (Entfernung von Unkraut bzw. regelmäßiges Gießen) erfolgte durch das Stadtbezirksamt Klotzsche.
Grüßen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

