Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(DOB) 90Pie

Beschlusskontrolle zu V-Pi00033/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/010/2025)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Aufkleber mit Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ı. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Beschaffung von Aufklebern mit dem Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Pieschen aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe
von insgesamt 350,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.
3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung

2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Die Bestellung der Aufkleber erfolgte im August 2025 durch das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll. Insgesamt wurden drei unterschiedliche Maße (jeweils auf durchsichtigem bzw. weißem Hintergrund) ä 50 Stück bestellt. Die Lieferung der bestellten Aufkleber erfolgte Ende September 2025 an das Stadtbezirksamt Pieschen. Eine Verteilung der Förderaufkleber erfolgt seither nach positivem Beschluss durch den Stadtbezirksbeirat direkt an die Zuwendungsempfänger.
Mit freundlicher

Grüßen

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

