Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0128/25
Datum: 29.01.2026

Ersetzungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
A0128/25 „Verzicht auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg“
Der Antrag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister:
1. Alle Abschnitte des Körnerweges – mit Ausnahme des bereits mit geschnittenem Pflaster
belegten Bereiches – provisorisch zu asphaltieren. Diese Maßnahme soll für den Zeitraum bis zur Umsetzung einer für Rad- und Fußverkehr geeigneten, barrierefreien, mit
dem Denkmalschutz abgestimmten, Kompromisslösung gelten.
2. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr eine Rad- und Fußverkehrslösung
im Bereich des Körnerplatzes vorzulegen, die die elbseitige Umfahrung des Loschwitzer
Dorfkerns einbezieht. Der Vorlage ist ein detaillierter Umsetzungsplan beizufügen.
3. Die Verkehrssicherheit auf dem gesamten Körnerweg für Fußgänger und Radfahrer
durch geeignete Maßnahmen zu erhöhen (z. B. Markierungen, Beschilderung, ggf. bauliche Maßnahmen).

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Körnerweg ist als Teil des etablierten Elberadweges eine wichtige Verbindungsroute für den
Radverkehr in der Region. Die Situation ist für Radfahrende unbefriedigend:
Die Pflasteroberfläche unter dem Asphalt weist erhebliche Unebenheiten auf, die den Radverkehr behindern und die Verkehrssicherheit gefährden. Eine provisorische Asphaltierung würde
eine unmittelbare Verbesserung der Fahrbahnqualität schaffen und soll auch noch nach der Beendigung der Sanierung des Blauen Wunders wirken, während an einer Langzeitlösung gearbeitet wird.
Der Körnerplatz und die anschließenden Streckenabschnitte erfordern eine Lösung für Rad- und
Fußverkehr. Eine bloße punktuelle Lösung ist nicht ausreichend; es bedarf einer zusammenhängenden Strategie zur Stärkung dieser Verkehrsarten im Loschwitzer Dorfkern.
Mit einer verbesserten Infrastruktur wird sich die Geschwindigkeit des Radverkehrs erhöhen.
Dies macht aktive Sicherheitsmaßnahmen notwendig, um Konflikte zwischen Fuß- und Radverkehr zu minimieren und allen Verkehrsteilnehmern einen sicheren Verkehrsraum zu gewährleisten.
Diese Maßnahmen entsprechen den Zielen einer modernen, verkehrssicheren und benutzerfreundlichen Stadtentwicklung.

Seite 2 von 2

