Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00083/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0000295/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.800,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nachbarschaftshilfeverein e.V.

26.752,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sportangebote für alle im NHV,
insbesondere für Personen die in ihrer
Mobilität eingeschränkt sind

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.502,00 €
22.450,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

22.450,00 €

Förderort:

Leutewitzer Ring 45

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Sportraum PLUS“ sichert und verstetigt ein stark nachgefragtes Sport- und
Bewegungsangebot im Stadtteil Dresden-Gorbitz. Die Nachfrage ist weiterhin hoch und steigt
insbesondere bei Menschen mit Einschränkungen und Behinderungen, die Angebote wie
Sitzgymnastik und Gedächtnistraining regelmäßig nutzen. Um die bestehenden Kurse
beizubehalten und bei Bedarf erweitern zu können, werden alle vorhandenen Räumlichkeiten
benötigt. Die Angebote erfreuen sich großer Beliebtheit und bieten neben gesundheitlichen
Mehrwerten durch mehr Bewegung auch Raum für sozialen Austausch. Dadurch wird
Vereinsamung wirksam entgegengewirkt und die soziale Teilhabe im Stadtteil gestärkt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

26. Januar 2026

