Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Drseqen

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich
SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61, 63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel
Datum:

29. Jan. 2026

Bauprojekt Leipziger Straße 112 in Pieschen - Edeka-Markt
AF1071/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ende 2019 wurde in der Gestaltungskommission erstmals das Projekt zur Schaffung eines

Schaffung
EDEKA-Einkaufsmarktes auf der Leipziger Str. 112 in Pieschen vorgestellt. Auch die
gevon zusätzlichem Wohnraum war angedacht. Im Zuge der Planungen soll u.a. das früher

werblich und industriell genutzte Bestandsgebäude an der Bürgerstraße abgerissen werden.
Das Gelände ist im Moment abgesperrt und frühere Einzelhandlungsnutzungen sind ver-

tete Fasschwunden. Im November 2022 wurde in der Gestaltungskommission eine überarbei

sung des Projekts vorgestellt, die einen Erhalt der markanten Stieleiche auf einem Vorplatz
vorsieht. Dieser Planungsstand war damals auch Gegenstand öffentlicher Berichterstattung
(https://pieschenaktuell.de/49526/2023/stieleiche-bleibt-edeka-hat-plaene-fuer-markt-undwohnungen-ueberarbeitet/). Mich haben Nachfragen aus der Bürgerschaft erreicht, was drei
Jahre später aus diesem Projekt geworden ist. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welchen Kenntnisstand hat die Stadtverwaltung zum (Edeka-)Bauprojekt auf der Leipziger
Str. 112?“
des
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hatte seit Ausgabe des Bauvorbescheids zu Beginn
.
Jahres 2023 keinen Kontakt mehr mit Bauherrn oder Planungsbüro zu diesem Vorhaben
2. „Wurde ein Bauantrag eingereicht bzw. eine Baugenehmigung erteilt?“
wird im
Nein, es wurde bislang kein Bauantrag gestellt. Zur Vorbereitung der Bauantragstellung
s
chtsamte
Bauaufsi
des
ersten Quartal 2026 ein Gespräch zwischen EDEKA und der Amtsleiterin

stattfinden.

Es gibt allerdings einen Vorbescheid, welcher am 9. Februar 2023 erteilt worden ist und dessen
Verlängerung beantragt wurde. Gegen den Vorbescheid ist eine Klage eines Nachbarn anhängig.
3. „Wurde eine erteilte Baugenehmigung bereits verlängert?“

Nein. Der Verlängerungsantrag für den Vorbescheid ist noch in Bearbeitung.
4. „Gab es weitere inhaltliche Veränderungen ggü. dem 2022 in der Gestaltungskommission
vorgestellten Stand bzw. Entwurf?“
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hatte seit Ausgabe des Bauvorbescheids zu Beginn des

Jahres 2023 keinen Kontakt mehr mit Bauherrn oder Planungsbüro zu diesem Vorhaben. Ände-

rungen an dem Konzept sind nicht bekannt.

ichen Grüßen

Ta

Dirk Hilbert

