Hausmitteilung

N l

Dresden.
JD-s?gen

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

?

g

JAN,

2076
„ULU

Schulwechsel aufgrund von Verhaltensauffälligkeiten
AF1086/26

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich unter Verwahrung gegen die Antwortpflicht wie
folgt:
„bezugnehmend auf die Problematik der steigenden Schulverweise (laut Information im JHA)

stellen sich folgende Fragen:“
1.

„Wie hat sich die Anzahl von Schulverweisen und damit einhergehenden Schulwechseln in

den vergangenen 5 Jahren in Dresden entwickelt? (Bitte Aufgliederung auch in Altersklassen [Klassenstufen] und Schulformen.)“

2.

„Welche Schulen waren hier vorwiegend betroffen? (Vergabe Schulverweis)“

3.

„Welche Schulen haben wie viele Schüler aufgrund eines Verweises aufgenommen?“

4.

„Gibt es offensichtliche (messbare) soziale Hinweise ob die Herkunft, der soziale Status

oder andere Marker hier überproportional vertreten sind?“
Bei der benannten Maßnahme handelt es sich um eine Ordnungsmaßnahme nach 8 39 Sächsisches Schulgesetz (SächsSchulG), die in der ausschließlichen Zuständigkeit der Schulleitungen
liegt. Der benannte Personenkreis stellt Bedienstete des Freistaates Sachsen dar. Der Landeshauptstadt Dresden als Schulträgerin obliegt keinerlei Rechts- und Dienstaufsicht hinsichtlich des
Landespersonals. Insoweit besteht keine Auskunftspflicht des Personenkreises gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden, sodass die Anfrage nicht beantwortet werden kann.

Auch durch das Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) ist eine Beantwortung nicht möglich.
Dieses teilte mit:
„Erziehungs- und Ordnungsmaßnahmen

|
nach $ 39 SächsSchulG, konkret Absatz 2, Nr. 5 „Aus-

schluss aus der Schule“, obliegen den Schulleitungen. In Einzelfällen nehmen Schulleitungen mit
der Schulaufsicht Rücksprache zu beabsichtigten Schulausschlüssen und ggfs. unterstützt das

LaSuB die Personensorgeberechtigten bei der Schulplatzsuche nach einem Ausschluss bzw.
nimmt eine Schulplatzzuweisung vor. Eine Dokumentation der Schulausschlüsse erfolgt seitens
des LaSußB nicht. Daher können die Fragen 1 - 4 nicht beantwortet werden.“
dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

