Hausmitteilung

|

Bil

Dresden,
4

DL] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

Datum:

(DOB) 90KI

29, Jan,

anan

2025

Beschlusskontrolle zu V-KI00014/25 (Sitzungsnummer: SBR KI/012/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bestellung von Aufklebern mit Förderhinweis des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„it. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Bestellung von Aufklebern mit dem
Förderhinweis des Stadtbezirksbeirates Klotzsche und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von 500,00 Euro.
2.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Die Bestellung der Aufkleber erfolgte im August 2025 durch das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll. Insgesamt wurden drei unterschiedliche Maße (jeweils auf durchsichti-

gem bzw. weißem Hintergrund) ä 70 Stück bestellt. Die Lieferung der bestellten Aufkleber erfolgte Ende September 2025 an das Stadtbezirksamt Klotzsche. Eine Verteilung der Förderaufkleber erfolgt seither nach positivem Beschluss durch den Stadtbezirksbeirat direkt an die Zuwendungsempfänger.
Mit freu

omaS

en Grüßen

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

