Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Sportangebote für alle im NHV,
insbesondere für mobilitätseingeschränkte Personen“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Nachbarschaftshilfeverein gestaltet seine Vereinsarbeit zielgerichtet für Senioreninnen und
Senioren, bringt somit Menschen zusammen und hilft unbürokratisch bei Fragen rund um das Alter.
Durch den Verein und deren Angebote soll insbesondere hilfs- und pflegebedürftigen Menschen so
lange wie möglich eine eigenständige Lebensführung in ihrer vertrauten Umgebung ermöglicht
werden.
Hierzu zählen auch die zahlreichen und vielfältigen Veranstaltungen um Körper, Geist und Seele fit zu
halten. Mit der Erweiterung des Sportraumes konnte die Angebotspalette stärker differenziert und
optimiert werden. Zukünftig ist geplant, einen Fokus auf Menschen mit eingeschränkter Mobilität zu
legen, weshalb auch zusätzliche Weiterbildungen der Trainer/innen erfolgen sollen.
Die Auslastung der Räumlichkeiten ist immens. Jedoch sind die Einnahmen der Teilnehmer nicht
kostendeckend mit den Ausgaben.
Der Nachbarschaftshilfeverein gehört zu den wichtigen Akteuren in Gorbitz und trägt in dem großen
Wohngebiet dazu bei, dass das Miteinander von Menschen gefördert und das Wohlbefinden gesteigert
wird.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 22.450,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 26.
Januar 2026 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 216.800,00 Euro zur Verfügung (bei 50 %
Haushaltsfreigabe).

