Hausmitteilung

Bl

sden.
BD: egegen
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktionslos
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

G2:

(OB)

Datum:

28. JAN.

Mitglied des Stadtrates

Johannes Lichdi
2

=}

nS

A

Flughafen Dresden: Subventionen der Stadt für den klimaschädlichen Verlustbringer
AF1107/26

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Elinleitung: Der Flugverkehr ist der klimaschädlichste Verkehrsträger. Fliegen ist für etwa 5% der
weltweiten Klimawirkung verantwortlich. In Deutschland gestarteter Flugverkehr verursachte 2023
fast 29 Mio. t CO-2-Äquivalente. Trotzdem wird der Flugverkehr in Deutschland gegenüber dem kli-

mafreundlicheren ÖV und auch dem Autoverkehr massiv vom Staat subventioniert.

So wird auf Auslandsflüge keine Mehrwertsteuer erhoben. Flugbenzin ist von der Steuer befreit,
während Kraftfahrzeugführer 65 ct je Liter zu bezahlen haben. Allein die Flugbenzinbefreiung senkt
die Kosten für Flugtickets um die Hälfte. Mit einer Flugbenzinsteuer würde der Staat 8 Mrd. € und
mit einer Mehrwertsteuer auf Auslandsflüge 4 Mio. € einnehmen. Trotzdem senkt die schwarz-rote

Bundesregierung zum 1.7.2026 auch noch die Luftverkehrssteuer.
Trotz der massiven und wettbewerbsverzerrenden Subventionierung des Flugverkehrs schreibt der
Flughafen Dresden seit Jahren Verluste und ist auf weitere staatliche Subventionen angewiesen.
2024 betrugen die Verluste 53,5 Mio. €. Die Gesellschafter haben 145 Mio. € zur Verhinderung einer
Insolvenz zugeschossen. Die Mitteldeutsche Flughafen AG (MDF) entließ 2025 172 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter. Nach Presseberichten ist der Flugverkehr nur bis Ende des Jahres gewährleistet.
Die MDF trägt 94% der Anteile am Flughafen Dresden. Haupteigner sind die Länder Sachsen und
Sachsen-Anhalt. Sachsen-Anhalt hat angekündigt, den Flughafen Dresden ab 2027 nicht mehr zu finanzieren. Daher hat die Landeshauptstadt zu entscheiden, ob sie weiter Geld verbrennen möchte.

Ich frage den Oberbürgermeister:

1.

Wie hoch ist der Anteil, den die Landeshauptstadt Dresden am Flughafen Dresden mittelbar
oder unmittelbar hält?“

Die Landeshauptstadt Dresden hält 1,87 Prozent der Geschäftsanteile der

Mitteldeutschen Flughafen AG. Die Mitteldeutsche Flughafen AG ist mit einem Geschäftsanteil von
94 Prozent am Stammkapital der Flughafen Dresden GmbH beteiligt. Die verbleibenden Anteile werden vom Freistaat Sachsen (4,8 Prozent), dem Landkreis Bautzen und Landkreis Meißen (je 0,6 Pro-

zent) gehalten.
2.

„Wie viel hat die Landeshauptstadt Dresden aus dem Stadthaushalt zum Verlustausgleich 2024

sowie des Zuschusses von 145 Mio € an die MDF bezahlt?“
Die Landeshauptstadt Dresden leistete keine Verlustausgleichszahlungen an die Mitteldeutsche Flughafen AG.
3.

„Wie hoch waren die Beträge, die die Landeshauptstadt Dresden seit dem Jahr 2000 jeweils
zum Verlustausgleich sowie an Zuschüssen an die MDF bezahlte?“

2000 und 2001 wurden insgesamt 11.237.000 Euro zur Finanzierung des Flughafen Dresden Terminals geleistet.

2007 und 2008 leistet die Landeshauptstadt Dresden jeweils rund 600.000 Euro an die Mitteldeutsche Flughafen AG zur Sanierung der Start- und Landebahn des Dresdner Flughafens (Beschluss zu
V1412-SRA40-06 vom 12. Oktober 2006)
Entsprechend der Beteiligungsquote der Landeshauptstadt Dresden an der

Mitteldeutsche Flughafen AG wurden zwischen 2012 bis 2018 insgesamt rund 241.250 Euro für infra-.
strukturelle Maßnahmen der Flughafen Dresden GmbH an die Mitteldeutsche Flughafen AG gezahlt
(Beschluss zu V1631/12 „Gesellschafterfinanzierung von Investitionen der Mitteldeutschen Flughafen

AG im Zusammenhang mit Infrastrukturmaßnahmen der Flughafen Dresden GmbH und der Flughafen
Leipzig/Halle GmbH“ vom 24. Mai 2012).
2020 erhielt die Mitteldeutsche Flughafen AG zum Ausgleich für Corona bedingte Schäden

362.000 Euro (Beschluss zu V0588/20 „Mittelbereitstellung für die städtischen Beteiligungsunternehmen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie“ vom 26. November 2020).
Ein Verlustausgleich wurde nicht gezahlt.
4.

„Plant die Landeshauptstadt Dresden ihren Anteil an der MDF zu halten, zu verringern oder zu

erhöhen?“
Die Landeshauptstadt Dresden plant keine Änderungen.

5.

„Plant der Oberbürgermeister eine Befassung des Stadtrats zur Frage der Kosten und Beteili-

gung der Landeshauptstadt am Flughafen Dresden?“
Eine Befassung des Stadtrates ist aktuell nicht geplant.

6.

„Aus welchen Gründen erwartet die Landeshauptstadt, dass der Flughafen Dresden jemals

kostendeckend betrieben werden könnte?“
Eine kostendeckende Bewirtschaftung des Flughafen Dresdens ist ausweislich der aktuellen Planungen mittelfristig nicht absehbar:
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

