Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1402/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-MarxStraße 44, 01109 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium
Dresden-Klotzsche“.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
siehe Anlage 9
2012 - 2014
siehe Anlage 9

siehe Anlagen 11 und 12

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Allgemein
Das Gymnasium Dresden-Klotzsche besitzt als gegenwärtig vierzügiges Gymnasium am
Standort des Stammhauses eine Bestandssporthalle in der Größe einer 1-Feld-Halle. Das
Gebäude weist erhebliche bauliche und technische Mängel auf und entspricht nicht den zeitgemäßen Anforderungen an den Schul- bzw. Sportstättenbau.
Baukonstruktion
Das Grundstück ist gekennzeichnet durch das Bestandsschulgebäude (Typ Dresden) im
Südwesten und durch die Sportanlagen im Südosten mit der Bestandssporthalle.
Der neue einfache kubische Baukörper nimmt die Lage der Bestandshalle auf und wird unter
Berücksichtigung des vorhandenen schützenswerten Baumbestandes im Südosten des
Grundstückes eingeordnet. Er bildet einen räumlichen Abschluss Richtung Nordosten zum
tiefer gelegenen Grundstücksteil, welcher durch große Bäume und eine dichte parkähnliche
Vegetation gekennzeichnet ist. Der Standort ermöglicht eine perspektivisch geplante Neuordnung des südwestlichen Grundstücksbereiches für das Schulgebäude und Teile der
Sportfreiflächen.

...

3/4

Das Schulgrundstück befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Zur Sicherung der notwendigen Erschließungsflächen und Rettungswege erfolgte der Erwerb des
nordöstlich an das alte Schulgrundstück anschließenden Grundstücksstreifens.
Das Gebäude gliedert sich funktional in den ebenerdig erschlossen Sporthallenbereich und
einen dreigeschossigen Funktionsbau, der alle erforderlichen Funktions- und Technikflächen
enthält. Der Haupteingang befindet sich an der westlichen Gebäudeecke und ist dem Schulgebäude zugewandt. Im Erdgeschoss sind neben dem eigentlichen Hallenbereich und den
angrenzenden Sportfunktionsräumen die notwendigen Lehrer-/Regiebereiche sowie ein barrierefreier Umkleide- und Sanitärbereich angeordnet. Dieser besteht aus zwei getrennten
Umkleideräumen mit dazwischenliegendem Duschbereich und zwei separaten barrierefreien
WC-Räumen. Die Erschließung der Obergeschosse erfolgt über zwei an den Außenwänden
liegende Treppenhäuser. Im 1. Obergeschoss befinden sich sechs Umkleideräume mit jeweils angegliedertem Sanitärbereich. Die Umkleiden werden über eine offene Galerie erschlossen. An die Galerie ist eine feste Tribüne mit Sitz- und Stehplätzen angelagert. Im
Veranstaltungsfall stehen neben den Plätzen auf der Tribüne weitere Plätze auf der Hallenspielfläche zur Verfügung. Im 2. Obergeschoss befinden sich ausschließlich Technikräume.
Es ist vorgesehen, das Gebäude in massiver Bauweise zu errichten. Tragende Wände und
Decken sind in Stahlbetonkonstruktion geplant. Das Dachtragwerk im Hallenbereich soll als
Holzkonstruktion ausgeführt werden. Für den Ersatzneubau ist ein Gründach mit extensiver
Begrünung vorgesehen. Die Dachkonstruktion wird für die mögliche, spätere Montage einer
Photovoltaikanlage vorbereitet.
Die innere Funktion bestimmt im Wesentlichen die Fassadengestaltung, so sind der Haupteingang und der eigentliche Hallenbereich durch die Fenstergestaltung ablesbar. Prägendes
Gestaltungsmerkmal ist neben den flächenbündigen Fenstern der umlaufende geschosshohe und ebenfalls flächenbündige Sockel.
Durch die geplante baukonstruktive und technische Ausführung des Neubaus werden die
Anforderungen nach Energieeinsparverordnung 2009 um circa 25 Prozent unterschritten.
Die Beheizung des Objektes ist durch einen Anschluss an die bestehende Anlage des
Stammhauses über das örtliche Fernwärmenetz vorgesehen.
Zum Schutz vor Schallemissionen in die dicht angrenzende Wohnbebauung ist der Einbau
einer Lüftungsanlage erforderlich. Eine Zu- und Abluftanlage mit hochwertiger Wärmerückgewinnungsfunktion dient der Lüftung der Sporthalle sowie des Funktionsbaues.
Die sanitären und elektrischen Anlagen entsprechen den aktuellen Anforderungen an einen
Schul- bzw. Sportstättenbau.
Der Ersatzneubau ist barrierefrei erschlossen und kann in allen wesentlichen Funktionsbereichen im Erdgeschoss von Schülern/Schülerinnen, Sportlern/Sportlerinnen und Besuchern
barrierefrei genutzt werden.
Die Maßnahmen an den Außenanlagen beschränken sich auf notwendige Maßnahmen zur
Wiederherstellung und Anpassung des unmittelbaren Umfeldes. Neben Erschließungsflächen und Rettungswegen sind Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (Pflanzungen) sowie die
Anbindung an die bestehenden Freianlagen vorgesehen.
Folgemaßnahmen
Aus der Baumaßnahme resultieren keine Folgemaßnahmen.

...

4/4
Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme ist für das vierte Quartal 2012 vorgesehen. Die Fertigstellung
erfolgt im zweiten Quartal 2014.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 - Lageplan
Anlage 02 - Grundriss Erdgeschoss
Anlage 03 - Grundriss 1. Obergeschoss
Anlage 04 - Grundriss 2. Obergeschoss
Anlage 05 - Schnitte 1
Anlage 06 - Schnitte 2
Anlage 07 - Ansichten Nord-Ost und Süd-West
Anlage 08 - Ansichten Süd-Ost und Nord-West
Anlage 09 - Finanzierungsplan
Anlage 10 - Kostenberechnung
Anlage 11 - Folgekosten
Anlage 12 - Berechnung der jährlichen Abschreibungen
Anlage 13 - Projektablaufplan

Helma Orosz

