 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

28.01.2026

Beschlusskontrolle zu V2018/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur
Umsetzung des Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt
1. die Umstellung der papierbasierten Akte und Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren auf die vollständige elektronische Aktenführung inklusive der
Umstellung auf elektronische Beteiligungsprozesse mit internen und externen Beteiligten,
2. in einem Pilotamt die Umstellung auf den elektronischen Beteiligungsprozess im Jahr
2020 zu beginnen und
3. danach auf die gesamte Verwaltung inklusive aller internen und externen Beteiligten
auszuweiten.
Die Beschlusspunkte 1 bis 3 für interne Beteiligte sind umgesetzt und waren mit der Beschlusskontrolle 02/2024 erledigt. Die Beteiligung Externer ist umgesetzt und hat nachfolgenden Stand:
Durch die Produktivsetzung des Landesportals für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) am
15.12.2025 können nun verschiedene Antragsarten online an die LHD übermittelt werden. Die
Bescheiderteilung und die „Ende-zu-Ende-Digitalisierung“ dieser Anträge (inkl. digitaler Bescheiderteilung) ist aufgrund fehlender rechtlicher Voraussetzung noch nicht umgesetzt, hier erwarten wir Anpassungen der Verwaltungsvorschrift oder Änderungen an der Sächsischen Bauordnung durch den Freistaat.

...

-2-

Im Landesportal können externe Beteiligte ebenfalls digital in den Antragsprozess inkludiert werden. Damit ist auch dieser Beschlusspunkt erfüllt. In der weiteren Entwicklung durch die Betreiber der „Eine für Alles-Leistung“ unter Beauftragung des Freistaates ist auch die Anbindung an
externe Vorgangsräume (z. B. Prüfingenieure) vorgesehen.
Alle weiteren Entwicklungen und Anpassungen erfolgen in der Linienverantwortung.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
16/Januar/2026

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 28/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

