 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.23

Datum:

28.01.2026

Beschlusskontrolle zu V2998/19 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße entsprechend dem Ergebnis der Online-Bürgerbeteiligung der Variante 3 + Radroute (Anlage 2 neu der Vorlage) zu.“
Das Projekt wird in zwei Abschnitten bearbeitet. Der erste Abschnitt verläuft von der Darwinstraße bis zur Arkonastraße. Der zweite Abschnitt verläuft von der Karl-Marx-Straße bis zur Darwinstraße, wobei der Knotenpunkt Königsbrücker Landstraße/Karl-Marx-Straße nicht Bestandteil
der Planung ist.
Die aktuelle Planung konkretisiert die Vorplanung. Die Planungen zur parallelen Radroute über
die Kieler Straße und Alexander-Herzen-Straße werden vorbereitet. Die Fahrradstraße kann erst
eingerichtet werden, wenn die Bauarbeiten an der Königsbrücker Landstraße abgeschlossen
sind, da die Route für die bauzeitliche Verkehrsführung benötigt wird.
2. „Der Stadtrat nimmt die Gestaltungskonzeption für das Ortsteilzentrum Königsbrücker
Landstraße sowie den Käthe-Kollwitz-Platz entsprechend Anlage 4.1 und 4.3 der Vorlage zur
Kenntnis und billigt diese als Grundlage der weiteren Planung.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines Erschließungsund Unterhaltungskonzeptes für den gesamten Planungsabschnitt der Königsbrücker Landstraße im Rahmen der weiteren Planung.“

...

-2-

Für die Erschließung und Unterhaltung sind folgende Maßnahmen eingeplant:
- Errichtung von öffentlichen Parkflächen mit zeitlicher Beschränkung der Parkdauer zur erleichterten Andienung von Lieferfahrzeugen, Paketdienstleistern und für den Individualverkehr.
- Einrichtung von Ausweichstellen für Entsorgungsfahrzeuge durch besondere Befestigung von
Gehwegbereichen, um dem ÖPNV, d. h. Straßenbahnen, eine möglichst behinderungsfreie
Fahrt zu ermöglichen.
4. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden soll.“
Für den ersten Bauabschnitt wurde der Antrag auf Planfeststellung im November 2023 durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG eingereicht. Im September 2025 erging hierzu der Planfeststellungsbeschluss. Die bauliche Ausführung wird planerisch vorbreitet.
Der zweite Abschnitt befindet sich momentan in der Genehmigungsplanung. Das Einreichen zur
Planfeststellung wird voraussichtlich Anfang 2026 erfolgen.
5. „Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren.“

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 21:00:19
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 28/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

