Anlage 3

Synopse der Archivgebührensatzung - Januar 2026

Synopse der Archivgebührensatzung
Archivgebührensatzung (alte Fassung)

Archivgebührensatzung (neue Fassung)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Archivgebührensatzung)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des
Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung)

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des
Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358), den §§ 1, 2
Abs. 1, 9 Abs. 1, 3 - 4 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August
2004 (SächsGVBl. S. 418), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28.
November 2013 (SächsGVBl. S. 822, 840), § 13 des Sächsischen
Archivgesetzes (SächsArchivG) vom 17. Mai 1993 (SächsGVBl. S.
449), zuletzt geändert durch Gesetz vom 18. Dezember 2013
(SächsGVBl. 2014 S. 2) und der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für das kommunale Archivwesen (Archivsatzung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 29. Februar 1996 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 13/1996 S. 13), zuletzt geändert durch § 6 der
Archivgebührensatzung vom 1. März 2001 (Dresdner Amtsblatt Nr.
13/2001 S. 11), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
folgende Archivgebührensatzung beschlossen:

Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 15 des
Gesetzes vom 27. Juni 2025 (SächsGVBl. S. 285), in Verbindung mit § 9 Sächsisches
Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116),
zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876), § 13
des Archivgesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsArchivG) vom 17. Mai 1993 (SächsGVBl. S.
449), zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom 19. August 2022 (SächsGVBl.
S. 486) und der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom 16. Mai 2024,
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am ##. ##. #### folgende
Archivgebührensatzung beschlossen:

Seite 1 von 6

Synopse der Archivgebührensatzung - Januar 2026

Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenschuldner/-innen
§ 3 Gebührenbefreiung, Gebührenermäßigung
§ 4 Auslagen
§ 5 Entstehung, Fälligkeit, Zahlung der Gebühren
§ 6 Schlussbestimmungen

§1
§2
§3
§4
§5
§6

Anlage: Verzeichnis über die Benutzungsgebühren des Stadtarchivs
Dresden
(Gebührenverzeichnis)

§ 1 Geltungsbereich

Geltungsbereich
Gebührenschuldner/-in
Gebührenbemessung
Entstehung und Fälligkeit
Auslagen
Schlussbestimmungen

Anlage: Verzeichnis über die Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Gebührenverzeichnis)

§ 1 Geltungsbereich

(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für die Benutzung des Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für die Benutzung des Stadtarchivs und die von ihm im
Stadtarchivs und erbrachte Leistungen Gebühren und Auslagen nach Rahmen der Benutzung erbrachten Leistungen Gebühren und Auslagen (Kosten) nach dieser
dieser Satzung.
Satzung und nach dem Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Verzeichnis über
die Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Anlage).
§ 2 Gebührenschuldner/-innen

§ 2 Gebührenschuldner/-in

(1) Schuldner/-innen der Gebühren und Auslagen ist
derjenige/diejenige, der/die das Stadtarchiv in Anspruch nimmt, in
dessen/deren Interesse die Inanspruchnahme erfolgt, wer die
Schuld gegenüber dem Stadtarchiv schriftlich übernimmt oder für
die Schuld eines/einer anderen kraft Gesetzes haftet.

(1) Gebührenschuldner/-in der Gebühren und Auslagen ist derjenige/diejenige, der/die das
Stadtarchiv in Anspruch nimmt, in dessen/deren Interesse die Inanspruchnahme erfolgt, wer
die Schuld gegenüber dem Stadtarchiv schriftlich übernimmt oder für die Schuld eines/einer
anderen kraft Gesetzes haftet.

(2) Mehrere Schuldner/-innen haften als Gesamtschuldner/-innen.

(2) Mehrere Schuldner/-innen haften als Gesamtschuldner/-innen.

Seite 2 von 6

Synopse der Archivgebührensatzung - Januar 2026

§ 3 Gebührenbefreiung, Gebührenermäßigung

§ 3 Gebührenbemessung

(1) Eine Gebührenbefreiung kann erfolgen für die Gebühren nach Nr.
1.1 bis 1.4 und 3.2 des Gebührenverzeichnisses, sofern es sich um
wissenschaftliche Forschung handelt, eine entsprechende
Legitimation dafür vorliegt und keine gewerblichen Zwecke verfolgt
werden. Von einer Gebührenerhebung nach Nr. 1.1 bis 1.4 und 3.2
des Gebührenverzeichnisses kann außerdem im Einzelfall abgesehen
werden, wenn die Erhebung eine besondere Härt[e] bedeuten
würde oder sonstige Gründe der Billigkeit vorliegen.

(1) Die Nutzung von Archivgut im Lesesaal des Stadtarchivs und der im Internet veröffentlichten
Reproduktionen ist gebührenfrei.

(2) Eine 50-prozentige Gebührenermäßigung kann erfolgen für die
Gebühren nach Nr. 1.1 bis 1.4 und 3.2 des Gebührenverzeichnisses
für gemeinnützige Vereine, nach Vorlage der entsprechenden
Legitimation und sofern keine gewerblichen Zwecke verfolgt werden

(2) Die Gebühren nach Nr. 1 des Gebührenverzeichnisses werden nach dem zeitlichen
personellen Aufwand, der für das Erbringen der Information notwendig ist, berechnet.
(3) Von einer Gebührenerhebung nach Nr. 1 des Gebührenverzeichnisses kann im Einzelfall
abgesehen werden, wenn die Erhebung eine besondere Härte bedeuten würde oder sonstige
Gründe der Billigkeit vorliegen.
(4) Für archivpädagogische Angebote im Sinne der kulturellen Bildung sowie für
Veranstaltungen und Ausstellungen des Stadtarchivs Dresden werden keine Gebühren erhoben.

§ 4 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Gebühren und Auslagen entstehen mit Inanspruchnahme des Archivs. Die anfallenden
Gebühren und Auslagen sind auch dann zu entrichten, wenn die Benutzung, Ermittlung oder
Auskunftserteilung nicht zu dem gewünschten Erfolg geführt hat.
(2) Gebühren- und Auslagenbeträge werden nach Abschluss der Inanspruchnahme des Archivs
mit der Bekanntgabe der Festsetzung fällig.
(3) Die Gebühren- und Auslagenbeträge können im Voraus erhoben werden.

Seite 3 von 6

Synopse der Archivgebührensatzung - Januar 2026

§ 4 Auslagen

§ 5 Auslagen

Neben den im Gebührenverzeichnis festgesetzten Gebühren werden
Auslagen gesondert erhoben. Auslagen sind insbesondere:

Neben den im Gebührenverzeichnis festgesetzten Gebühren werden Auslagen gesondert
erhoben. Auslagen sind:

- die Entgelte für Postleistungen, ausgenommen Entgelte für
einfache Briefsendungen,
- die sonstigen Kosten einer Versendung (z. B. für Verpackung und
Versicherung),

- die Entgelte für Postleistungen, ausgenommen Entgelte für einfache Briefsendungen,
- die sonstigen Kosten einer Versendung (z. B. für Verpackung und Versicherung)

- anderen Behörden und Stellen für ihre Tätigkeit zustehenden
Beträge

Seite 4 von 6

Synopse der Archivgebührensatzung - Januar 2026

§ 5 Entstehung, Fälligkeit, Zahlung der Gebühren
Geregelt in § 4 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Gebühren und Auslagen entstehen mit Inanspruchnahme des
Archivs. Die anfallenden Gebühren und Auslagen sind auch dann zu
entrichten, wenn die Benutzung, Ermittlung oder Auskunftserteilung
nicht zu dem gewünschten Erfolg geführt hat. Geregelt in § 4 Absatz
1
(2) Gebühren- und Auslagenbeträge werden nach Abschluss der
Inanspruchnahme des Archivs mit der Bekanntgabe der Festsetzung
fällig. Geregelt in § 4 Absatz 2
(3) Das Stadtarchiv kann einen angemessenen Vorschuss auf die
Gebühren und Auslagen verlangen und seine Tätigkeit von der
Bezahlung der Vorschussleistung abhängig machen Geregelt in § 4
Absatz 3

§ 6 Schlussbestimmungen

§ 6 Schlussbestimmungen

Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Archivgebührensatzung) vom 1. März 2001, geändert am 26.
September 2002, außer Kraft. Dresden, 3. März 2016 gez. Dirk
Hilbert Oberbürgermeister

Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung)
vom 10. März 2016, außer Kraft. Dresden, XX. XX. XXXX gez. Dirk Hilbert Oberbürgermeister

Seite 5 von 6

Synopse der Archivgebührensatzung - Januar 2026

Anlage: Verzeichnis über die Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Gebührenverzeichnis)
Nr.
1
1.1

1.2

2
2.1

Gebührentatbestand
Auskünfte und Recherchen
schriftl. Auskünfte und Ermittlung sowie Prüfung
Auskünfte einschließlich der dazu erforderlichen
Ermittlungen von Archivgut für die Anfertigung von
Reproduktionen oder für sonstige Nutzungszwecke
einschließlich der Vornahme gesetzlich geforderter
Anonymisierungen
Veröffentlichung
Prüfung Veröffentlichungsgenehmigungen

2.4

Reproduktion
Grundgebühr Reproduktion
Vor- und Nachbearbeitung
Zuschlag Mehraufwand
Zuschlag auf Leistungen, die einen besonderen
Aufwand für die Anfertigung von Reproduktionen
erfordern (z. B. technologisch bedingter Mehraufwand,
Bearbeitung von Dateien, besonders vereinbarte
Terminaufträge, Übergrößen)
Kopien, Druckausgaben (A4)
Kopien, Druckausgaben (A3)
Anfertigung neuer Digitalisate

2.5

Bereitstellung vorhandener Digitalisate

2.2

2.3

Grundlage

Euro

je angefangenen
15 Minuten

17,00

je angefangenen
15 Minuten

19,00

je Auftrag

10,00

je angefangenen
15 Minuten

17,00

je Seite
je Seite
je Aufnahme

0,50
1,00
5,00

je Aufnahme

2,00

Seite 6 von 6

