 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.42

Datum:

28.01.2026

Beschlusskontrolle zu V2473/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentrums Scheune
auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember 2016 und bauaufsichtlicher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes sowie zur Herstellung der Barrierefreiheit im Gebäude.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaßnahme auf der Grundlage der Variante 3 zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in
Höhe von 6.243.000 Euro werden bestätigt. Die noch nicht geplanten Finanzmittel in Höhe
von 5.943.000 Euro sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2720027 gemäß
Anlage 6 zur Vorlage vorzusehen. Der vorliegende Bauablauf- und Finanzierungsplan wird
bestätigt.“
Das Projekt ist derzeit in Umsetzung (Leistungsphase 8). Gegenwärtig werden die Ausbauarbeiten ausgeführt. Die Übergabe an den Nutzer ist zum Ende des zweiten Quartals 2026 geplant.
3. „Bei den Planungen für die Umgestaltung des Außenbereichs des Kulturzentrums Scheune
(inkl. des Flurstücks 556) sind die verschiedenen Nutzergruppen wie die Nutzer/-innen der
Scheune, die vor Ort agierenden Angebote der mobilen Sozialarbeit, die Neustadtkümmerin, das Dreikönigsgymnasium, die Stadtteilrunde Neustadt und die Betreuer/-innen des
Scheunevorplatzes von Beginn an zu beteiligen.

...

-2-

4. Für die Fassadengestaltung des Kulturzentrums Scheune ist ein Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen.
5. Die Planungen zur Umgestaltung und Modernisierung des Kulturzentrums Scheune sind der
Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden zur Behandlung vorzulegen.“
Mit Zwischenbericht vom 26. Januar 2022 wurde zu den Beschlusspunkten 3 bis 5 abschließend
informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.15 17:19:51
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 28/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

