 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.6

Datum:

28.01.2026

Beschlusskontrolle zu A0439/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Verkehrsraumkonzeption für Löbtau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Bestandsanalyse zur jetzigen Verkehrssituation in Löbtau, nach Abstimmung der Planungsvariante zum 2. Ausbauabschnitt der Kesselsdorfer Straße (V2054/17 „Vorplanung
Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße“) im Stadtrat,
vorzunehmen und daraus Prognosen für zukünftige Verkehrsflüsse der verschiedenen Verkehrsteilnehmer wie auch für den ruhenden Verkehr abzuleiten. Dabei ist neben den Auswirkungen des Umbaus der Zentralhaltestelle und der Kesselsdorfer Straße auch die gesamte Verkehrs- und Parkraumsituation für den Stadtteil Löbtau, insbesondere im Nebenstraßennetz, einzubeziehen.
2. eine Verkehrsraumkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dabei sind zudem Vorschläge
zu entwickeln, wie eine Verlagerung des Verkehrs auf die Coventrystraße erfolgen kann. Bei
der Entwicklung der Verkehrsraumkonzeption sind die örtlichen Gremien wie auch die Bürgerinnen und Bürger vor Ort mit einzubeziehen.
3. die Situationsanalyse und das Verkehrsraumkonzept sind dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2019 zum Beschluss vorzulegen.“

...

-2-

Der Beschluss zur „Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau“ wurde vom Stadtrat mit Beschluss
zu V2618/23 in der Sitzung am 10. April 2025 gefasst.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.15 17:11:14
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 28/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

