Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/021/2012)
am Montag, 23. Januar 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Lieselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Steffen Bösnecker

Vertretung für Herrn Peter Munkelt

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Heiko Thater

entschuldigt

Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt

entschuldigt

Stellvertretende Mitglieder
Jana Hering

Vertretung für Frau Claudia Barthel

3/11

Verwaltung:
Frau Grohmann

Herr Böbst
Schriftführer:
Herr Bäcker
Frau Wondra

Jugendhilfeplanerin/ stellvertretende Betriebsleiterin, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
(TOP2)
Stadtplaner, SG Stadtgebiet Ost, Stadtplanungsamt (TOP 3 und TOP 4)

stellvertretender Ortsamtsleiter
Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis,
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

V1444/12
beratend

hier:

4

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Be
bauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:

V1445/12
beratend

1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezo
genen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

5

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

6

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

5/11
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Herr Lämmerhirt eröffnete die form- und fristgerecht geladene 21. Sitzung des Ortsbeirates
Prohlis und stellte mit 16 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten sowie Stellvertreterinnen und Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest.
Der Vorsitzende Herr Lämmerhirt teilte den Anwesenden mit, dass der Tagesordnungspunkt
Nr. 6 „Bildungshäuser in Dresden“ durch den Einreicher Bündnis 90/Die Grünen zur Überarbeitung zurückgezogen wurde.
Die weitere Tagesordnung wurde einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift zum öffentlichen Teil der 20. Sitzung am 05.12.2011 wurde einstimmig (ohne Herrn Genschmar, da erst ab TOP 2 anwesend) bestätigt.
Es wurde festgelegt, dass das aktuelle Protokoll durch die Ortsbeiratsmitglieder Herrn Leidel
und Herrn Petersen unterzeichnet wird.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

Frau Grohmann, stellvertretende Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, stellte die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
den Zeitraum 2012/2013 vor.
Die Fortschreibung des Fachplanes orientiert sich an der Geburtenrate in der Landeshauptstadt Dresden (LHD). So sind 73 % aller Kinder unter 3 Jahre in Kindertageseinrichtungen
bzw. bei Tagesmüttern/-vätern untergebracht.
Seit dem Jahr 2008 entstanden ca. 5000 neue Betreuungsplätze. Diese reichen jedoch nicht
aus. In der LHD fehlen ca. 2000 Plätze.
Wenn vor 10 Jahren ca. 63 % aller Grundschüler Hortkinder waren, sind es heute über 80 %.
Auch ist zu beachten, dass die Schaffung von Extraeinrichtungen für Integration, heilpädagogische Einrichtungen usw. nicht mehr zeitgemäß ist und daher Integrationsplätze in den Kindertageseinrichtungen geschaffen werden.
In der Fachplanung wird auch die Wirtschaftlichkeit berücksichtigt. So müssen Kindertageseinrichtungen eine 30-jährige Nutzung haben. Dem steht entgegen, dass zum heutigen
Zeitpunkt davon ausgegangen werden muss, dass es ab dem Jahr 2024/2025 keine Steigerung bei der Anzahl der Kinder geben wird, sondern dass sogar eine rückläufige Tendenz zu
erwarten ist. Auf Grund der Spezifik ist die Schaffung von Multifunktionshäusern kaum gegeben.
Um den Bedarf an Betreuungsplätzen gerecht zu werden, wird nach Mietobjekten gesucht.
Zusätzlich werden mobile Raumeinheiten für einen Zeitraum von 10 Jahren aufgestellt.
Die Ortsbeiräte erkundigten sich nach dem Zeitpunkt des Rechtsanspruches auf einen Betreuungsplatz, welcher ab 01.08.2013 besteht. Frau Grohmann hob hervor, dass die LHD
selbst im Vergleich gegenüber anderen Kommunen in den neuen Bundesländern einen hohen Anteil an Betreuungsplätzen in Kindertageseinrichtungen, Kindertagespflege und Hortplätzen vorhält. Der Eigenbetrieb ist sich darüber bewusst, dass Familien, denen kein Einrichtungsplatz bereit gestellt werden kann, sich in einer schwierigen Situation befinden. Daher ist
der Eigenbetrieb bemüht, eine kurzfristige Lösung herbeizuführen.
Die Vertreterin des Eigenbetriebes, Frau Grohmann, bat die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte
um deren Mithilfe bei der lokalen Suche nach geeigneten Grundstücken für neue Kindertageseinrichtungen. Die Vorhabensprüfung erweist sich zunehmend als schwierig, da wenige
geeignete Grundstücke zur Verfügung stehen.

6/11
Deshalb sollen in Prohlis Mobile Mieteinheiten aufgestellt werden, obwohl in Prohlis selbst
kein Mangel an Einrichtungsplätzen besteht. Hier findet eine Kompensierung für die Ortsteile
Leubnitz-Neuostra, Strehlen und Lockwitz statt.
Die Ortsbeiräte empfahlen den Bergander-Ring als Standort für den Betrieb einer KITA, da
hier ein Gebäude ohne Nutzung leer steht. Frau Grohmann verweist darauf, dass dort nur
noch ein Abriss sinnvoll erscheint und danach für 10 Jahre mobile Raumeinheiten aufgestellt
werden sollen.
Auch regten die Ortsbeiräte an, bestehende betriebliche Einrichtungen in der Kapazität aufzustocken bzw. deren Erweiterung mit finanzieller Unterstützung von Unternehmen oder Forschungseinrichtungen wie z.B. der Fraunhofer-Gesellschaft zu realisieren. Derartige Modelle
werden bereits umgesetzt.
Durch den Ortsbeirat wurde auf die Standorte Vetschauer Straße 15 und 39a Bezug genommen. Dabei sollte wegen der örtlich beengten Situation in der Vetschauer Straße 15 dem
Standort Vetschauer Str. 39a der Vorzug gegeben werden. Gegebenenfalls sollte zuvor eine
Bürgerversammlung stattfinden.
Die Ortsbeiräte erkundigten sich nach der Abstimmung der Fachplanungen zwischen den
Schulen und den Kindertagesstätten. Die Zahlen werden durch Mehrfachanmeldungen oftmals verzerrt. So steht die Anzahl der Hortkinder erst zu Beginn des Schuljahres fest, wodurch dann auch Doppelnutzungen von Klassenzimmern erforderlich sind.
Für den Bereich Strehlen wurde die Frage nach dem Neubau einer Kindertagesstätte an der
Christuskirche gestellt. Hier gibt es Probleme bei der Entwicklung des Baurechts. Erste Planungen sind im Gange.
Ein Ortsbeirat verwies auf die Beschlussvorlage Wilhelm-Franke Straße, wo die Verwaltung
dem Ortsbeirat in einer der letzten Sitzungen darüber informierte, dass dort keine Gemeinbedarfsflächen benötigt werden. Auch wenn nun keine Ausweisung dieser Flächen mehr im
Flächennutzungsplan erfolgt, ist die Verwaltung bemüht, einen Standort für Kindertageseinrichtungen in diesem Bereich zu finden.
Eine weitere Anfrage des Ortsbeirates zielte darauf, dass ca. 480 neue Plätze auf Prohlis
entfallen, obwohl in Prohlis laut Unterlagen kein zusätzlicher Bedarf angezeigt wird. Hierbei
handelt es sich um 2 Einrichtungen, bei denen die Betriebsgenehmigung abgelaufenen ist,
deshalb abgerissen und auf gleicher Fläche mobile Mieteinheiten aufgestellt werden. Ebenso
werden auf zwei weiteren städtischen Grundstücken mobile Raumeinheiten errichtet, welche
kurzfristig verfügbar sind.
Die Ortsbeiräte vertreten die Meinung, dass auch am Standort Lockwitz, wie z.B. südlich des
Bebauungsplanes Nr. 35.3 Kapazitäten für den Bau einer Kindertagesstätte bestehen.
Die Frage nach dem Ausbau der Kapazitäten freier Träger wird als kritisch angesehen, da ein
Rechtsanspruch nicht gegenüber der freien Träger sondern gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden gilt. Das Verhältnis der Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden zu den freien
Trägern stellt sich mit 40 % zu 60 % dar. Die mobilen Raumeinheiten sollen alle im Besitz der
Landeshauptstadt Dresden verbleiben.

Für das Ortsamtsgebiet Prohlis sind im Rahmen des Zusatzprogrammes vier Mietraumeinheiten vorgesehen.
Der Ortsbeirat Prohlis präferiert hierfür folgende Standorte:
1. die Prohliser Allee 19 (gute Erreichbarkeit mit ÖPNV und KFZ, kein Innenhof, Parkplätze vorhanden),
2. die Vetschauer Straße 39 (kein Innenhof),
3. die Heinrich-Mann-Straße 32 sowie
4. den Rudolf-Bergander-Ring 34.
Für die bisher unterversorgten Stadtteile Nickern/ Lockwitz und Leubnitz-Neuostra sollen im Rahmen der Bebauungspläne Nr. 35.3 Dresden-Nickern Nr. 3, ehemaliges Kasernengelände (V1110/11) und Nr. 31 Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, WilhelmFranke-Straße (V0544/10) Flächen geprüft werden, die geeignet wären, weitere KitaPlätze zu schaffen.
Der Ortsbeirat Prohlis stimmte dem konkretisierten Beschlussvorschlag zu o.g. Beschlussgegenstand zu.

7/11

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, DresdenProhlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1444/12
beratend

Herr Böbst, Stadtplaner im Stadtplanungsamt, stellte den o.g. Bebauungsplan vor.
Der Vorhabensträger veranlasste den Aufstellungsbeschluss. Die vorzeitige Beteiligung der
Öffentlichkeit erfolgte im Juli/August 2011. Die Stellungnahmen der Ämter und Behörden sowie die Anregungen der Öffentlichkeit wurden in der weiteren Planung berücksichtigt.
In die Betrachtungen flossen auch die Berücksichtigung der Zu- und Ausfahrten, Eingriff/Ausgleich in die Umwelt und grünordnerische Festsetzungen ein.
Das Bauvorhaben umfasst ca. 9.000 m² und ca. 250 Stellplätze.
Der Ortsbeirat fragte nach der Zufahrt von der Dohnaer Str. stadteinwärts, welche über eine
Einfädelspur realisiert werden soll.
Die Frage des Ortsbeirates nach einem Fußweg quer durch das Bebauungsgebiet wurde
abschlägig beantwortet, da dort der Baukörper entstehen wird. Auch ist kein Bedarf ersichtlich, zumal Fußwege um das Bebauungsgebiet herum vorhanden sind.
Über eine weitere Nutzung des alten Selgross-Marktes gibt es keine Erkenntnisse.
Die Wahrnehmung der Fußgänger und Radfahrer durch die Autofahrer wird bereits jetzt an
der Dohnaer Straße als kritisch eingeschätzt. In die Planung sollte eine Reduzierung der
Straßenbepflanzung und das Niedrighalten der Gehölze einbezogen werden. Eine Verzögerungsspur soll hier abhelfen.
Eine zusätzliche Querung der Dohnaer Straße ist nicht vorgesehen
Ferner sah der Ortsbeirat den zusätzlichen Anlieferverkehr als problematisch an. Gemäß
Gutachtermeinung ist kein zusätzlicher Ausbau der Straße erforderlich.
Es wird zu keiner Verlängerung der Linksabbiegerspur kommen, zumal die gewerblichen
Kunden nicht zu den Zeiten der Besucher des Hornbach-Marktes zu erwarten sind. Im Gutachten wird die zu erwartende zusätzliche Verkehrsbelastung als zumutbar eingeschätzt.
Die Ampelphasen werden nicht verändert, eine Nachreichung wäre wünschenswert.
Die grünordnerischen Maßnahmen sind abgeschlossen, Untersuchungen zur frühgeschichtlichen Entwicklung müssen noch erfolgen.
Der Ortsbeirat Prohlis stimmte dem Beschlussvorschlag zu o.g. Beschlussgegenstand zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

8/11

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1445/12
beratend

Herr Böbst, Stadtplaner im Stadtplanungsamt, stellte die Änderungen zu dem Entwurf vom
6. April 2011 des o.g. Bebauungsplan vor.
Der neue Baumarkt Bauhaus soll auf eine Fläche von 22.400 m² entstehen.
Die Änderungen beziehen sich auf eine Veränderung in der Struktur der Verkaufsfläche, die
Beachtung der artenschutzrechtlichen Würdigung, eine Anpassung der externen Flächen und
darauf, dass eine zusätzliche Rechtsabbiegespur vom Zubringer der Autobahn nicht zwingend erforderlich ist.
Es sind zwei Ausgleichflächen vorgesehen und ein seperates Umwandlungsverfahren wurde
bei der Forstbehörde eingeleitet.
Die Diskussion der Ortsbeiräte war von Zustimmung bis Ablehnung sehr vielschichtig. So
wurde z.B. gelobt, dass ein Baumarkt entstehen soll, welchen es in Dresden noch nicht gibt.
Außerdem ist der hohe Grünanteil bemerkenswert. Andere Ortsbeiräte gaben wieder zu bedenken, dass für die Bevölkerung genügend Baumärkte in der Nähe zur Verfügung stehen,
so dass ein weiterer Markt nicht benötigt wird. Auch wurde die Meinung vertreten, dass die
zum Teil durch Wildwuchs entstandene grüne Oase besser als gestaltete Grünfläche belassen werden sollte. Weiterhin wurde vom Ortsbeirat die vorgesehene Straßenführung und
Straßenmarkierung kritisiert, nach der es keine getrennte Rechtabbiegerspur von der Autobahn aus geben soll. Herr Böbst verwies auf das Gutachten der Experten wonach die geplante Verkehrsführung keine Probleme bereiten wird.
Die Befürworter des Baumarktes verwiesen auch darauf, dass die Fläche schon lange als
Baufläche ausgewiesen ist. Außerdem gaben sie zu bedenken, dass Dresden auf Platz 27
liegt, wenn die Baumarktfläche zur Einwohnerzahl betrachtet wird. Lobend äußerte man sich
darüber, dass die Auflagen des Bebauungsplanes Beachtung fanden, auch die damit verbundene Straßenführung.

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Beschlussvorschlag zu o.g. Beschlussgegenstand zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 4

5

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Ortsbeirat, Herr Kubsch, stellte den Antrag seiner Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Als Ergänzung des Inhaltes der Vorlage verwies er auf:
1. Die Auswahl der Beschlussvorlagen, bei denen die Bürger/innen einbezogen werden sollen, trifft die Verwaltung.
2. Bei der Bürgerbeteiligung sollen gewisse Mindeststandards beachtet werden.
3. Es sollten Informationen bereits vor der Einladung zu Foren erfolgen.
4. Die Bürgerbeteiligung soll bei kritischen Objekten stattfinden.

9/11
Herr Lämmerhirt trug die Stellungnahme der Verwaltung vor. Danach ist es nicht möglich, mit
dem vorhandenen Personal diese frühzeitige Beteiligung von Bürgern/innen an Bauvorhaben
zu realisieren. Er verwies darauf, dass damit verbunden nicht nur ein erheblicher Aufwand bei
der Verwaltung entsteht, sondern dass auch zusätzlich Planungsbüros beauftragt werden
müssen. Die dadurch entstehenden Kosten sind gegenwärtig nicht finanzierbar.
Unabhängig von dieser Tatsache wird, so Herr Lämmerhirt, das was im Moment erforderlich
und geboten erscheint, an Maßnahmen frühzeitiger Bürgerbeteiligung durchgeführt. Projekte
wie z.B. Hochwasserschutz Laubegast und Gestaltungskonzept Altstrehlen haben sich angeboten, die Bürger/innen frühzeitig bei den Planungen mit zu beteiligen.
Die anschließende Diskussion der Ortsbeiräte/innen zeigte die unterschiedlichen Auffassungen.
Die Befürworter hatten nachfolgende Argumente:
− es erfolgt eine Verständigung auf demokratischer Basis;
− der Antrag ist notwendig und überfällig, zur stärkeren Einbindung der Bürger/innen und
des Ortsbeirates;
− die Bürgerfreundlichkeit wird berücksichtigt, dazu soll die Verwaltung ein Konzept erarbeiten (standartisierte Verfahren vorbereiten);
− Abstellung des zz. in besonderen Situationenen unzureichenden Informationsflusses der
Verwaltung;
− die Ergebnisse bei einer frühzeitigen Bürgerbeteiligung lassen meistens positive Auswirkungen erwarten;
− Anwendung bei Projekten, bei denen der Ortsbeirat sonst kein Mitspracherecht erhält,
z.B. Gestaltungsfestlegungen;
− Widerstand der Betroffenen soll entschärft und Probleme im Vorfeld geklärt bzw. gelöst
werden.
Die Argumente derjenigen Ortsbeiräte, welche die Vorlage ablehnen:
− Steuergelder werden vertan, ggf. auch durch Klagen;
− potentielle Investoren werden verschreckt und wenden sich von Dresden ab;
− im Entwurf sind keine konkret umsetzbaren Vorschläge benannt;
− der Vorlage fehlen die Ziele, ansonsten sind die jetzigen Instrumentarien ausreichend;
− bereits heute informiert das Ortsamt umfassend;
− Teile der Vorlage sind bereits im Gesetz enthalten;
− aus Kostengründen sollte eine frühzeitige Beteiligung der Bürger/inne nur bei großen
Bauvorhaben erfolgen;
− das St. Florian-Prinzip liegt vor, da hier meistens nur die Sichtweise und die Interessen
der unmittelbaren Betroffenen gesehen werden.
Herr Böbst gab zu bedenken, dass die Verwaltung an die gesetzlichen Grundlagen gebunden
und dass die frühzeitige Bürgerbeteiligung nichts neues ist. Die Einbeziehung der Bürger/innen findet dort statt, wo es sich anbietet.
Herr Lämmerhirt ergänzte und regte an, dass über vorhabenbezogene Bebauungspläne die
Bürger/innen beteiligt werden sollten, nicht aber bei Baugenehmigungen nach Baugesetzbuch.
(Vor der Abstimmung verlassen Frau Marth, Herr Dr. Geier und Herr Ludwig die Sitzung.)

Der Ortsbeirat Prohlis stimmte dem Beschlussvorschlag zu o.g. Beschlussgegenstand zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 4

10/11

6

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

zurückgezogen

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Despang regte an, Frau Dr. Frank von der Dresdner Tafel zu einer der nächsten Sitzung
einzuladen.
Da die Tafel erst umgezogen ist, sollte noch ein ½ Jahr gewartet werden, um zu den gesammelten Erfahrungen sprechen zu können.
Herr Staudinger sprach die Barrierefreiheit in den Abstimmungslokalen zum Bürgerentscheid
am 29.01.2012 an. Hier sei darauf verwiesen, dass in der Schulnetzplanung z.B. das HülseGymnasium als barrierefrei ausgewiesen wurde, nun in der Abstimmungsbenachrichtigung
nicht mehr.
Sämtliche Schulen, in denen zum Betrieb des Aufzuges ein Schlüssel oder eine Hilfsperson
benötigt werden oder in deren Gebäuden Bauarbeiten stattfinden, werden zur Abstimmung
als nicht barrierefrei angegeben.
Herr Dr. Spitzer regte an, dass die Zielstellung städtebaulicher Maßnahmen beim Öffentlichen Personennahverkehr dem Ortsbeirat vorgestellt wird.
Herr Stein und Herr Rentzsch kritisieren den Wegfall der blauen Tonne auf den Sammelplätzen, ohne Übergangszeitraum.
Herr Kubsch sprach die Problematik Wasaplatz an, wo eine Vorstellung der Planung nach der
Interessenklärung erfolgen soll.
Herr Petersen fragte nach dem Stand der Reparaturen der 129. Grundschule. Hier sind die
Fenster finanziell nicht untersetzt. Ein weiterer Punkt ist eine Toilette auf dem Wasaplatz.

11/11

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Das Ortsamt informierte darüber:
− Verkauf der 79. Schule wurde ausgesetzt;
− die Bismarckstraße und angrenzende Nebenstraßen werden saniert;
− 02.04.2012 Frühjahrsputz in Prohlis, Treffpunkt: Kirche;
− 13.02.2012, 13 Uhr Kranzniederlegung am Denkmal der Bombenopfer des
13./14.02.1945 (Termin wurde von ursprünglich 14 Uhr auf 13 Uhr verschoben, wegen
der Zentralen Veranstaltungen.)

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Roberto Bäcker
Schriftführer

Herr Leidel
OBR-Mitglied

Herr Petersen
OBR-Mitglied

Cathleen Wondra
Schriftführerin

