 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

30. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pl00146/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/055/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste gemäß der präzisierten Anlage 1.“
Die Baumaßnahmen Dorfhainer Straße und Zeunerstraße wurden 2024 abgeschlossen. Die Baumaßnahmen Kleinnauendorfer Straße und Paul-Büttner-Straße werden in die Maßnahmeliste
2026 übertragen.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.30 11:55:47
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

