Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61.2

Datum:

28.01.2026

Beschlusskontrolle zu V2765/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/
Friedrichstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 7. Änderung
des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus den Anlagen 1a und 1b ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 24. Januar 2024 (Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom
24. Januar 2024 (Anlage 3) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom
24. Januar 2024 (Anlage 4).“
Die o. g. Flächennutzungsplan-Änderung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe)
Nr. e27-07-2024 vom 24. Juli 2024 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.15 17:16:06
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 28/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

