den.
Dres
ID! q CU’

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Der

Oberbürgermeister

GZ:

(OB) KINDJB

Datum:

30. JAN. 2026

Beschlusskontrolle zu V-Neu00104/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/015/2025)
Unterstützung von Maßnahmen
beirat Neustadt;

gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks-

hier: Finanzierung von Projektkosten des Projektes „Jugendbeteiligung im Stadtbezirk"

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahme zur Finanzierung von Pro-

1.

jektkosten des Projektes „Jugendbeteiligung im Stadtbezirk“ und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in Höhe von 429,00 Euro.“

Die Broschüre „Politik zum Anfassen - Ein Handlungsleitfaden zur Kinder- und Jugendbeteiligung
im Stadtbezirk“ wurde entsprechend des Angebots gestaltet und den Mitgliedern aller Stadtbezirksbeiräte zur Verfügung gestellt.
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“

2.

Die Vorstellung der Handreichung erfolgt am 23. Februar 2026 zur Sitzung des Stadtbezirksbeirats Neustadt durch die Kinder- und Jugendbeauftragte.
Mit freundlichen Grüßen
f

#

Pa

Il

EZ
' Dirk Hilbert

—

r

|

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales u. Bürgerschaft

