El

Hausmitteilung

den.
Dres
De? GEU’
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

An

.GZ:

(OB) KINDJB

Datum:

30. JAN. 2026

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00061/25 (Sitzungsnummer: SBR BI/015/2025)
Finanzierung der Erstellung einer Broschüre zum Projekt „Jugendbeteiligung im Stadtbezirk

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Erstellung einer Broschüre zum Projekt „Jugendbeteiligung im Stadtbezirk“ und beschließt 469,00 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2025 dafür zur Verfügung zu stellen.

Die Broschüre „Politik zum Anfassen - Ein Handlungsleitfaden zur Kinder- und Jugendbeteiligung
im Stadtbezirk“ wurde entsprechend des Angebots gestaltet und den Mitgliedern aller Stadtbezirksbeiräte zur Verfügung gestellt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme

über diese zu infor-

mieren.

j

Die Vorstellung der Handreichung erfolgt am 25. Februar 2026 zur Sitzung des Stadtbezirksbeirats Blasewitz durch die Kinder- und Jugendbeauftragte.
Mit freundlichen Grüßen

ä

ie
f
L

/ FF.

“ Dirk Hilbert

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales u. Bürgerschaft

