 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.41

Datum:
Vorschlagsrecht SBR Neustadt „Beleuchtung des Spielplatzes Louisengrün“ aus der Sitzung
vom 10. November 2025 (SBR Neu/016/2025)
VorR-Neu00017/25

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie
folgt Stellung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt
den Spielplatz „Louisengrün“ (zu den Öffnungszeiten) in der Winterzeit mit einer geeigneten
Beleuchtung auszustatten.
Dabei soll insbesondere darauf geachtet werden, dass eine energiesparende und
umweltverträgliche Beleuchtung (z. B. LED mit Bewegungsmeldern oder Zeitschaltsteuerung)
eingesetzt wird.“
Für Ihren Vorschlag „Beleuchtung des Spielplatzes Louisengrün“ vom 10. November 2025 danke
ich Ihnen herzlich.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Verkehrssicherungspflicht aus der Grünanlagensatzung (Paragraph 3):
„(1) Die Benutzung der Grünanlagen und ihrer Einrichtungen geschieht auf eigene Gefahr.
(2) Eine Verpflichtung der Stadt zur Beleuchtung […] besteht nicht […]“
Nach Prüfung Ihres Vorschlags muss ich Ihnen mitteilen, dass die Installation einer geeigneten
Lichtanlage in der gesamten Grünanlage, zu der auch der Spielplatz gehört, unter den vorherrschenden Bedingungen nicht möglich ist. Dies liegt vor allem daran, dass eine ausreichende und
gleichmäßige Ausleuchtung der verschiedenen Bereiche kaum realisierbar wäre.

...

-2-

Darüber hinaus ist das flächenverwaltende Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weder fachlich, personell und budgetseitig für diese Aufgabe ausgestattet. Auch für temporäre Beleuchtungsmöglichkeiten auf Spielplätzen haben wir leider keinerlei Mittelausstattung.
Denkbar wäre ggf. die Beleuchtung eines anliegenden Weges durch das Straßen- und Tiefbauamtes sofern hier eine Finanzierung möglich ist.
Soweit das Stadtbezirksamt mit eigener Finanzierung eine temporäre, mobile Beleuchtung z. B
durch Solarlampen anbringen möchte ist eine vorhergehende Abstimmung mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft insbesondere zu den Fragen der Verkehrssicherheit (mögliche
Zerstörungen und deren Folgen) erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

02.02.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

