 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

30. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Bl00064/25 (Sitzungsnummer: SBR Bl/016/2025)
Finanzierung von Projektkosten zur „Ergänzung einer öffentlichen Beleuchtungsanlage am Gehweg ÖFW 71 Seidnitz, zwischen Marienberger Straße und Liebenauer Straße“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten zur „Ergänzung einer öffentlichen Beleuchtungsanlage am Gehweg ÖFW 71 Seidnitz, zwischen Marienberger Straße und Liebenauer Straße“ und beschließt 47.500 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2025 dafür zur Verfügung
zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Die Unterlagen zur Ausschreibung für das Projekt „Ergänzung einer öffentlichen Beleuchtungsanlage am Gehweg ÖFW 71 Seidnitz, zwischen Marienberger Straße und Liebenauer Straße“ werden derzeit erstellt, um die Vergabe der benötigten Leistungen zu starten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.30 11:57:13
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

