Hausmitteilung

Eil

Dresden.
TnLee 4 SU’
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB2

Datum:

02. FEB. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Joachim Promnitz

Gewaltvorfälle an Dresdner Schulen und Kindertageseinrichtungen
AF1064/26

Sehr geehrter Herr Promnitz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„bereits im Frühjahr 2025 habe ich im Bildungsausschuss um eine Erklärung zu einem gewalttätigen Vorfall an der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ an der Pfotenhauerstraße gebe-

ten. Es waren fünf Polizeifahrzeuge sowie zwei Krankenwagen vor Ort.
Bildungsbürgermeister Donhauser wollte dazu Informationen im Ministerium einholen und
den Ausschuss informieren. Leider liegen dazu immer noch keine Informationen vor.
Deshalb bitte ich um folgende Auskünfte:“
1.

„Wie viele Gewaltvorfälle gab es im Jahr 2025 an Dresdner Schulen sowie an Kindertages-

einrichtungen? (Bitte aufschlüsseln nach Schule bzw. Kindertageseinrichtung sowie
Art/Ausmaß der Gewalt)“
2.

„Wurden die jeweiligen Fälle zur Anzeige gebracht?
Wenn ja, wie viele Fälle wurden angezeigt? Wie hoch war der Anteil von Tatverdächtigen
mit Migrationshintergrund an den Vorfällen?
Falls nein: wieso wurden die Vorfälle nicht zur Anzeige gebracht?“

Im Jahr 2025 wurden an den vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen kommunalen Kita und Horten keine strafrechtlichen Gewaltdelikte registriert. Für die in freier Trägerschaft geführten Einrichtungen liegen der Landeshauptstadt Dresden keine belastbaren Zahlen
vor.
Auch zu Gewaltvorfällen an kommunalen Schulen können wir keine Aussage treffen. Meldungen
von Schulen zu Gewaltvorfällen haben an die Dienst- und Fachaufsichtsbehörde des Freistaates
Sachsen zu erfolgen. Eine Meldepflicht an den kommunalen Schulträger besteht nicht.

Nach Information des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB), Standort Dresden, werden
durch die Schulen besondere Vorkommnisse, zu denen auch Fälle von (verbaler oder körperlicher) Gewalt zählen, gemeldet. Es wurde darauf verwiesen, dass es sich um ganz spezielle Einzelfälle handele, deren Wichtung es zu beachten gelte. Eine Auflistung übermittelt das Landesamt
für Schule und Bildung nur direkt bei entsprechender Anfrage an das LaSuB in Chemnitz, Annaberger Straße 119, 09120 Chemnitz.
ee

ichen Grüßen

u
PA ü
j

<
J

PP

——

Dirk Hilbert

