 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

30. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Bl00009/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/004/2024)
Finanzierung der Rekonstruktion von Gehbahnen im Stadtbezirk Blasewitz, hier: Wittenberger
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der Geh
bahn Wittenberger Straße Gehweg vor Dresdner Kapellknaben bis zur Ermelstraße und beschließt 60.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der Gehbahn Wittenberger Straße in Höhe Hausnummer 58 einschließlich Bergmannstraße und beschließt 28.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Beide Gehwegabschnitte der Wittenberger Straße vor den Dresdner Kapellknaben bis zur Ermelstraße, als auch die Gehbahn in Höhe der Hausnummer 58 bis zur Bergmannstraße sind fertiggestellt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.30 12:18:21
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

