Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00079/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0000124/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
150,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein der Freunde u. Förderer der
Hochschule für Kirchenmusik Dresden e.
V.
Matthias Drude

6.000,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

2.850,00 €

Projektbezeichnung:

Bachs Johannespassion am
Gründonnerstag

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.03.2026 - 30.04.2026

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Christuskirche Dresden-Strehlen, Elsa-Brändström-Straße 1, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Johann Sebastian Bach: Johannespassion am Gründonnerstag
Projektbeschreibung:
Am Gründonnerstag, 2. April 2026, um 19:30 Uhr wird in der Christuskirche Dresden-Strehlen die
Johannes-Passion BWV 245 von Johann Sebastian Bach aufgeführt. Wir, Paula Kokel, Sebastian
Haase und Robin Gaede, sind Studierende des Studiengangs Kirchenmusik A an der Hochschule
für Kirchenmusik Dresden und realisieren dieses Konzert im Rahmen des Fachs Orchesterleitung.
In diesem Konzert soll über dirigentische Aspekte des Unterrichts hinaus mit der Passion Christi
die zentrale Aussage des christlichen Glaubens und damit auch der Kirchenmusik zur Aufführung
gebracht werden, gehört die Johannes-Passion doch zu den bedeutendsten Werken der geistlichen
Musik und ist mit ihrer emotionalen Tiefe besonders in der Passionszeit ein eindrucksvolles
Konzerterlebnis.
Es musizieren Sarah Keller (Sopran), Philipp Rauh (Altus), Alexander Schafft (Tenor), Mykola
Piddubnyk (Bass, Arien), Dániel Foki (Bass, vox Christi) und ein Orchester junger Dresdner
Musiker, bestehend aus:
3 erste Violinen
3 zweite Violinen
2 Bratschen
1 Violoncello
1 Kontrabass
1 Fagott
2 Flöten
2 Oboen
Orgel
Cembalo
Laute.
Der Zeitaufwand für Proben und Konzert liegt für die Orchestermusiker und Solisten bei etwa acht
bis zehn Stunden.
Darüber hinaus bildet dieses Projekt ein hohes Maß ehrenamtlichen Engagements vor allem bei
30. Januar 2026

unserem dreiköpfigen Projektteam ab. Wir sind für die Organisation inklusive Finanzierung und
Öffentlichkeitsarbeit, für die Einstudierung und Durchführung verantwortlich. Neben dem
Projektchor, bestehend aus einem Großteil des Chores der Hochschule für Kirchenmusik,
Gastsänger und einer Choralschola, die sich aus der Strehlener Kurrende und dem Sternenchor
der 47. Grundschule Dresdens zusammensetzt, beides musikalische Gruppen, die im Stadtbezirk
Prohlis beheimatet sind. Der Cembalo-Part wird mit Verzicht auf ein Honorar aus unseren eigenen
Reihen übernommen und die Kirchgemeinde der Christuskirche Strehlen, in der Robin Gaede als
Kirchenmusiker tätig ist, unterstützt unsere Konzertaufführung, indem sie auf eine
Nutzungsgebühr verzichtet.
Dieses ambitionierte Projekt erfordert deshalb einen hohen Eigenanteil, den wir als Studierende
nicht aus eigener Kraft stemmen können. Gleichzeitig ist es uns wichtig, die Arbeit der beteiligten
Musikern angemessen zu honorieren und eine professionelle Aufführung zu ermöglichen, die dem
Werk und dem Anlass gerecht wird. Außerdem möchten wir durch den Verzicht auf Eintrittspreise
den Konzertbesuch für alle Interessierten ermöglichen.
Über Ihre Unterstützung würden wir uns sehr freuen.
Paula Kokel, Sebastian Haase, Robin Gaede
Studierende Kirchenmusik A
Hochschule für Kirchenmusik Dresden
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 17% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 33%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

30. Januar 2026

