Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0030/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (1) Eingemeindungsvertrag über die
Veräußerung des Objektes Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden, Flurstück 847 k der
Gemarkung Langebrück
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Langebrück erklärt sein Einvernehmen zum Verkauf des Objektes JakobWeinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden, Flurstück 847 k der Gemarkung Langebrück gegen
Höchstgebot, wobei das Mindestgebot dem aktuellen Verkehrswert des Objektes entsprechen
muss.

bereits gefasste Beschlüsse:
V2574/23 „Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
…“

...

2/3
Begründung:

I. Eigentumsverhältnisse
Grundbuch von: Langebrück
Gemarkung: Langebrück
Grundbuchblatt: 1360
Flurstück: 847 k
Größe: 1.490 Quadratmeter
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
II. Grundstücksbeschreibung/Bebauung
Das Objekt befindet sich rund 10,5 Kilometer (Luftlinie) nordöstlich der Dresdner Innenstadt auf
rechtselbischem Gebiet in der Gemarkung Langebrück. Das Grundstück ist mit einer unter Denkmalschutz stehenden Villa bebaut und wurde als Kindertageseinrichtung genutzt. Die Villa wurde als einzelstehendes, unterkellertes Wohnhaus um 1910/1920 errichtet. Die Grundrisse des
Erdgeschosses und des 1. Obergeschosses sind nahezu identisch und könnten zeitnah wie-der
als Wohnungen genutzt werden. Der Grundriss des Dachgeschosses weicht leicht ab, der Spitzboden ist nicht ausgebaut. Auf dem Grundstück befinden sich weiterhin zwei Garagen so-wie
diverse Spielgeräte aufgrund der vorherigen Nutzung als Kindertagesstätte.
Die Umgebung zeichnet sich durch eine lockere, sehr durchgrünte Bebauung, vorwiegend mit
zweigeschossigen Villen, aus. Die Jakob-Weinheimer-Straße ist eine ruhige Nebenstraße mit
beidseitig ausgebauten Fußwegen.
Die Villa ist durch die Jakob-Weinheimer-Straße erschlossen. Der Anschluss an die öffentlichen
Ver- und Entsorgungsanlagen ist gegeben. Das Grundstück besitzt eine Straßenfront von etwa
30 Metern und eine Grundstückstiefe von 50 Metern. Der Grundstückszuschnitt ist rechteckig
und das Gelände eben.
III. Vermarktung
Das Objekt wird meistbietend zum Verkauf ausgeschrieben. Das Mindestgebot muss dem aktuellen Verkehrswert entsprechen. Eine Aktualisierung des Verkehrswertgutachtens vom
31. Juli 2019 - Nr. 201/85/2019 in Verbindung mit Stellungnahme vom 9. Januar 2023 704/02/2023 wurde bereits beim Gutachterausschuss in Auftrag gegeben und wird die Grundlage für die Ausschreibung bilden.

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

