Hausmitteilung

Dresden.

N |

D!S2qeV
Tr

Is

CIT

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB4 41

Datum:

[77 FEB, 2026

Mario Schmidt

Konzepterstellung für einen Gedenk- und Begegnungsort „Alter Leipziger Bahnhof“
AF1108/26

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) hat
am 09.01.2024 die Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Ge-

denkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger
Bahnhof beschlossen. Für die Erstellung dieses Konzeptes standen im Doppelhaushalt
2023/2024 insgesamt 200.000 Euro zur Verfügung. Die Ausschreibung enthielt unter Punkt 4
die folgende Formulierung: „Für die Erarbeitung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes

stehen im Doppelhaushalt 2023/2024 für die Jahre 2023 und 2024 Mittel von insgesamt
200.000 EUR zur Verfügung. Bieterinnen und Bieter sind gehalten, diesen Finanzrahmen zwin-

gend einzuhalten. Ich habe dazu folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:
1.

Wie viele Angebote wurden aufgrund der Ausschreibung abgegeben?“

Nach Ablauf der Ausschreibungsfrist am 8. April 2024 lagen insgesamt zwei Angebote vor.
2.

„In welchem finanziellen Rahmen bewegten sich die einzelnen Gebote?“

Der Gesamtpreis lag im ersten Angebot insgesamt bei 106.683,50 Euro, beim zweiten Angebot
98.587,15 Euro.

3.

„Welches Gebot erhielt den Zuschlag der Steuerungsgruppe und wie hoch war der in diesem Gebot veranschlagte Preis, der mit 30 % in die Bewertung eingeflossen ist?“

Das Angebot des Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof e. V. hat den Zuschlag erhalten. Der vom
Bieter veranschlagte Preis lag bei 98.587,15 Euro.

4.

„Wann erfolgte der Zuschlag?“

Die Jurysitzung, bestehend aus Mitgliedern der Steuerungsgruppe einschließlich Vertretern aus
den Reihen des Stadtrates, hat am 30. April 2024 im Kulturrathaus getagt. In dieser Sitzung erfolgte der Zuschlag.
5.

„Welche konkrete Leistungsumfang wurde beauftragt?“

Beauftragt wurde die Erbringung der Leistungen auf Grundlage des Angebots. Das Leistungsangebot umfasste insbesondere:

-

Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikation

—
——

Recherche nach vergleichbaren und herausragenden
Orten Beteiligungsprozess
Präsentationsveranstaltung

Die Durchführung des Auftrages erfolgte in Abstimmung mit der Auftraggeberin, der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz, auf Basis der im

Angebot wiedergegebenen Meilensteine. Weitere projektspezifische Abstimmungen erfolgten
nach Beauftragung direkt mit den teilnehmenden Interessevertreterinnen und -vertretern sowie
den weiteren im Angebot genannten Akteuren.
Der Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. hat ein durchgehendes Projektmanagement wäh-

rend der gesamten Erstellungslaufzeit von ca. 7 Monaten gewährleistet. Die Beauftragung ist am
10. Juli 2024 erfolgt.

6.

„Wann wurde das vorliegende Konzept an die Landeshauptstadt übergeben?“

Das vom Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. erarbeitete Konzept ist Anfang März 2025 voll-

umfänglich der Geschäftsbereichsleitung Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz übergeben worden.
7.

„Welche Zahlungen wurden durch die Landeshauptstadt Dresden für die Konzepterstellung
geleistet (bitte genaue Beträge angeben), wann erfolgten die Zahlungen und an wen er-

folgten diese?”
Auf Basis des Angebots ist die Leistungserbringung mit einer Gesamtsumme von 98.587,15 Euro

inklusive der 2024 geltenden gesetzlichen Umsatzsteuer vergütet und entsprechend ausbezahlt
worden. Die Zahlung erfolgte an den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. Die Vergütung ist in

vier Tranchen umgesetzt worden. Die erste Zahlung erfolgte nach Vertragsabschluss bzw. nach
Beauftragung, die letzte Zahlung nach Erbringung der Gesamtleistung. Die zweite und dritte
Tranche ist jeweils im August bzw. Dezember 2024 ausgezahlt worden. Es sei darauf hingewiesen, dass es sich dabei um eine Festbetragsfinanzierung und keine Fehlbedarfsfinanzierung handelt.
Mit freundliehen

£,
/ Dirk Hilbert

Grüßen

—

[3

