Antrag Nr.: A0142/26
Datum: 30.01.2026

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
FDP/FB-Fraktion
Fraktion BSW

Gegenstand:
Änderung und Verschlankung der Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die folgende Änderung der Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden mit dem Ziel der Vereinfachung, Reduktion von Baukosten und Stärkung der Eigenverantwortung der Bauherren.
Die Richtzahlentabelle in Anlage 1 zu § 2 Abs. 2 wird hinsichtlich der Pkw-Stellplätze wie folgt
geändert:
in Ziffer 1.1: 0,8 statt bisher 1
in Ziffer 1.4: 2 statt bisher 1 je 20 Betten, jedoch mindestens 2 Stellplätze
in Ziffer 3.3: Läden und sonstiger Einzelhandel in der Zone 1 gemäß Anlage 2 mit einer
Verkaufsfläche bis 1.500 m und außerhalb der Zone 1 gemäß Anlage 2 mit einer Verkaufsfläche von 200 qm bis 1500 qm
Ziffern 5.6, 5.7, 5.8, 5.9, 5.10, werden gestrichen
in Ziffer 6.1 in der Zone 1 gemäß Anlage 2, 1 Stellplatz pro 10 Sitzplätze
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.07.2026 eine überarbeitete Fassung der
Stellplatzsatzung vorzulegen, die Regelungsinhalte vereinfach, Baukosten reduziert und die Eigenverantwortung von Bauherren stärkt. Dabei soll eine Evaluation nationaler Praxisbeispiele (z.
B. Frankfurt am Main, Hamburg, München), in denen die Stellplatzsatzungen deutlich kürzer
und investorenfreundlicher gefasst sind, vorgenommen werden. Dabei soll das Ergebnis der
Evaluation dem Stadtrat ebenfalls bis 31.07.2026 vorgestellt werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

02.02.2026
10.02.2026
11.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.03.2026

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
Seite 1 von 3

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

14.04.2026
15.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2026

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die von der Stadtverwaltung vorgelegte Neufassung der Stellplatzsatzung verfehlt ihr Ziel der
Vereinfachung. Sie erhöht Baukosten, verlängert Planungszeiten und erschwert Investitionen.
Die vorstehend vorgeschlagenen Änderungen schaffen Klarheit, senken Kosten, stärken die Eigenverantwortung der Investoren und fördern die Mobilitätswende.
Der Bau von Tiefgaragenstellplätzen hat sich als erheblicher Kostentreiber im Wohnungsbau
herausgestellt. Angesichts des geänderten Mobilitätsverhaltens der Dresdnerinnen und Dresdner muss nicht jede Wohnung über einen Stellplatz verfügen. Die Entscheidung, ob in einer bestimmten Lage mehr Stellplätze als das per Satzung geforderte Mindestmaß hergestellt werden
sollten, kann der Erfahrung der Bauherren überlassen werden. Jeder Investor wird einschätzen,
ob es der Vermarktung des Gebäudes besser dient, wenn er mehr Stellplätze schafft, als durch
die Stellplatzsatzung vorsieht und deshalb stets bemüht sein, die erforderliche Zahl von Stellplätzen zu schaffen, wenn die Möglichkeiten hierzu bestehen. Bestehen die Möglichkeiten nicht,
entstehen Kosten, die den Bau verteuern, ohne dass weiter Stellplätze geschaffen werden. Vor
allem wären dann diese zusätzlichen Kosten über die zukünftigen Mieten zu nivellieren.
Die Streichung von Mindestvorgaben für den kleinen Einzelhandel sowie die genannten Gastronomiebetriebe soll die lokale Nahversorgung und kleinteilige Gewerbestrukturen fördern. In
verdichteten Quartieren wird für diese Nutzungen angelehnt an den vorhandenen Charakter der
Stadtteile die Erreichbarkeit über den öffentlichen Nahverkehr sowie die Mobilität zu Fuß oder
mit dem Rad priorisiert.
Unklare Begrifflichkeiten führen zu Verunsicherung und erschweren Antragstellenden wie Bearbeitenden den Vollzug der Regelungen und sollen deshalb eindeutig und rechtssicher gefasst
werden.
Der Blick in andere deutsche Großstädte soll Anregungen bieten, die Dresdner Stellplatzsatzung
zu verschlanken.

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Patrick Probst
FDP/FB-Fraktion

Ralf Böhme
Fraktion BSW

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

