Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0572/25
Datum: 04.02.2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
03.02.2026
23.02.2026
17.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.03.2026
20.04.2026
21.04.2026

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Verlagerung des Abendgymnasiums Dresden zum Schuljahr 2026/2027
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung des Abendgymnasiums an den Standort des Beruflichen
Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“, Freiberger Straße 30 zum Schuljahresbeginn
2026/2027.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2174/23

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft

V0857/21

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau
Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 30 in
01159 Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4051335.AK.60
78310000
2026
492.000 EUR

Teilergebnishaushalt GB2, Amt 40
10.100.21.7.3.01
44318000
23.700 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/5

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Kurztext: Das Abendgymnasium am Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden soll mit
Beginn des Schuljahres 2026/2027 zum Standort des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe“ an die Freiberger Straße 30 in 01159 Dresden verlagert werden.
Das Abendgymnasium ist eine kommunale Schule des zweiten Bildungswegs, die Schülerinnen
und Schülern im Erwachsenenalter die Möglichkeit bietet, in Teilzeitausbildung i.d.R. über drei
Jahre am Abend die allgemeine Hochschulreife zu erwerben. An der Schule aufgenommen werden kann nur, wer bereits das 18. Lebensjahr vollendet hat, einen Realschulabschluss besitzt
und entweder eine Berufsausbildung erfolgreich abgeschlossen hat oder mindestens zwei Jahre
Berufstätigkeit nachweisen kann. Der Schulbesuch ist vorrangig Berufstätigen zu ermöglichen,
welche die allgemeine Hochschulreife erwerben wollen, um studieren zu können und ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern. Die Lernenden sind im Durchschnitt 25 Jahre alt, eine
Altersgrenze gibt es nicht. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer kommen aus den verschiedensten Berufen.
Schülerzahlentwicklung
In folgender Tabelle sind die Schülerzahlen für das Abendgymnasium dargestellt:
Schuljahr *
2002/03
2006/07
2010/11
2014/15
2018/19
2019/20
2020/21
2021/22
2022/23
2023/24
2024/25
2025/26

Einführungsklasse
103
120
98
64
45
34
39
36
34
48
47
38

Klasse 11
76
96
80
43
21
17
23
26
22
20
35
38

Klasse 12
54
84
61
42
25
16
14
18
22
20
9
19

gesamt
233
300
239
149
91
67
76
80
78
88
91
95

*Quelle: SaxSVS zum jeweiligen Stichtag der Schuljahresanfangsstatistik

Die oben dargestellten Zahlen verdeutlichen, dass der Bedarf, das Abitur auf dem zweiten Bildungsweg an einem Abendgymnasium nachzuholen, bis 2019/2020 deutlich zurückgegangen ist.
Es wird davon ausgegangen, dass sich die Nachfrage nach qualifizierten Bildungsabschlüssen für
das allgemeinbildende Abitur perspektivisch wieder leicht steigern wird. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat sich in der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden (V2174/23) zur Weiterführung des Abendgymnasiums als eigenständige Schule
bekannt.
...

4/5
Aktuell teilt sich das Abendgymnasium den Schulstandort Pfotenhauerstraße mit der 101. Oberschule und dem weiter aufwachsenden Gymnasium Johannstadt. Durch die Konzentration der
drei Schulen am Standort ist auch das Abendgymnasium von den aktuell bestehenden Kapazitätsengpässen betroffen. Am Abendgymnasium betrifft das im Wesentlichen den Verwaltungsbereich, wo der Schule nicht ausreichend Räume zur Verfügung gestellt werden können. Auch
die Inbetriebnahme des temporären Erweiterungsbaus für das Gymnasium Johannstadt hat nur
für eine kurzzeitige räumliche Entspannung gesorgt. Mit dem weiteren Aufwachsen des Gymnasiums Johannstadt und der weiteren Verzögerung der Fertigstellung des Standortes Cockerwiese für die 101. Oberschule wird auch das Abendgymnasium weiterhin von Kapazitätsengpässen
betroffen sein. Die dem Abendgymnasium in Einzelnutzung zur Verfügung stehenden Räume
werden dringend für Bedarfe der beiden anderen Schulen benötigt.
Um dem aufwachsenden Gymnasium Johannstadt und der im Schulnetz fest verankerten 101.
Oberschule bis zur Versorgungswirksamkeit des Schulneubaus Cockerwiese ausreichend Räumlichkeiten für die pädagogische Arbeit zur Verfügung stellen zu können, wird vorgeschlagen, das
Abendgymnasium mit Beginn des Schuljahres 2026/2027 an das Berufliche Schulzentrum „Franz
Ludwig Gehe“, Freiberger Straße, zu verlagern. Der dortige Schulneubau wurde im Oktober
2025 in Betrieb genommen.
Das Abendgymnasium besuchen Schülerinnen und Schüler aus dem gesamten Stadtgebiet, circa
ein Viertel sind auswärtige Schülerinnen und Schüler. Gegenüber dem Standort Pfotenhauerstraße hat der Standort Freiberger Straße eine deutlich bessere Lage im Stadtgebiet und ist mit
der Nähe zum Hauptbahnhof, zu einem Straßenbahnkreuz und zum S-Bahn-Halt Freiberger
Straße sehr gut erreichbar. Darüber hinaus weist der Schulneubau Freiberger Straße ausgezeichnete räumliche Bedingungen auf. Mit dem zukünftigen beruflichen Gymnasium am Beruflichen Schulzentrum „Franz Ludwig Gehe“ sind Synergien für die weitere Entwicklung des Abendgymnasiums zu erwarten.
Die für das Abendgymnasium notwendigen Raumbedarfe können am Standort Freiberger Straße
sehr gut abgebildet werden. Die Klassenräume und die naturwissenschaftlichen Fachkabinette,
welche in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen, können aufgrund der versetzten Unterrichtszeiten gemeinsam mit dem Beruflichen Schulzentrum genutzt werden. Aufgrund der gleichen Alterszielgruppe wie am Beruflichen Schulzentrum sind keine Einschränkungen in Bezug
auf die Größe des Mobiliars zu erwarten. Die Verwaltungsräume soll das Abendgymnasium in
Einzelnutzung erhalten. Für diese Räume ist eine Neuausstattung notwendig, weil das vorhandene Mobiliar am Standort Pfotenhauerstraße zur Weiternutzung durch das Gymnasium Johannstadt verbleiben soll. Es wird sich mit den vorgesehenen Räumlichkeiten eine deutliche
Verbesserung gegenüber der aktuellen Situation ergeben. Alle Räume sind größer als derzeit
und liegen örtlich beieinander, zentral im 1. Obergeschoss. Insgesamt wird sich für das Abendgymnasium eine deutliche Verbesserung zur aktuellen Situation ergeben.
Das Abendgymnasium hat signalisiert, dass es nach anfänglicher Skepsis einer Verlagerung zur
Freiberger Straße nunmehr positiv gegenübersteht. Als vorteilhaft werden die guten Lehr- und
Lernbedingungen und die gute öffentliche Sichtbarkeit am neuen Standort gesehen.

...

5/5
Finanzielle Auswirkungen für Umzug und Ausstattung
Umzug und Infrastruktur (konsumtiv)
Der Umzug wird nach Volumen des Umzugsguts kalkuliert und beläuft sich auf 22.500 Euro.
Für notwendige Entsorgungen und Verschrottungen sind 1.200 Euro vorgesehen.
Erstausstattung Verwaltungs- und Funktionsbereiche (investiv)
Lehrerzimmer: 18.000 Euro
Schulleiterzimmer: 8.500 Euro
Stellv. Schulleiterzimmer: 8.500 Euro
Sekretariat (1 Arbeitsplatz): 7.000 Euro
Fachliche Ausstattung Lehr- und Lernmittel (investiv)
Naturwissenschaften für Einführungsphase: ca. 80.000 Euro
Naturwissenschaften Sekundarstufe II: 270.000 Euro
alle anderen Fächer der Sekundarstufe II: 100.000 Euro
Gesamtkosten: konsumtiv 23.700 Euro und investiv 492.000 Euro
Mit der Ausstattung für das Abendgymnasium ist die geplante Schaffung des beruflichen Gymnasiums am BSZ „Franz Ludwig Gehe" ab 2028 bereits mit abgedeckt .

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Präsentation Abendgymnasium

