 vertraulich
An
Den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB
Datum: 23.01.2026

Beschlusskontrolle zu V-LB0002/24 (Sitzungsnummer: (OSR LB/004/2024)
Beschluss über die Restmittel an Verfügungsmitteln/ der Investpauschale 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Restmittel der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates sind zum 30.11.2024 auf das Sachkonto
der Verwaltungsstelle (Sachkonto 42210 000- Unterhaltung Infrastrukturvermögen)
umzubuchen und für die Straßen-/Gehwegunterhaltung einzusetzen.
2. Restmittel der Investpauschale des Ortschaftsrates sind zur Finanzierung der Mehrkosten
der Radeberger Straße einzusetzen. Für diesen Zweck sind die Mittel unverzüglich auf das
Sachkonto der Verwaltungsstelle (Sachkonto 42210 000- Unterhaltung Infrastrukturvermögen)
umzubuchen.
3. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchungen umzusetzen. Die Verwaltungsstelle
wird gebeten, die entsprechenden Aufträge auszulösen
Die Restmittel wurden entsprechend Beschluss verwendet.

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter
...

-2-

