Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0143/26
Datum: 30.01.2026

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Beseitigung der Provisoren im Umfeld der ehemaligen Carolabrücke

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,


unverzüglich die provisorische Verkehrsführung bzw. die Kennzeichnung der Verkehrswege im Umfeld der ehemaligen Carolabrücke wie z.B. auf der Antonstraße, am Carolaplatz, auf der Köpkestraße oder am Rathenauplatz durch eine kostengünstige Neureglung
zu ersetzen, die maximal bis zur Eröffnung des Neubaus der Carolabrücke Bestand haben
soll.
 das Umfeld an den baulichen Überresten der Brücke auf beiden Elbseiten mit einer sicheren und städtebaulich sinnvollen Lösung zu gestalten, die maximal bis zur Eröffnung des
Neubaus der Carolabrücke Bestand haben soll.
Neuregelung und Umfeldgestaltung sind vor der Umsetzung im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau vorzustellen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,

02.02.2026
10.02.2026
11.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

Seite 1 von 3

Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

16.03.2026
16.03.2026
18.03.2026
15.04.2026

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

(federführend)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 2 von 3

Nach dem Einsturz der Carolabrücke wurde die Verkehrsführung und -kennzeichnung durch Barken und provisorische Schilder angepasst. Diese Provisorien sind jetzt bereits seit mehr als einem Jahr im Einsatz und verursachen unnötige Kosten und immer wieder Gefahrensituationen
für Verkehrsteilnehmer.

Seite 3 von 3

