Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-010/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0000313/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

999,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Konzertreihe "Nordische Klänge"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

999,00 €

Förderort:

blaueFABRIK

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung einer kleinen Konzertreihe mit "nordischen" Musikerinnen und Musikern aus
verschiedenen Genres in der Blauen Fabrik.
Ende Februar: Sofia Harding (Schweden), Singer/Songwriter
Ende März: Linebug (Dän, in Zeitz lebend), audiovisuelles Musikprojekt
April: Borby (Dän, in Berlin lebend), Indie-Pop
Mai: Wieland Möller Trio (Stralsund), Jazz
Die Konzertreihe richtet sich explizit an Neustädter und bietet anspruchsvolle Unterhaltungsmusik
von Künstlerinnen aus dem Norden, die sonst eher einen Bogen um Dresden machen. Die
Förderung dient primär der Absicherung von kleinen Honoraren für die Künstlerinnen. Alle
weiteren mit der Konzertreihe entstehenden Kosten (Organisation, Betreuung der
Veranstaltungen, Übernachtungskosten, Werbung) werden ehrenamtlich erbracht und sind nicht
Teil dieses Förderantrages. Der Eintritt zu den Konzerten ist frei.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Durch den freiten Eintritt können auch Menschen mit wenig Einkommen
erreicht werden. Es ist darauf hinzuweisen, dass die Förderung ausschließlich für die
Künstlerhonorare aufgewendet wird. Alle weiteren mit dem Projekt verbundenen Kosten werden
ehrenamtlich getragen.
Der Zugang für Menschen mit Behinderungen kann mittels Rampe gewährleistet werden.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Bewilligung der Zuwendung
empfohlen.

14. Januar 2026

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Konzertreihe "Nordische Klänge"
lfd. Nr.: Neu-010/26

Aktenzeichen:

2026/91-02/1/0000313/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

999,00 €

999,00 €

999,00 €

999,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
999,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

999,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Organisation und Durchführung der Konzerte erfolgt ehrenamtlich. Dies beinhaltet alle weiteren
Aufwendungen für Betreuung, Übernachtung und Werbung.

14. Januar 2026

Anlage 3

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.
Eisenbahnstraße 1
(Alter Leipziger Bahnhof)
01097 Dresden
Geschäftsführer: Holger Knaak
Mail: info@blauefabrik.de
Telefon: 0176 22040273
www.blauefabrik.de
Blaue Fabrik Eisenbahnstraße 1 01097 Dresden

„Nordische Klänge“ – Projektbeschreibung

Anlage 4

Seit Jahrzehnten findet jährlich in Greifswald (wo ich studiert habe) das Festival „Nordischer Klang“
statt und bringt skandinavische Künstler aus verschiedensten Genres (Musik, Film, Theater,
Handwerk) in die Stadt. Seit mehreren Jahren tritt in der Blauen Fabrik einmal im Jahr das aus
Kopenhagen stammende Duo „Linebug“ auf. Über Gespräche erfuhr ich, dass es eine kleine, aber
feine Gemeinschaft skandinavischen Künstlern gibt, die in Deutschland leben aber eher selten
nach Dresden kommen. Ich selbst stamme von der Küste und überlege schon länger, eine
Vernetzung zwischen Dresden und dem „Norden“ herzustellen.
Die „Nordischen Klänge“ präsentieren Künstler aus ganz unterschiedlichen musikalischen Genres
(aber immer auf sehr professionellem) Niveau und aus ganz unterschiedlichen Regionen. Von
Ende Februar bis Mai jeden Monat ein Konzert.
Angedacht sind Sofia Harding (Schweden, Pop), Linebug (Dän / D, audiovisuelles Projekt), Borby
(Dän / D, Singer-Songwriter), Wieland Möller Trio (Stralsund, Jazz).
Diese kleine Konzertreihe ist ein zweiter Schritt (nach dem 2024er Austausch mit dem
Pommerschen Künstlerbund im Rahmen des Caspar David Friedrich Jahres) zu einer Vernetzung
zwischen Dresden-Neustadt und dem „Norden“, aus dem zukünftig größere Projekte entstehen
können.
Der Eintritt ist frei. Die Organisation erfolgt ehrenamtlich. Die Projektförderung ermöglicht kleine
Mindesthonorare von 150 € je Künstler.
Die Konzerttermine müssen spätestens Anfang Februar 2026 „fest“ gemacht werden, weswegen
wir vorzeitigen Maßnahme-Beginn zum 01.02.2026 beantragen.

