Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0699/26
Datum: 23. Februar 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
03.02.2026
23.02.2026
11.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

13.04.2026
22.04.2026

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.05.2026
kehr und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3081, Dresden-Lockwitz Nr. 5, Gewerbegebiet Am Viertelacker/Dohnaer
Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Dohnaer Straße, Am Viertelacker und An der Malte einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3081, Dresden-Lockwitz Nr. 5, Gewerbegebiet Am Viertelacker/Dohnaer
Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
es räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/7

Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Gebietsgröße selbst hat circa 3 ha sowie die hier vorhandenen Unterschiede in der städtebaulichen Struktur und Typologie erfordern zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen
Entwicklung die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens.
Mit Ausnahme der in den Geltungsbereich einbezogenen, sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindenden Teile der Straßenflurstücke 650/15 und 759/2, Gemarkung Lockwitz,
sowie der Teile der öffentlichen Straße Am Viertelacker, Dohnaer Straße und An der Malte,
steht das zu beplanende Grundstück im Eigentum einer eigenständigen privatwirtschaftlichen
Unternehmung.
Der Eigentümer beabsichtigt eine gewerbliche Nutzung seines Grundstücks im Sinne eines Gewerbegebietes nach § 8 Baunutzungsverordnung und regt an, die entsprechenden bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen durch die Aufstellung eines Bebauungsplans zu schaffen. Damit
verbunden ist die Schaffung der erforderlichen Erschließung bis zur Grundstücksgrenze bzw. bis
zur dortigen Anbindung an das bestehende öffentliche Verkehrsnetz.
Der Grundstückseigentümer stellt die Übernahme sämtlicher Kosten für das Bebauungsplanverfahren und die notwendigen Planungsleistungen in Aussicht. Zur Absicherung wird die Landeshauptstadt Dresden einen städtebaulichen Vertrag mit dem Planbegünstigten abschließen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
Baugesetzbuch (BauGB) aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt werden. Der Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet in seiner Hauptausprägung als gewerbliche Baufläche dar. Lediglich im westlichen Bereich, in einem Streifen
von circa 60 m erfolgt straßenbegleitend zur Straße Am Viertelacker eine Darstellung als gemischte Baufläche. Diese Darstellung ist im weiteren Verfahren zu berücksichtigen, um dem
Entwicklungsgebot zu entsprechen.
Örtliche Situation
Das circa 3 ha große Plangebiet befindet sich rund 10 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) im
Stadtbezirk Prohlis. Der Geltungsbereich umfasst im Wesentlichen das zur baulichen Entwicklung vorgesehene Grundstück zwischen der Straße Am Viertelacker im Nordwesten, der Dohnaer Straße im Nordosten und der Straße An der Malte im Südosten. Bis dato (Zeitpunkt der Erstellung der Beschlussvorlage) ist die Fläche unbebaut und wird weitgehend landwirtschaftlich genutzt.

...

4/7
Insgesamt stellt sich die Bebauungsstruktur im Umfeld des potentiellen Bebauungsplangebiets
als durchaus heterogen dar. So befinden sich Wohngebäude, Kleingärten, Büronutzungen und
Gewerbebetriebe (z. B. Lebensmittel-Großhandel, Autohäuser, Handwerksbetriebe) in der unmittelbaren Nachbarschaft. Zudem wird das Plangebiet von der Staatsstraße S 172 (Dohnaer
Straße) und der S 175 (An der Malte, Autobahnzubringer zur BAB 17) tangiert.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine gewerbliche Entwicklung,
- Herstellung der für die geplante bauliche Nutzung des Grundstücks als Gewerbegebiet erforderlichen Verkehrserschließungsanlagen. Dabei sind insbesondere zu berücksichtigen:
o der Geltungsbereich der rechtskräftigen Planfeststellung mit Veränderungssperre für den
Bereich der Straße An der Malte und Teile der Dohnaer Straße,
o der Verkehrsentwicklungsplan 2025+,
o das Radverkehrskonzept,
o die Prüfung der Leistungsfähigkeit der Straße Am Viertelacker im Hinblick auf die Querschnittsgestaltung unter den Aspekten der Befahrbarkeit mit Schwerlastverkehr und der
Gewährleistung regelgerechter Fuß- und Radwege sowie der Knotenpunktgestaltung Am
Viertelacker/Dohnaer Straße sowie die Prüfung der aus der geplanten gewerblichen Nutzung resultieren verkehrstechnischen Auswirkungen für die im Einwirkungsbereich befindlichen Verkehrszüge und Knotenpunkte,
- Herstellung der medientechnischen Erschließung unter besonderer Beachtung von innovativen Lösungen für eine weitgehend naturnahe Niederschlagswasser-Bewirtschaftung und zur
Starkregenvorsorge,
- Prüfung der zulässigen Art der gewerblichen Betriebe und Anlagen im Hinblick auf die verkehrlichen Rahmenbedingungen sowie die Lage des Plangebietes im Übergang zum Siedlungsbereich und unter den Aspekten des Umweltschutzes, einschließlich des Immissionsschutzes,
- Bereitstellung der aus dem Eingriff resultierenden naturschutzrechtlichen Ausgleichsflächen
und Durchführung der entsprechenden Maßnahmen,
- orts- und landschaftsbildverträgliche Einordnung der Bebauung,
- Berücksichtigung der Belange des Klimaschutzes und der Klimaanpassung (u. a. Freihaltung
von Luftleitbahnen, Ausrichtung und Ausdehnung (Breite und Höhe) der Gebäude, Begrünung, Photovoltaik),
- Berücksichtigung artenschutzrechtlicher Belange,
- Refinanzierung der Planungsleistungen durch den Abschluss eines städtebaulichen Vertrags,
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit, Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.

...

5/7
Umweltsituation
Durch den Bebauungsplan wird ein weitgehend unversiegelter Bereich überplant. Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
Oktober 2025
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000

Dirk Hilbert

