Bebauungsplan Nr. 3068
Dresden-Klotzsche Nr. 19,
Königsbrücker Straße Nord
- Beschluss zur Veröffentlichung des Entwurfs -

Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 1

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
Geltungsbereich
Bildungseinrichtung zur Qualifizierung,
Forschung, Beratung im Bereich
Arbeitsschutz im Norden

Halbleiterindustrie im
Süden
Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 2

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord

Auszug aus dem Flächennutzungsplan
Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 3

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
Geringfügige Erweiterung für
bereits durch
Bildungseinrichtung
genutzte Flächen (eigenes
Eigentum)

Erweiterung für
Versickerungsbecken der SEDD
(Flächeneigentum LHS Dresden)

Änderung Geltungsbereich
Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 4

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
Zielsetzung des Bebauungsplans:
Entwicklungsmöglichkeiten Halbleiterindustrie im Süden und Bildungseinrichtungen im Norden
Bebauungsplan Nr. 126,
Königsbrücker Straße Ost
Bildungsreinrichtung im
Norden

Halbleiterindustrie
im Süden

Teil der geplanten Entwicklung auf dieser
Basis nicht umsetzbar.
• Erweiterungsabsichten gehen im Bereich der
Halbleiterindustrie teilweise über festgesetzte Baurechte
hinaus (Baufelderweiterung für Modul 4/Erweiterung
Logistik und Mensabereiche)
• Baurechte im B-126 zum Teil nicht vollziehbar, da seit 2017
Anforderungen des Störfallrechts zur Verhinderung von
Störfällen und deren gesundheitlicher Folgen gelten, die
der B-Plan 126 nicht erfüllt (2001 in Kraft getreten).
Neuaufstellung B-3068

Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 5

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
Anlass/Zielstellung der Bebauungsplanung
1. Entwicklung von Baurechten im Bereich der Halbleiterindustrie im
Süden
 Erweiterungsabsichten der Halbleiterindustrie gehen in Gesamtheit
über Baurechte des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 126,
Königsbrücker Straße Ost, etwas hinaus (Baufelderweiterung für
Modul 4/Erweiterung Logistik und Mensabereiche)
Modul 4 alleine weitgehend durch Bebauungsplan Nr. 126 abgedeckt
und bereits in Bau
2. Beseitigung von Realisierungshemmnissen für die im Bebauungsplan
Nr. 126, Königsbrücker Straße Ost bereits vorgesehenen Baurechte im
Bereich der im Norden ansässigen Bildungseinrichtung
 Baurechte im B-126 zum Teil nicht vollziehbar, da seit 2017
Anforderungen des Störfallrechts zur Verhinderung von Störfällen
und deren gesundheitlicher Folgen gelten, die der B-Plan 126 nicht
erfüllt (2001 in Kraft getreten).

Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 6

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
Vorliegende Gutachten/Konzeptionen zur Konfliktabschätzung/-minimierung
•

Risikobetrachtung zum Thema Störfall

•

Schalltechnische Untersuchungen zu Verkehrs- und Anlagenlärm

•

Artenschutzgutachten

•

Grünordnungsplan/Umweltbericht

•

Mobilitätskonzept

•

Energie- und Klimaschutzkonzept

Städtebau - Beibehaltung des Grundkonzepts
Sondergebiet Bildung und Wissenschaft:
 Gruppierung um begrünten Innenhof durch giebelständige Gebäude im
Norden und Süden bzw. durch längsseitige Gebäude im Westen und Osten
 Baufelder wurden behutsam ergänzt.

 Sicherung des bestehenden Überbauungsgrads
Sondergebiet Halbleiterindustrie
 Bauliche Gliederung von West nach Ost in Verwaltung-Produktion-Technik

 Höhenreduzierung zur südlichen Hangkante (um 8 m) und zum östlichen Wald unter
Berücksichtigung der bestehenden Gebäudehöhen

 Erhalt der umgebenden privaten Grün- und Waldflächen im Plangebiet
Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 7

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
Wesentliche Themen/Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung:

- Sondergebiet Halbleiterindustrie (SOHI)
- Sondergebiet Bildung und Wissenschaft (SOB+W)

Maß der baulichen Nutzung:

- Im SOHI GRZ 0,9
- Im SOB+W wurde für die einzelnen Flurstücke eine
zulässige Grundfläche entsprechend der vorhandenen
Bebauung festgesetzt, da unterschiedliche Eigentümer
und Überbauungsgrade
- zulässige Gebäudehöhe am Bestand orientiert

Überbaub. Grundstücksfläche: - Im SOHI kompakte Baufelder
- Im SOB+W Einzelbaufelder gemäß städtebaulicher Figur
Verkehrsflächen:

- Verkehrliche Anforderungen gehen nicht über
Bebauungsplan Nr. 126 hinaus (z. B. heute sogar geringere
Anzahl an Mitarbeitenden)
=> kein weiterer öffentlicher Ausbau erforderlich

Ver-/Entsorgungsanlagen:

- Neubau begrüntes Versickerungsbecken als Ersatz für
alte Anlage durch SEDD (in Bau)
- Leitungsrechte für neue Brauchwasserleitung
- außerhalb B-3068 Industriesammler Nord der SEDD (in Bau)

Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 8

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
Wesentliche Themen/Festsetzungen
Schallschutz:

- Festsetzung des Schalldämmmaßes für Außenbauteile
schutzwürdiger Räume
- Schlafräume in Beherbergungsbetrieben teilweise mit
Festverglasung und mit einer vom Öffnen des Fensters
unabhängigen Lüftung

Grünordnung:

- Erhalt von bestehenden Grünstrukturen durch private Grün- und
Waldflächen,
- Festsetzung zum Erhalt von Bepflanzungen
- Festsetzung zur Bepflanzung von Flächen und Gebäuden
(Dachbegrünung)
- Niederschlagsversickerung, wasserdurchlässige Beläge
- Eingriffsminimierung durch insektenschützende Beleuchtung und
Maßnahmen zur Minderung des Vogelschlags an Gebäuden
- Ausgleich für Eingriffe im SO HI durch verschiedene externe
Maßnahmen (großteils bereits realisiert)

Artenschutz

- Zugeordnete Fläche zur Neuanlage eines Habitats für
Zauneidechsen (CEF) außerhalb des Geltungsbereich

Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 9

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
Festsetzungen zum Thema Störfall
Enge Nachbarschaft von Betriebsbereich im Sinne von § 3 Abs. 5 a BImschG
(Halbleiterindustrie mit Störfallrisiko) und schutzbedürftiger Nutzung gemäß § 3 Abs.
5 d BImSchG (Bildungseinrichtung mit Hotel).
 Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Schutz vor Störfallfolgen
sind zu sichern, da das Risiko sich nicht erhöhen darf!
Festsetzungen im SO HI:
An Freisetzungsstelle ist eine Gasmessanlage zu installieren, die im Störfall ein
vollautomatisches Warnsignal an das SO B+W abgibt
Festsetzungen im SO B+W
• Kapazität der Beherbergungsbetriebe wird beschränkt auf 630 Betten insgesamt
• Reduzierung öffenbarer Fenster
• Es ist eine Signalempfangsanlage zu installieren, die die notwendigen
Maßnahmen bei den betroffenen Gebäuden und Freiflächen auslöst:
 Automatische Schließung der Lüftungsklappen
 Automatische Alarmierung zur Schließung von Fenstern und
zum Verlassen der Freiflächen.
Zusätzlich sind Maßnahmen zur Betriebsorganisation in städtebaulichen Vertrag zu
sichern (z. B. Schulung von Mitarbeitenden)
Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 10

Bebauungsplan Nr. 3068
Dresden-Klotzsche Nr. 19,
Königsbrücker Straße Nord
- Beschluss zur Veröffentlichung des Entwurfs -

Fragen?
Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 11

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord

Ausschnitt SO B+W
Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 12

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord

Ausschnitt SO HI
Nordteil
Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 13

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord

Ausschnitt SO HI
Südteil
Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 14

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord

Ausschnitt SO HI, Bereich Parkdecks
Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 15

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord

Ausschnitt Anlage zur Entsorgung (für
Versickerungsbecken der SEDD)
Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 16

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord

Durch UA vorgeschlagener Ersatz
für Ausgleichsfläche Garagenhof
Toeplerstraße
Stadtbezirksrat Dresden-Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 2. Februar 2026 I Folie 17

