Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00081/26

Datum:

-

DZFEB, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

25.02.2026 | öffentlich .

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Fortführung der Ausgestaltung der Plaza des Heinz-Steyer-Stadions

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Fortführung der Ausgestaltung der Plaza des
Heinz-Steyer-Stadions und beschließt für die Aufstellung von mobilen Pflanzgefäßen mit
Bäumen die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026 in Höhe von 25.000 Euro.

2.

Mit der Mittelbereitstellung ist keine Verpflichtung zu finanziellen Leistungen in den Folgejahren verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00108/22

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.205072.740.003
78150000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

25.000 Euro in 2026

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungs-

richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Mit dem Beschluss V-Alt00108/22 (Anlage 1) hatte der Stadtbezirksbeirat Altstadt dem Eigenbe-

trieb Sportstätten Dresden im Jahr 2022 bereits Mittel für die Ausgestaltung der Plaza des
Heinz-Steyer-Stadions zur Verfügung gestellt. In seiner Sitzung am 06.07.2022 hatte der Beirat
die vorgesehene Summe von 50.000 Euro auf 25.000 Euro reduziert, um eine Begrünung und
Beschattung zum späteren Zeitpunkt gezielt zu unterstützen.

3/3
Inzwischen wurden auf der Plaza ein barrierefrei nutzbares Trampolin, Sitzmöblierungen sowie
weitere gestalterische Elemente installiert. Ergänzend hierzu wurde der Eigenbetrieb Sportstät-

ten Dresden beauftragt, Vorschläge zur weiteren Begrünung und Beschattung der Fläche zu unterbreiten.

In Abstimmung mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie dem für die Freianlagengestaltung verantwortlichen Landschaftsarchitekturbüro Noack wurde die Umsetzung einer mobilen Bepflanzung als geeignete Lösung identifiziert. Diese ermöglicht eine flexible Nutzung der
Fläche insbesondere im Zusammenhang mit Großveranstaltungen.
Als Baumart wurde der Blasenbaum ausgewählt, da dieser eine sich zu einem schirmartigen
Kronendach entwickelnde Wuchsform aufweist, hitze- und trockenheitstolerant ist und auf-

grund seiner Klimarobustheit als geeignete Zukunftsbaumart gilt. Er gewährleistet lichten Schatten und eignet sich somit besonders zur Aufwertung von Aufenthaltsbereichen.
Geplant ist die Aufstellung von insgesamt sechs Bäumen (siehe Anlage 2) mit einem Stückpreis
von ca. 6.160 Euro je Kübelpflanze. Dies ergibt Gesamtkosten in Höhe von etwa 37.000 Euro.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ersucht um Bereitstellung finanzieller Mittel zur Realisierung der vorgeschlagenen Begrünungsmaßnahmen.

Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten

Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschluss V-Alt00108/22
Anlage 2- Lageplan

Anlage 3 - Baumbeschreibung -

Pi

Andre Barth .

Stadtbezirksamtsleiter

