Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00082/26

Datum:

a

v1. FEB. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

Gegenstand:

25.02.2026

|öffentlich

| beschließend

.

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-008/26) "15. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 2.452,23 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

,

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

2.452,23 € in 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

: Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.
;

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

ze
Fl

>.

a Tr

_

LG

Andre Barth”
Stadtbezifksamtsleiter

„

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-008/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001943/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadt Quartier e.V.
JohannStadthalle

8.162,53 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

15. Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse

Eigenleistung

3.360,30 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.452,23 €

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

750,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

2.452,23 €

Förderort:

JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot hat sich zu einer festen Größe in der Dresdner
Bildungslandschaft entwickelt und bietet mit 35-40 ausstellenden Unternehmen sowie 250 (2025)
bis zu 650 Gästen (2024) eine lokale Plattform, um die Praktikums- und Ausbildungsstellen im
Stadtteil für die Jugendlichen im Stadtteil zu präsentieren. Unser Anliegen ist es dabei,
Schülerinnen und Schüler frühzeitig mit Unternehmern vor Ort in Kontakt zu bringen, damit das
Potenzial des Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch 2026 möchten wir die Veranstaltung
wieder umsetzen.
Aufgrund der Zustände in der Ukraine sind weiterhin viele Ukrainerinnen und Ukrainer auf der
Suche nach Arbeitsstellen oder dem beruflichen Einstieg hier vor Ort. Erfolgreiche Integration
Zugewanderter gelingt über Information, Vermittlung und Qualifizierung: Arbeit und schafft
Perspektiven. Deshalb wird auf der Lehrstellenbörse in den Sprachen Ukrainisch, Arabisch und
Englisch gedolmetscht.
Am zentralen Servicepunkt der Veranstaltung erhalten Interessierte Unterstützung bei
vorbereitenden Maßnahmen zur Eingliederung in das Berufsleben wie Bewerbungsmappencheck
oder das Üben von Vorstellungsgesprächen.
Das Rahmenprogramm der Messe wird ergänzt vom beliebten Bewerbungsfotoshooting sowie drei
informativen Vorträgen zu aktuellen Themen wie z. B.: „Neue Berufsfelder durch KI und
Digitalisierung“. Die Terminfindung für die Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse 2025
und 2026 fand im Abgleich mit ähnlichen Börsen im Stadtraum statt. Eine Veranstaltung im ersten
Halbjahr bietet neben der bloßen Berufsorientierung auch Gelegenheit, noch offene
Ausbildungsplätze für das beginnende Ausbildungsjahr 2026 zu vermitteln.

14. Januar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden. Die Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse ist ein besonders
niedrigschwelliges Veranstaltungsformat in der Dresdner Bildungslandschaft und richtet sich in
erster Linie an die Schülerinnen und Schüler, aber auch an junge Migrantinnen und Migranten der
Johannstadt. Das Projekt wird durch ein hohes Maß an Ehrenamt getragen.
Die Anregungen des SBR Altstadt zur Staffelung der Standgebühren nach Unternehmergröße
wurde nunmehr aufgegriffen, wodurch höhere Projekteinnahmen generiert werden können. Des
Weiteren wurde gemeinsam mit dem Antragsteller über Einsparmöglichkeiten gesprochen und vor
allem Ausgaben bei den Werbekosten gesenkt. Im Ergebnis konnte die beantragte Zuwendung
nochmals reduziert werden. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

14. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag 15. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse
lfd. Nr.: Alt-008/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0001943/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.833,35 €

1.833,35 €

2 Honorare

2.342,50 €

2.342,50 €

626,38 €

626,38 €

3.360,30 €

3.360,30 €

8.162,53 €

8.162,53 €

Position Ausgaben

3 Verwaltungskostenpauschale
4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

in Euro
1.600,00 €
0,00 €
3.360,30 €
0,00 €
2.452,23 €
750,00 €

0,00 €
8.162,53 €

Eigenleistungen:
Auf- und Abbau, Reinigung, 2 Personen, 20 Stunden, Miete JohannStadthalle, Miete und Aufbau
Technik, Techniker, Veranstaltungsbetreuung, eine Person, 7 Stunden, Öffentlichkeitsarbeit 50 h á
13,90 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Bildungsbüro: 750,00 €

14. Januar 2026

Projektskizze – 15. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse
Termin:

18. April 2026, 10:00 bis 14:00 Uhr

Veranstaltungsort:

JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Eintritt:

frei

Zielgruppe:

Praktikums- und Ausbildungsinteressierte aus Dresden
Johannstadt, insbesondere mit sozial schwachem sowie
Migrations- bzw. Fluchthintergrund

Kontakt:
JohannStadt Quartier e.V.
Dürerstraße 89
01307 Dresden
Projektleitung:
E-Mail:

Andrea Bielmeier und Gabriel Schindler
a.bielmeier@johannstadtquartier.de
g.schindler@johannstadtquartier.de

Telefon:

0351 501 931 73

Projektinhalt:
Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot hat sich zu einer festen Größe in der Dresdner
Bildungslandschaft entwickelt und bietet mit 35-40 ausstellenden Unternehmen sowie 250
(2025) bis zu 650 Gästen (2024) eine lokale Plattform, um die Praktikums- und
Ausbildungsstellen im Stadtteil für die Jugendlichen im Stadtteil zu präsentieren. Unser
Anliegen ist es dabei, Schülerinnen und Schüler frühzeitig mit Unternehmern vor Ort in
Kontakt zu bringen, damit das Potenzial des Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch 2026
möchten wir die Veranstaltung wieder gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Altstadt
umsetzen.
Aufgrund der Zustände in der Ukraine sind weiterhin viele Ukrainerinnen und Ukrainer auf der
Suche nach Arbeitsstellen oder dem beruflichen Einstieg hier vor Ort. Erfolgreiche Integration
Zugewanderter gelingt über Information, Vermittlung und Qualifizierung: Arbeit und schafft
Perspektiven. Deshalb wird auf der Lehrstellenbörse in den Sprachen Ukrainisch, Arabisch und
Englisch gedolmetscht.
Am zentralen Servicepunkt der Veranstaltung erhalten Interessierte Unterstützung bei
vorbereitenden
Maßnahmen
zur
Eingliederung
in
das
Berufsleben
wie
Bewerbungsmappencheck oder das Üben von Vorstellungsgesprächen.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin
Erik Hesse

Geschäftsführung
Andrea Bielmeier
Gabriel Schindler

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

Das Rahmenprogramm der Messe wird ergänzt vom beliebten Bewerbungsfotoshooting
sowie drei informativen Vorträgen zu aktuellen Themen wie z. B.: „Neue Berufsfelder durch
KI und Digitalisierung“. Die Terminfindung für die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse 2025 und 2026 fand im Abgleich mit ähnlichen Börsen im Stadtraum statt.
Eine Veranstaltung im ersten Halbjahr bietet neben der bloßen Berufsorientierung auch
Gelegenheit, noch offene Ausbildungsplätze für das beginnende Ausbildungsjahr 2026 zu
vermitteln.
Finanzierung des Projektes
Aufgrund des zeitlich beschränkten und größeren Aufwands beinhaltet der Förderantrag beim
Stadtbezirksamt wie bereits im Vorjahr Honorarkosten, mit denen die Vorbereitung der
Veranstaltung und insbesondere die Kommunikation mit den Firmen und im
Vorbereitungsteam gestemmt werden kann.
Für 2026 wird eine neue Standgebühr für große Unternehmen eingeführt, um die Gebühren
fairer zu gestalten und das Förderbudget der Stadt Dresden zu entlasten.
Gebührenordnung:
-

Unternehmen bis 99 Mitarbeiter: 40,00 € Standgebühr
Unternehmen ab 100 Mitarbeiter: 80,00 € Standgebühr

Der Fokus der Lehrstellenbörse soll weiterhin auf lokalen Unternehmen liegen.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin
Erik Hesse

Geschäftsführung
Andrea Bielmeier
Gabriel Schindler

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

