 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

22. Januar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0199/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/027/2021)
Gewährleistung einer sicheren fußtechnischen Querungshilfe am neuen Einkaufsmarkt in Langebrück Liegauer Straße 13

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, im Zusammenhang mit der Neueröffnung des Langebrücker Einkaufsmarktes Liegauer Straße 13, umgehend eine Lösung für
eine sichere Fußgängerquerung zu finden. Die Beschlusskontrolle zur Vorlage V-LB0193/21 ist
unzureichend, da auf den Punkt 2 nicht eingegangen wurde und keine Lösung für einen sicheren Übergang berücksichtigt wird.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um einen Sachlagebericht bis zum 28.02.2022.“
Die Umsetzung des auch in der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden enthaltenen
Bedarfs einer sicheren Querungsstelle bedingt einen grundhaften Ausbau der Liegauer Straße.
Dies kann im stadtweit priorisierten Maßnahmenplan für Verkehrsbauvorhaben in der Landeshauptstadt Dresden aktuell nicht mit einem Umsetzungshorizont untersetzt werden. Seitens der
Stadtverwaltung werden daher zurzeit bestandsnahe Maßnahmen im vorhandenen Straßenraum planerisch geprüft, mit denen die Situation für Zufußgehende im Sinne des Beschlusses zumindest verbessert werden kann. Die Ergebnisse sollen im zweiten Halbjahr 2026 vorliegen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.22 17:16:25
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

