 vertraulich
An
Den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB
Datum: 27.01.2026

Beschlusskontrolle zu V-LB0005/24 (Sitzungsnummer: (OSR LB/006/2024)
Zuwendung an die Ortschronik für ehrenamtliches Engagement
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Zuschuss an die Ortschronik wird 2024 um 1.320 EUR auf 2.320 EUR erhöht.
Davon sind 1.000 EUR als Sachkostenzuschuss und 1.320.EUR als Aufwandsentschädigung
zu verwenden. Der Betrag ergibt sich rechnerisch aus 33 Teilnehmermonaten a 40
EUR für 3 tätige Personen.
2. Die Verwaltungsstelle veranlasst die Auszahlung und erstellt den Zuwendungsbescheid.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Sachkonto 442
91000.
3. Die Verwaltungsstelle plant die Aufwandsentschädigung im jeweiligen Haushaltjahr im
Haushalteckwertebeschluss ein und erstellt nach der Bestätigung des Ortschaftsrates
den Zuwendungsbescheid.
Der Zuwendungsbescheid wurde am 13.12.2024 erlassen. Die Auszahlung erfolgte am
16.12.2024. Die ordnungsgemäße Verwendung erfolgte am 25.01.2025 durch die Ortschronik.
Seither werden für die Ortschronik 2.400 EUR (1.000 EUR Sachkostenzuschuss und 1.400 EUR
Aufwandsentschädigung) im Haushalteckwertebeschluss geplant.

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

