 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 32

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

26. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-SW0076/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/015/2025)
Erhalt stationäre Geschwindigkeitsüberwachung OT Eschdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister die stationäre Geschwindigkeitsüberwachungsanlage im Ortsteil Eschdorf in die aktuell anstehende Ausschreibung (Vergabeverfahren) zur Verlängerung des Mietvertrages weiterhin aufzunehmen.
Ferner wird der Oberbürgermeister mit der Prüfung beauftragt, ob eine Reduzierung der Geschwindigkeit von 50 km/h auf 30 km/h an der Radeberger Landstraße im Ortsteil Rossendorf
angeordnet sowie nach Fertigstellung des nächsten Teilstückes der S177 (voraussichtlich 2027)
die stationäre Geschwindigkeitsüberwachungsanlage aus dem Ortsteil Eschdorf in den Ortsteil
Rossendorf versetzt werden kann.“
Die stationäre Geschwindigkeitsmessanlage auf der Pirnaer Straße 64 im Ortsteil Eschdorf wurde
im Jahr 2018 mittels Ausschreibung (Mietlaufzeit: vier Jahre) installiert. Die Entscheidung über
diesen Messstandort erfolgte aus Gründen der Schulwegsicherheit. Da es im Jahr 2018 keine
Ortsumgehung Wünschendorf/Eschdorf gab, wurde für die Ortsdurchfahrt eine Tempo-30-Zone
verkehrsrechtlich angeordnet.
Im Jahr 2022 erfolgte erneut eine Ausschreibung für weitere vier Jahre zur Miete. Dieser Mietzeitraum endet zum 30. September 2026.
Laut Bautafel des Freistaates Sachsen soll die Ortsumgehung Wünschendorf/Eschdorf im Jahr
2027 fertiggestellt werden. Inwieweit sich dann der fließende Verkehr auf die Ortsumgehung
konzentriert oder weiterhin die Ortsdurchfahrt genutzt wird, ist nicht vorhersehbar. Aus diesem
Grund ist eine Entscheidung über den Weiterbetrieb der stationären Geschwindigkeitsmessanlage noch offen. In Anbetracht der Haushaltslage ist der finanzielle Spielraum sehr gering. Bei einer durchgeführten Marktanalyse betragen die Mietkosten für eine Laufzeit von vier Jahren zwischen 100.000 Euro und 170.000 Euro.
...

-2-

Im Juli 2025 wurde während der Testphase die Semistation der Firma Jenoptik für vier Tage auf
die Radeberger Landstraße 13 stationiert. Es wurden beide Fahrtrichtungen überwacht. Im Ergebnis hielten sich über 97 Prozent der Kraftfahrer an die vorgeschriebene Geschwindigkeit. Bürgerbeschwerden zu Geschwindigkeitsüberschreitungen liegen dem Ordnungsamt aus diesem Bereich nicht vor.
Um eine fachliche Entscheidung für den Weiterbetrieb der stationären Geschwindigkeitsmessanlage am derzeitigen Standort treffen zu können, wurden die Polizeiinspektion Dresden sowie die
Abteilung Straßenverkehr (kommunale Unfallkommission) im Straßen- und Tiefbauamt um eine
schriftliche Stellungnahme gebeten.
Die Berichterstattung dazu erfolgt in der nächsten Beschlusskontrolle.
nächste Beschlusskontrolle: April 2026
Mit freundlichen Grüßen

26.01.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

