Anfrage Nr.: AF1144/26
Datum: 02.02.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erinnerungskulturelles Erscheinungsbild

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mittels Pressemitteilung (Dresdens Erinnerungskultur entwickelt neue Bildsprache) informierte die Landeshauptstadt Dresden am 30.01.2026 über die Erarbeitung einer neuen
Bildsprache für die Erinnerungskultur.
Ich habe dazu folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Warum war es aus Sicht der Verwaltung erforderlich, eine neue Bildsprache für
die Erinnerungskultur zu entwickeln?
2. Wann wurde über die geplante Entwicklung einer neuen Bildsprache für die Erinnerungskultur im Beirat für Erinnerungskulturen informiert?
3. Wie wurde der Beirat für Erinnerungskulturen in den Prozess eingebunden?
4. Wann und durch wen wurde der Auftrag an die Künstlerin Henrike Terheyden
vergeben?
5. Gab es im Vorfeld einen entsprechenden Wettbewerb o. ä.; wie war das entsprechende Entscheidungsgremium zusammengesetzt?
6. Wie hoch waren die Kosten für den Prozess und die Erstellung der Bildsprache
(bitte einzeln aufschlüsseln)?
7. Die Vorstellung der neuen Bildsprache erfolgte gemeinsam mit der Stiftung Frauenkirche Dresden? In welcher Form war die Stiftung Frauenkirche involviert, wie
hoch war insbesondere der finanzielle Anteil der Stiftung?
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

