 vertraulich
An
Den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB
Datum: 27.01.2026

Beschlusskontrolle zu V-LB0004/24 (Sitzungsnummer: (OSR LB/006/2025)
Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des Ortschaftsrates
2025
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1.) Der Ortschaftsrat beschließt vorbehaltlich der Bestätigung des Haushaltes 2025/2026 durch
den Stadträt die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie folgt:
Verfügungsmittel
Budget = 71.450,00 EUR
Unterhaltung/ Anschaffungen Bürgerhaus
7.400 EUR
Mieten/ Pachten/ Nicodegrab
1.000 EUR
Vereinsförderung
15.000 EUR
Veranstaltungen Ortschaft
14.500 EUR
davon Jahresempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Familienfest

3.500 EUR,
5.000 EUR
6.000 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

21.000 EUR

davon Heidebote
davon „Radeberger Heimatzeitung“
davon Berichte Feste OSR
davon Ortschronik (Sachkosten und Aufwandentschädigung)
davon Gratulationen Jubilare

5.000 EUR
12.000 EUR
600 EUR
2.400 EUR
1.000 EUR

Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße
Partnerschaftspflege
davon Besuch Neulußheim
Sonstiges (2.550 EUR).

5.000 EUR
5.000 EUR
5.000 EUR

Investitionspauschale
...

-2-

Budget= 101.850,00 EUR
Fahrbahnsanierung Hauptstraße
Klotzscher Straße bis Anschluss BA 1
50.000 EUR
F.- Ebert- Straße
Sanierung Fahrbahn
32.000 EUR
Beleuchtungsergänzung
Weißiger Straße bis Anschluss Radeberger Straße
12.000 EUR
Dialogdisplays
3.000 EUR
Sonstiges
4.850 EUR
Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und durchzuführen.
Über den Haushalteckwert“ Vereinsförderung“ entscheidet der Ortschaftsrat separat nach Eingangder Fördermittelanträge.
3.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2025
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.
Mit Beschluss des Stadtrates zum Haushalt 2025/2026 wurden die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates gekürzt, so dass der Ortschaftsrat mit Beschluss V-LB0014/25 „Auswirkungen des
Beschlusses des Stadtrates zum Haushalt 2025/2026 auf die Verfügungsmittel/ die Investpauschale der Ortschaft“ reagiert hat. Infolgedessen wurde die investive Maßnahme „Sanierung
Fahrbahn F.-Ebert Straße“ gestrichen und anderweitig finanziert. Weitere Einsparungen wurden
konsumtiv im Eckwert “Sonstiges“ beschlossen.
Mit Beschluss V-LB0019/25 „Abstimmung zum Umgang mit den Mehrkosten zum Bau der Streeballanlage an der Klotzscher Straße“ wurde ein weiterer haushaltswirksamer Beschluss getroffen, der zur Streichung des investiven Eckwertes „Beleuchtungsergänzung Weißiger Straße…“
führte.
Alle weiteren Haushalteckwerte wurden entsprechend Beschluss umgesetzt.

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

