Hausmitteilung

Al

Dresden.
D 162 q cuU

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

02.02.2026

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0064/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/012/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Umrüstung Geschwindigkeitsanzeigetafeln auf Netzbetrieb

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Umrüstung einer Geschwindigkeitsanzeigetafel der Ortschaft Schönfeld-Weißig von Akku- auf
Netzbetrieb in Höhe von 1.600,00 Euro.“

Die Umrüstung der Geschwindigkeitstafel ist erfolgt. Die Kosten betrugen 1.158,79 Euro.
Die Restmittel in Höhe von 441,21 Euro standen dem Ortschaftsrat 2025 zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

—
. —Stephän Förster
#

u f (=

°

>

enleiter

ll
Verwaltungsste

