Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

GB2 (55.4)

Datum:

12. JAN. 2026

Beschlusskontrolle zu V-SW0473/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/O34/2022)
Weiterführung Kindertagesstätte Schulwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Kindertagesstätte
im Ortsteil Schullwitz mit einer Mindestkapazität von 32 Plätzen weiterzuführen, d. h. die Einrichtung nicht zu schließen. Eine Anmeldung von Kindern ist unverzüglich über das Onlineportal wieder zu ermöglichen; parallel über die Beratungs- und Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden.
Die stellvertretende Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Eltern explizit in hinreichend auffälliger Weise im nächsten Hochlandkurier auf die Möglichkeit hinzuweisen, ihr Interesse an einer
Betreuung ihrer Kinder in der Kindertagesstätte Schullwitz der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig (über die E-Mail-Adresse ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de) mitzuteilen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig dem
Amt für Kindertagesbetreuung diese Mitteilungen weiterzuleiten und dem Ortschaftsrat zu berichten."
Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Bühlauer Straße 25 ist seit März 2025 aufgrund von baulichen Mängeln am Dachaufbau ausgesetzt. Die von der Auslagerung betroffenen Kinder werden
bis auf Weiteres am Standort Neukircher Straße 20 betreut. Elternschaft und pädagogische Beschäftigte haben sich gut in die Interimslösung eingefunden. Sie sind mit dem Betreuungsangebot in der Kita Neukircher Straße 20 und den aufnehmenden Teams zufrieden.
Seit der Ruhendstellung des Betriebes wurden diverse Reparaturarbeiten am Objekt durchgeführt. Die anschließende Prüfung durch das Bauaufsichtsamt hat ergeben, dass keine akute Einsturzgefahr besteht, jedoch sind nach der langen Nichtnutzung weiterführende Arbeiten notwendig. Die Verwaltung führt parallel zurzeit Gespräche mit den Streitvertretern der Ortschaft
Schönfeld-Weißig hinsichtlich eines Ersatzneubaus für die Kitas in Schullwitz (Bühlauer Straße
25) und in Reitzendorf (baulich verschließen) im Ortsteil Schönfeld.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:
rußen

ster

10. Juli 2026

