 vertraulich
An
Den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB
Datum: 27.01.2026

Beschlusskontrolle zu V-LB0007/24 (Sitzungsnummer: (OSR LB/007/2025)
Ehrungen zu Altersjubilaren in der Ortschaft Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt für die folgende Legislaturperiode die persönlichen
Ehrungen zu den 80. Geburtstagen fortzuführen.
2. Langebrücker Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zu den o.g. Geburtstagen ein
Glückwunschschreiben des Ortsvorstehers und ein Geschenkgutschein im Wert von
15,00 EUR.
3. Die über die „DO Ehrungen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ hinaus entstehenden
Kosten trägt der Ortschaftsrat aus seinen Verfügungsmitteln.
Die Verwaltungsstelle bereitet die Ehrungen vor und plant die notwendigen finanziellen Mittel in
den Verfügungsmittel des Ortschaftsrates. Der Besuch der Jubilare ist abhängig von den personellen Möglichkeiten des Ortschaftsrates.

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter
...

-2-

