LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0556/25
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

2. Februar 2026

- federführend

des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/018/2026)
über:

Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm sowie am Eingang zum Ostragehege - Stand und weiteres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs mit
den Kleingärten
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die bisher erreichten Ergebnisse der hochwasserangepassten Ge-

staltung des Abflussbereiches der Elbe im Ostragehege sowie im Altelbarm gemäß
dem vom Stadtrat beschlossenen Konzept (V0168/19) zur Kenntnis.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Jahren 2026 bis 2030 die hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm und im Ostragehege mit folgenden Schwerpunkten fortzusetzen:
a. hochwasserangepasste Gestaltung von Maßnahmen und Flächen,
b.

Fortführung des Unterstützungsprogrammes für die hochwasserangepasste Umgestaltung der Kleingärten,

c.

Unterhaltung und Pflege bereits realisierter, hochwasserangepasster Maßnahmen

d.

und Flächen,
.
Erwerb und Vorbereitung von Ersatzflächen für zurückgebaute Kleingärten,

e.

Erwerb und Gestaltung besonders relevanter Flächen für die hochwasserangepasste Gestaltung des Altelbarms.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-23.

Dem Stadtrat ist 2029 eine Beschlussvorschlage zum weiteren Vorgehen für den Zeitraum 2031 bis 2036 vorzulegen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einbeziehung in das Konzept BUGA
2033 für die Ersatzfläche Basedowstraße zu prüfen.

Abstimmung:

PA

Gran

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein O Enthaltung O0 Befangen O

HU

Eva Jähnigen

Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

