Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00064/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-02/1/0001954/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Peter Albert

733,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

83,40 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung zum Schaffenswerk des
Malers Peter Albert

beantragte Förderung
Stadtbezirk

650,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.01.2026 - 30.09.2026

Fördervorschlag StBA

650,00 €

Förderort:

Galerie K, Westendstr. 21, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zeitraum vom 30. Juni bis 31. August 2026 soll das Wirken von Peter Albert anlässlich seines
90. Geburtstages in der Galerie K. gezeigt werden. Der Maler verschrieb sich hauptsächlich der
Aquarell- und Ölmalerei. Sein Hauptaugenmerk legte Peter Albert auf die konstruktive Malerei,
vergleichbar mit der Malerei vom Altmeister Herrmann Glöckner.
Peter Albert lehrte Malerei und Architektur an der Technischen Universität Dresden.
Seine berufliche Tätigkeit als Architekt gipfelte im Wiederaufbau der Semperoper, dem Dresdner
Schloss oder auch der Kreuzkirche.
Damit die Ausstellung einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden kann, sollen keine
Eintrittsgelder erhoben werden.
Deshalb bittet die Familie Albert um eine Förderung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

03. Februar 2026

