Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung
ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und
gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung
des Antragstellers infrage stellen.
Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung. Die Ausstellung
selbst findet in der Galerie K. statt. Die Werbung dazu soll unter anderem auch an die ansässigen Schulen
verteilt werden.
Der Antragsteller ist eng mit Dresden verwurzelt. Diese Verbundenheit zeigt sich auch in seinem
Schaffen. So schreibt er, dass sich seine Werke „… unter anderem in der Galerie Neue Meister in
Dresden, im Kupferstichkabinett Dresden, in der Städtischen Galerie Dresden, in den Sammlungen der
Technischen Universität Dresden, im Kunstfond des Freistaates Sachsen, in der Stiftung für Konkrete
Kunst R. Phleps in Freiburg/ Breisgau und in Privatsammlungen“ befinden. Diese Wertschätzung, dass
seine Werke in hochkarätigen Sammlungen aufgenommen wurden, ist eine Ehre. Vielen Künstlern wird
diese Würdigung erst postum zuteil.
In der Vita von Peter Albert spiegelt sich ein Stück Kulturgeschichte Dresdens wider. So gibt es nach 1965
kaum einen Kulturbau, an dem er nicht als Architekt beteiligt gewesen wäre.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates
erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen
Maßnahmebeginn. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn
geprüft und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 650,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 3. Februar 2026 für das Jahr
2026 noch 208.571,20 EUR zur Verfügung.

Biografie PETER ALBERT
1936
geboren in Dresden als Sohn von Gerhard Albert und seiner Frau Gertrud geb. Winde
1945
Erlebnis der Zerstörung Dresdens und der elterlichen Wohnung
seit 1950 Mehrjähriger Zeichen - und Malunterricht bei Etha Richter Dresden
1954
Abitur an der Kreuzschule Dresden
1955/1956 Reisen nach Italien, erste prägende Kunsterlebnisse
1954-1960 Architekturstudium an der Technischen Hochschule Dresden, Abschluss als Diplomingenieur
1961-1965 Assistententätigkeit am Lehrstuhl Malerei und Grafik der Fakultät Architektur bei den
Professoren und Malern Georg Nerlich und E. A. Mühler
Eigene realistisch expressionistische Malerei und Druckgrafik
1962
Erste konstruktiv-konkrete Malereien, die seitdem in großer Vielfalt und Weiterentwicklung
das bildnerische Schaffen prägen
Ausstellung im Schloss Moritzburg gemeinsam mit Karlheinz Georgi
1963-1965 Entwürfe und Ausführungen konstruktiver Wandgestaltungen an Gebäuden der TU Dresden
1965-1995 Architekt am Institut für Kulturbauten Berlin + Dresden
Entwürfe und Planungen für Theater, Kulturhäuser. Museen, Bibliotheken
seit 1965 Mitarbeit am Entwurf für den Wiederaufbau der Semperoper Dresden
Erfolgreiche Teilnahme an nationalen und internationalen Architekturwettbewerben
1966
Heirat mit der Architektin Reingard Frönicke
1970
Geburt der Tochter Fanny
1973
Geburt der Tochter Bettina
1973-1977 Entwurfsplanung (mit D. Schölzel) und Mitarbeit an der Projektierung des Syrischen
Nationaltheaters in Damaskus, mehrere Arbeitsaufenthalte in Damaskus
1979-1987 Verantwortliche Tätigkeit als Architekt für die Vor- und Entwurfsplanung zum Wiederaufbau
des Dresdner Schlosses als Museumskomplex der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden
1980
Einzelausstellung konstruktiver Malerei in der Albrechtsburg Meissen
1984
Beteiligung an der Gruppenausstellung „Konstruktive Kunst der DDR“ in der Galerie „Kunst
der Zeit“ in Dresden (Glöckner Ehrung) Seitdem Einzelausstellungen und Beteiligung an
Gruppenausstellungen im In- und Ausland
1985
Einzelausstellung in der Galerie Kühl (einzige private Galerie der DDR)
1985
Studienreise nach Paris
1988
Vorplanung für Rekonstruktion der Gemäldegalerie Dresden
1988
Studienreise nach New York
1989/1990 nach Vorplanungen Wettbewerb für den Wiederaufbau des Taschenbergpalais Dresden als
Hotel
1.Preis (mit D. Schölzel und P. Hentschel), ab 1992 Mitarbeit an der Planung und Ausführung
seit 1990 regelmäßige Reisen nach Italien, andere europäische Länder und Kunstzentren, und 2007
China
1992/1993 Planungen für die Rekonstruktion der Albrechtsschlösser Dresden
1993
Wettbewerb zum Umbau des Keppschlosses Dresden, 1. Preis (mit R. Wagner und P.
Hentschel)
seit 1995 neben intensiver Malerei weiterhin tätig als freier Architekt bis 2005
seit 1997 Entwürfe, Projektierung und Baubegleitung für die Innenerneuerung der Kreuzkirche
Dresden
(Quelle: www.peter-albert.com/biografie/)

