Anlage 1a
Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Klaviermusik mit 2 bis 8
Händen“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V. organisierte bereits zahlreiche Konzerte,
Ausstellungen und Lesungen in der Feierhalle auf dem Friedhof Dölzschen.
Seinem Engagement ist es zu verdanken, dass die dem Verfall bedrohte Feierhalle
denkmalgerecht saniert wurde. Danach konnten durch den Verein eine elektronische Orgel,
die Sanierung der Trauernden über dem Eingangsportal und eine Glocke mit Glockenstuhl
beschafft werden.
Nun geht es darum, diesen Ort der Trauer auch als Kleinod für die Kunst zu nutzen.
Am 4. April 2026 ist das nächste Klavierkonzert geplant.
Die Mitwirkenden sind 4 Pianistinnen mit internationaler Erfahrung. Sie konnten bereits 1.
Preise belegen. Zum Konzert werden nicht nur klassische Werke, sondern auch moderne
Werke dargeboten. Dabei werden Stücke zweihändig bis achthändig präsentiert. Damit das
Konzert einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden kann, sollen keine
Eintrittsgelder erhoben werden. Daher bittet der Verein um eine Förderung.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die vertraglichen Absprachen mit den
Musikerinnen treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und
genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
2. Februar 2026 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 216.800,00 Euro zur Verfügung (bei
50 % Haushaltsfreigabe).

