Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 02.02.2026

Allgemeine Informationen
Aufgestellt!

Windmühlenstraße - Teil 2
Bezüglich der SBR-Anfrage zur Geschwindigkeitsbegrenzung an der Windmühlenstraße im
Bereich zwischen der Erich-Kästner-Straße und
dem Kreisverkehr hat die Straßenverkehrsbehörde dem Stadtbezirksamt folgende Antwort
übermittelt:
Das Anliegen einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Windmühlenstraße wird in
der Abt. Straßenverkehr als Weisungsaufgabe
nach § 53 Abs. 3 SächsGemO nach Maßgabe
der Vorschriften der Straßenverkehrsordnung
geprüft. Mit einem Ergebnis ist im II. Quartal
2026 zurechnen.
v

Das neue Zugangstor für die Ausgrabungen
am Prohliser Schloss wurde installiert (siehe Vorher-Nachher-Vergleich). Die Umsetzung der
Sicherungsmaßnahmen ist damit abgeschlossen.
v
Windmühlenstraße - Teil 1
Am vergangenen Freitag fand die Sitzung der
Gestaltungskommission unter anderem zur
Rahmenplanung der städtebaulichen Entwicklung an der Windmühlenstraße statt. Sobald
das Protokoll sowie weitere Erkenntnisse an das
Stadtbezirksamt übermittelt werden, wird der
Stadtbezirksbeirat darüber informiert.

Wilhelm-Franke-Straße - Teil 1
Aufgrund mehrer Bürgeranfragen bzgl. verstärkter Geschwindigkeitskontrollen im Bereich
Wilhelm-Franke-Straße, zwischen Kurt-ExnerWeg und Thomas-Mann-Straße wurde dem
Stadtbezirksamt folgende Statistik übermittelt:
Der Bereich ist seit Jahren als Messstandort
katagolisiert, aufgrund der örtlichen Begebenheiten ist eine Geschwindigkeitsmessung
ausschließlich stadteinwärts möglich. Der Messstandort befindet sich an den Einmündungen
Am Eigenheimweg beziehungsweise Hoher
Rand. Im Jahr 2025 wurden fünf Geschwindigkeitsmessungen zu verschiedenen Tageszeiten mit jeweils zwei- bis dreistündiger Dauer
durchgeführt. Bei den insgesamt 2.636 Durchfahrten wurden 242 Geschwindigkeitsverstöße
festgestellt. Am 20. Januar 2026 wurde in den
Morgenstunden eine mehrstündige Geschwindigkeitsmessung durchgeführt. Hierbei wurden
von 874 Durchfahrten 35 Geschwindigkeitsverstöße festgestellt. Die Geschwindigkeitsverstöße lagen vorwiegend im Verwarngeldbereich.
Rund 90 Prozent der Kraftfahrer hielten sich an
das vorgegebene Tempolimit.

Wilhelm-Franke-Straße - Teil 2
Unabhängig von der Anfrage zu Geschwindigkeitskontrollen wurde dem Stadtbezirksamt eine neue
verkehrsrechtliche Anordung zum Bereich Wilhelm-Franke-Straße/ Koloniestraße/ Leubnitzer Höhe
mitgeteilt. Aus Gründen der Sicherheit und Ordnung des Verkehrs wurde eine Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h angeordnet. Die Geschwindigkeit wurde jetzt ebenfalls im Bereich zwischen Theodor-Storm-Straße und Kauschaer Straße auf 30 km/h herabgesetzt.
Damit ist die gesamte Streckenlänge vom Spielplatz Leubnitzer Höhe bis zur Straße „Am Elbtalweg“
nur noch mit einer Geschwindigkeit von 30 km/h zu befahren.
SBR-Anfrage zum Planungsstand Langer Weg
Dem Stadtbezirksamt wurde von der Abteilung Verkehrsanlagenplanung folgende Stellungnahme
zum Planungsstand Langer Weg - Moränenende - Gamigstraße:
Derzeit gibt es keine laufenden oder avisierten Planungen zum Langen Weg und zur Mügelner Straße. Die Vorplanung „Langer Weg zwischen Dohnaer Straße und Moränenende“ wurde 2024 weitestgehend abgeschlossen und danach nicht weitergeführt. Eine über die Grundsatzaussagen hinausgehende entwässerungstechnische Unterlage (Entwässerungskonzeption) wurde nicht erstellt.
Die angearbeitete Vorplanung zur „Mügelner Straße zwischen Moränenende und Gamigstraße“
wurde nicht abgeschlossen oder weitergeführt.
Die Gründe für den Stopp der o. g. Planungen liegen in der Haushaltsituation der Landeshauptstadt
und der daraus resultierenden Prioritätensetzung für Verkehrsbauvorhaben. Für beide o. g. Maßnahmen gibt es derzeit keine Umsetzungsperspektive, so dass weder eine Fortführung der Planungen als auch die Einbringung von entsprechenden Stadtratsvorlagen sinnvoll sind.
Neues von Musaik
2026 veranstaltet Musaik ein besonderes Mitmachprojekt: die Stadtteiloper „Plattenspieler“. Das
Musiktheaterstück entsteht gemeinsam mit vielen Mitwirkenden im Stadtteil Prohlis; im Juni wird es
aufgeführt. Auf der Bühne sitzen dann 125 Kinder und Jugendliche des Musaik-Orchesters, zusammen mit Musikern der Sächsischen Staatskapelle Dresden. Eine Sängerin und 150 Kinder aus der 122.
Grundschule sowie der 121. Oberschule werden dazu singen und tanzen. Mit dabei sind außerdem
ein Kirchenchor, ein Posaunenchor, eine Hausmusikgruppe und unsere neu gegründeten Community-Ensembles, Chor und Orchester. Kostüme und Bühnenbild machen die Beteiligten selbst, dazu
gibt es ab Mai 2026 Workshops. In der Stadtteiloper wird eine musikalische Geschichte von und
über Prohlis aus einer ganz besonderen Perspektive erzählt. Wer Interesse hat daran in egal welcher
Form daran teilzunehmen, kann sich unter der nachfolgenden Mail-Adresse anmelden und weitere
Informationen gibt es auf der Website.
Anmeldung: mitmachen@musaik.eu
Info: www.stadtteiloper-dresden.de/
Dresden sucht die schönste Kleingartenanlage 2026
Unter dem Motto „Zukunft gestalten mit bunten, vielfältigen Kleingärten – ökologisch und nachhaltig“ startet 2026 der Wettbewerb um die Schönste Kleingartenanlage in Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden und der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. laden alle Dresdner Kleingärtnervereine zur Teilnahme ein. Ziel ist es, die Bedeutung und Leistungsfähigkeit der Kleingärten
sichtbar zu machen. Bewerbungen können ab sofort unter www.dresden.de/kleingartenvereine bis
zu 15. April 2026 eingereicht werden.
gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

