Hausmitteilung

Dresden.
]31,G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB4) 41

Q l FEB.2C26

Beschlusskontrolle zu V0244/25 (Sitzungsnummer: KT/010/2025)

Einmalige Zuwendung an die DIE HERKULESKEULE Dresdens Kabarett-Theater GmbH (Herkules
keule)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Herkuleskeule wird für das Jahr 2025 als Institutionelle Förderung eine einmalige Zuwen
dung über 100.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung gewährt.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung
durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushalts
rechtlichen Ermächtigung (Haushaltsvorbehalt)."

Mit den Bescheiden vom 4. Juni 2025 (mit Haushaltsvorbehalt) und 29. Oktober 2025 (endgülti
ger Bescheid) wurde die Zuwendung bewilligt und ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von aklepsch
UIJ

aklepsch Da

DN: cn=akiep8ch, ou=GB4
Datum; 2025,11.03

.:31:30 +01'0a

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Kenntnisnahme:
Dirk'Hilbert

Oberbürgermeister

