Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0672/25
Datum: 4. Februar 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.01.2026
23.02.2026
23.02.2026

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
24.02.2026
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.03.2026
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
16.03.2026

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

27.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Standortkonzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Variante 1 des Standortkonzepts zur Verwaltungsunterbringung
2030+ mit Erhalt des Ordnungsrathauses und der Junghansstraße 2 (siehe Anlage 1). Die Variante 2 mit dem Neubau eines Verwaltungszentrums II wird nicht weiterverfolgt.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erstellung der erforderlichen Beschlussvorlagen zur Umsetzung des Standortkonzeptes zur Ausrichtung der Verwaltungsunterbringung 2030+ auf Grundlage der Variante 1 und der Berücksichtigung der finanziellen
Bedarfe hierfür in den zukünftigen Haushaltsplanungen.

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1922/17 vom 29. November 2017
V1940/17 vom 22. März 2018
V1941/17 vom 22. März 2018
V2576/18 vom 14. Februar 2019
V0675/20 vom 17. Dezember 2020
V1482/22 vom 12. Mai 2022
V1623/22 vom 15. September 2022
Informationsvorlage V2731/18
V2004/22 vom 2. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

in der HHPL 2027/2028 ff. fortzuschreiben

in der HHPL 2027/2028 ff. fortzuschreiben

Die notwendigen Finanzmittel sind gegenwärtig teilweise geplant bzw. sind im Rahmen von Einzelbeschlussvorlagen zukünftig
zu berücksichtigen.

Kostenart:

...

3/11
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Ist nicht erforderlich.

Begründung:
Mit Bezug auf die Vorlage V1940/17 vom 22. März 2018 und der zukünftigen Ausrichtung der
Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden und dessen Fortschreibung gab es in
den letzten Jahren weitere Überlegungen zum Standortkonzept. Dabei wurden die bereits vorbereitenden Maßnahmen eines weiteren Neubaus neben dem Stadtforum und die bereits im
Eigentum befindlichen Gebäude in die Betrachtung einbezogen. Die veränderten Rahmenbedingungen in Bezug auf die fortschreitende Digitalisierung, die Personalkonsolidierung und die zwischenzeitlich etablierten Arbeitsbedingungen in Bezug auf mobile Arbeit und Desksharing erforderten ebenfalls eine Prüfung des Gesamtkonzeptes. Als Ergebnis der Personalkonsolidierung
sind 3.765 Mitarbeitende mit Ihren Tätigkeiten zentralisierbar und bilden die Grundlage der Vorlage.

Abbildung 1: Zentralisierbare Stellen der Verwaltung

Im Zuge der genannten Veränderungen in den Arbeitswelten und im Ergebnis des Immobilienportfolios im Stadtzentrum wurden zwei Varianten ausgearbeitet, um auf die neuen Gegebenheiten zu reagieren und das Konzept entsprechend fortzuschreiben. Beide Varianten unterliegen mindestens den Forderungen nach Zentralisierung und Bündelung von Verwaltungsschwerpunkten, Verbesserung der Arbeitsbedingungen u.a. unter Beachtung des Brandschutzes und
insbesondere nach Konzentration von Dienstleistungen für Bürgerinnen und Bürger.

...

4/11
Im Einzelnen beinhalten die Varianten folgende Maßnahmen:
Variante 1:
- Erhalt und Sanierung des Ordnungsrathauses Theaterstraße 11-15 (Eigentum der Stesad
GmbH) mit einer zeitlich versetzten Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden
- Erhalt und Sanierung der Junghansstraße 2
- Veräußerung der Fläche und Gebäude der Freiberger Straße 31
- Veräußerung der Fläche für das geplante Verwaltungszentrum II
- Abmietung dezentraler Standorte
- Verdichtung aller Standorte einschließlich dem Stadtforum
- externe Anmietung (Weiternutzung oder Neuabschluss) von etwa 2.500 m² erforderlich
zur Deckung aller Bedarfe für 125 MA
Variante 2:
- Neubau eines Verwaltungszentrums II auf den im Eigentum befindlichen Flächen neben
dem Stadtforum gemäß dem B-Plan
- Vermietung von circa 25 % der Flächen des VWZ II an kommunale Gesellschaften
- Veräußerung Gebäude des Ordnungsrathauses Theaterstraße 11-15
- Veräußerung der Fläche und Gebäude Junghansstraße 2
- Veräußerung der Fläche und Gebäude der Freiberger Straße 31
- Abmietung dezentraler Standorte
- Verdichtung aller Standorte einschließlich dem Stadtforum

Variante 1
Inhalt
Potential

•

Sanierung Bestandsgebäude

Variante 2
•

-Erhalt denkmalgeschützter Eigentumsobjekte
-vorgegebene Struktur der Gebäude
-geringere Flexibilität
-Ertüchtigung der Junghansstraße 2 und max.
Auslastung mit dem Nutzer Sozialamt
 zentrumsnah
-VWU im Eigentum bzw. eigentumsähnlich
-externe Anmietung (Weiternutzung oder Neuabschluss) von etwa 2.500 m² erforderlich zur
Deckung aller Bedarfe für 125 MA
-keine Weiterverfolgung VWZ II
Tabelle 1: Variantenüberblick

Neubau eines Verwaltungszentrums II
-Flexibilität in Belegung sowie Nutzung der Flächen
-Unterbringung aller Bedarfe
-effiziente Zusammenarbeit in der LHD
Reduzierung Schnittstellen
-VWU aller zentralisierbaren Mitarbeitenden im
Eigentum bzw. eigentumsähnlich im Zentrum
-Vermietung an kommunale Gesellschaften
Nutzung von Synergien

Die einzelnen Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden sind derzeit an zahlreichen
Standorten im Stadtgebiet verteilt. Die Unterbringung der Beschäftigten erfolgt neben eigenen
Gebäuden auch in Mietobjekten. Es ist das angestrebte Ziel, einen Großteil der zentralisierbaren
Organisationseinheiten im Stadtzentrum und zentrumsnah unterzubringen. Eine räumliche Zusammenlegung synergetischer Organisationseinheiten schafft neben kurzen Wegen auch einen
zentralen Anlaufpunkt für alle Dresdnerinnen und Dresdner. Durch die zentralen Standorte kann
die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden ihre Bürgerdienstleistungen thematisch konzentriert anbieten. Für die Unterbringung der zentralisierbaren Verwaltungsorganisationen
werden zentral gelegene Verwaltungsstandorte im innerstädtischen Bereich als Eigentumsobjekte angestrebt. Unabhängig davon ist es für eine bürgerfreundliche Verwaltung unerlässlich,
bürgernahe Angebote entsprechend spezieller sozialräumlicher Erfordernisse in den Stadtbezir...

5/11
ken (vorzugsweise in Eigentumsobjekten wie den Stadtbezirksämtern) als dezentrale Verwaltungsstandorte weiterhin anzubieten.
Grundlage für die Weiterentwicklung der Verwaltungsunterbringungsstrategie ist nach der Fertigstellung des Stadtforums die Fertigstellung der Komplexsanierung des Neuen Rathauses im
Rahmen des zweiten Realisierungsabschnittes. Mit Beendigung der Gesamtsanierung werden
zahlreiche Organisationseinheiten im Objekt verortet.
Je nach Variante 1 oder 2 ist der nächste notwendige Schritt, entweder die Sanierung und effiziente Ausnutzung der Gebäude Theaterstraße 11-15 und Junghansstraße 2 somit der Erhalt
zweier denkmalgeschützter Gebäude oder die weitere Planung des angedachten Baus des Verwaltungszentrums II (VWZ II) einzuleiten.
In der Variante 1 finden die Organisationseinheiten entsprechend dem Verdichtungsprinzip in
den Standorten Theaterstraße 11-15, Junghansstraße 2, Neues Rathaus und im Stadtforum ihren Platz im Zentrum bzw. mit der Junghansstraße noch ausreichend zentrumsnah.
Für den genannten externen Flächenbedarf (2.500 m²) bei Variante 1 kann eine Weiternutzung
von bestehenden angemieteten Flächen in Betracht kommen, je nach Fläche und Mietkonditionen mit dem Ziel, Mehrkosten zu sparen und um eventuell von Kostenvorteilen bei einer Mietverlängerung zu profitieren.
Die Grundstücksflächen für den Bau des VWZ II befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Mit dem Bau des VWZ II in der Variante 2 wird das Ziel verfolgt, ein „Rathauses
für Jugend und Soziales“ zu schaffen. Geplante Ankernutzer wären Organisationseinheiten, welche aktuell über das Stadtgebiet verteilt sind und ein hohes Maß an Bürgerdienstleistungen in
Form von Präsenzvorsprachen anbieten. Davon unberührt bleiben sozialraumgebundene Angebote.
In beiden Varianten werden die Kapazitäten an Arbeitsplätzen für die Anzahl an zentralisierbaren Mitarbeitenden erreicht. Die für den öffentlichen Besucherverkehr notwendigen baulichen
Voraussetzungen (sowie eine Mischform aus FrontOffice- und BackOffice-Arbeitsplätzen) ließen
sich in beiden Varianten mitarbeiter- und bürgerfreundlich abbilden. Die Konzentration der Bürgeranliegen erfolgt jeweils im Zentrum und zentrumsnah aufgrund guter verkehrstechnischer
Infrastruktur.
Die schwerpunktmäßigen Eigentumsobjekte können nach Bedarf mit Mietobjekten ergänzt
werden. Damit die Landeshauptstadt Dresden jedoch nachhaltig wirtschaften sowie unabhängiger und flexibler agieren kann, stehen die Abmietungen von angemieteten Standorten und die
Unterbringung der Verwaltung hauptsächlich in Eigentumsobjekten ab 2030+ im Vordergrund.
Dies wird im beiliegenden Konzept mit der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zur Verwaltungsunterbringung 2030+ für beide Varianten dargestellt.

...

6/11
Folgende Meilensteine sind zur Umsetzung des Standortkonzepts VWU 2030+ erforderlich:
Variante 1
Inhalt

•

Meilensteine

Variante 2

Erhalt Theaterstraße 11-15 und Junghansstraße•2

Neubau Verwaltungszentrum II

-Neuabschluss Mietvertrag und Sanierung ORH
-Bedarfsplanung Junghansstraße 2
-Sanierungskonzept Braunsdorfer Str. 13
-Nachverdichtung Stadtforum
-Verkauf der Flächen VWZ II
-Verkauf Freiberger Str. 31
-schrittweise Abmietung Mietstandorte
oOstra-Allee 9 und 11
oFerdinandplatz 1-2
oEnderstraße 59
oBreitscheidstr. 78
oSchweriner Str. 1
oSchweriner Str. 3-5
oLingnerallee 3
oAm Schießhaus 1-3
oHaus an der Kreuzkirche 6
oGlashütter Str. 51
oAugsburger Str. 3

-Bedarfsplanung des VWZ II
-Sanierungskonzept Braunsdorfer Str. 13
-Nachverdichtung Stadtforum
-Verkauf der Theaterstr. 11-15
-nach Fertigstellung VWZ II Verkauf der
Junghansstraße 2
-Verkauf Freiberger Str. 31
-schrittweise Abmietung Mietstandorte
oOstra-Allee 9 und 11
oFerdinandplatz 1-2
oEnderstraße 59
oBreitscheidstr. 78
oSchweriner Str. 1
oSchweriner Str. 3-5
oLingnerallee 3
oAm Schießhaus 1-3
oHaus an der Kreuzkirche 6
oGlashütter Str. 51
oAugsburger Str. 3

Tabelle 2: Übersicht Meilensteine

Ziele der Meilensteine:
Mit Umsetzung des Konzeptes reduziert sich die Anmietung von Flächen und deren Aufwendungen am freien Immobilienmarkt. Die Realisierung des Flächenbedarfes erfolgt vorzugsweise im
Verbund des Konzerns Stadt Dresden.
Mit dem Paradigmenwechsel in der Verwaltungsunterbringung durch die Anwendung eines
Gleichzeitigkeitsfaktors in allen Gebäuden ergeben sich Einsparpotentiale an Flächen, die konsequent genutzt werden. Hiervon ausgenommen sind fest verortete Arbeitsplätze für Mitarbeitende mit Schwerbehinderungen. So können mehrere Standorte perspektivisch in Abhängigkeit
der Fertigstellung vorgenannter Objekte schrittweise und je nach Laufzeit abgemietet werden.
Durch die temporäre Bereitstellung der Auslagerungsflächen Lingnerallee 3 werden alle Organisationseinheiten während der Sanierung des Neuen Rathauses und des Leerzuges des Ordnungsrathauses untergebracht. Die entsprechende Vorlage zur Anmietung des Gesamtobjektes
Lingnerallee 3 wurde durch den Stadtrat im März 2023 (V2004/22) bestätigt. Der vollumfängliche Einzug der ausgelagerten Organisationseinheiten wird im Laufe des Jahres 2026 abgeschlossen sein. Der gesamte Auslagerungsprozess sowie der Rückzug in die zur Unterbringung vorgesehenen Objekte ist Ende des Jahres 2033 angedacht.
Mit Fertigstellung des zweiten Realisierungsabschnitts des Neuen Rathauses ziehen einige Organisationeinheiten aus der Lingnerallee 3 in die instandgesetzten Flächen. Freiwerdende Bereiche in der Lingnerallee 3 können bis Mietvertragsende 2033 nachgenutzt werden. Das Objekt
Breitscheidstraße 78 sowie die Enderstraße 59 können hierdurch abgemietet werden.
Weiterhin werden perspektivisch die Flächen im Ferdinandplatz 1-2 je nach Laufzeit der einzelnen Mietverträge im Objekt schrittweise abgemietet. Möglich wird dies durch die konsequente
...

7/11
Anwendung eines Gleichzeitigkeitsfaktors für verwaltende Organisationseinheiten, bei welchen
der Besucherverkehr nicht intensiv ausgeprägt ist und eine typische Büronutzung ohne weitere
Anforderungen vorliegt.
Mit dem Projekt Stadtforum wird erstmalig die Anwendung des Gleichzeitigkeitsfaktors zur
Verwaltungsunterbringung in offenen Arbeitswelten realisiert. Erste Auswertungen der Belegung zeigen Potentiale in der Auslastung auf. Dies liegt zum einem daran, dass erst im zweiten
Quartal 2026 alle vorgesehen Organisationseinheiten umgezogen sein werden als auch durch
die verschiedenen Arbeitszeitmodelle der Beschäftigten. Im Zuge der Personalkonsolidierung
werden weitere Potentiale entstehen, die eine zukünftige Nachverdichtung des Stadtforums
zulassen.
Durch eine schrittweise Absenkung des Gleichzeitigkeitsfaktors auf 0,7 über alle zentralisierbaren Organisationseinheiten könnte perspektivisch auf mehrere hundert fest verorteten Arbeitsplätze verzichtet werden. Dies floss in die Konzeption zur Verwaltungsunterbringung 2030+ ein
und kann mit der vollständigen Realisierung des Konzeptes erstmalig umgesetzt werden. Gleichzeitig bietet dieses Szenario die Möglichkeit, einen zukünftigen Personalabbau sowie -zuwachs
durch die Anpassung des Gleichzeitigkeitsfaktors flächenneutral zu realisieren. Dies ist vor dem
Hintergrund der Digitalisierung und der fortschreitenden Modernisierung der Verwaltung als
realistisch zu bewerten.
Mit der Umsetzung des vorliegenden Konzeptes lassen sich neben der Bürger- und Nutzerfreundlichkeit auch wirtschaftliche Vorteile sowie die Konzentration der Verwaltung zentrumsnah ermöglichen.
Braunsdorfer Straße 13:
Bereits die Vorlage V1940/17 vom 22. März 2018 beinhaltete das Eigentumsobjekt Braunsdorfer
Straße 13 im Standortkonzept für das Amt für Gesundheit und Prävention mit dem Ziel, die Gesundheitszentren effizienter und wirtschaftlicher zu strukturieren.
Im Rahmen der Gesamtstrategie für das Amt ist mit Nutzungsaufnahme der Bautzner Straße 125
der erste Meilenstein als Gesundheitszentrum II in 2024 fertig gestellt worden. Mit dem aktuell
als Gesundheitszentrum I im Eigentum befindlichen Objekt Braunsdorfer Straße 13 strebt die
Landeshauptstadt Dresden die Sicherung eines langfristigen Gesundheitsstandortes linkselbisch
an. Die Bedarfsplanung zur Sanierung bildet die Grundlage für eine wirtschaftliche, schrittweise
Sanierung.
Junghansstraße 2:
Als etablierter Standort für das Sozialamt wird die Junghansstraße 2 in der Variante 1 für die
Verwaltungsunterbringung 2030+ erhalten. Das denkmalgeschützte, aber sanierungsbedürftige
Gebäude wird nach einer kompletten Instandsetzung eine effektive Auslastung unter Anwendung der Gleichzeitigkeit sowie effiziente Nutzung von Flächen und Schaffung von öffentlichen
und nichtöffentlichen Bereichen für das Sozialamt erhalten.
Freiberger Straße 31:
Das Gebäude befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, ist aber nicht Bestandteil der zentralen Unterbringungsstrategie. Eine Veräußerung des Objektes ist denkbar und
wurde finanziell in beiden Varianten unterstellt. Momentan wird es durch den Eigenbetrieb
Sportstätten, Vereine und im Nebengebäude für die Werkstatt des Stadtmodells vom Amt für
Stadtplanung und Mobilität genutzt. Ein entsprechender neuer Standort, vorrangig im Eigentum
...

8/11
der Landeshauptstadt Dresden, ist Voraussetzung für einen angestrebten Verkauf des Standortes Freiberger Straße 31.
Notwendige Beschlussvorlagen für die dargestellten Maßnahmen, welche in der entsprechenden
Reihenfolge in den Geschäftsgang gegeben werden müssen:
Variante 1:
Meilenstein

Beschlussvorlage

2026- 1

Vorlage V0286/25 – Sanierung der Theaterstraße 11-15 durch die STESAD GmbH zum
Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage in die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft
2026 - 2
ORH – Neuabschluss Mietvertrag mit Mietpreisbestimmung
2026 - 3
Bedarfsplanung Braunsdorfer Str. 13 - Gesundheitszentrum I
2026 - 4
Junghansstraße 2 – Bedarfsplanung
2031 - 1
Verkauf Freiberger Str. 31
Tabelle 3: Beschlussvorlagen im zeitlichen Verlauf bei der Variante 1

einzubringen
bis 03/2026

bis 06/2026
bis 12/2026
bis 12/2027
bis 12/2031

Variante 2:
Meilenstein

Beschlussvorlage

einzubringen

2026 - 1
2026 - 2
2026 - 3
2031 - 1
2034 - 1

Bedarfsplanung Bau eines VWZ II
Bedarfsplanung Braunsdorfer Str. 13 – Gesundheitszentrum I
Verkauf Theaterstr. 11-15
Verkauf Freiberger Str. 31
Verkauf Junghansstr. 2

bis 12/2026
bis 12/2026
bis 12/2026
bis 12/2031
bis 12/2034

Tabelle 4: Beschlussvorlagen im zeitlichen Verlauf bei der Variante 2

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung:
Der beiliegende Variantenvergleich (siehe Anlage 2) stellt die Sanierung der Objekte Theaterstraße 11-15 und Junghansstraße 2 mit dem Neubau eines VWZ II über einen Betrachtungszeitraum von 10 bis 30 Jahren (mit jeweils vollständiger Kreditaufnahme) gegenüber. Die Varianten
bieten unter den Aspekten der Flächenverfügbarkeit als auch des vergleichbaren Arbeitsplatzangebotes ein realistisches Szenario für eine Langzeitbetrachtung zur finanziellen Wirtschaftlichkeit für die Landeshauptstadt Dresden. Nachfolgende Rahmenbedingungen wurden dabei
unterstellt:








Die prognostischen Investitionskosten beim VWZ II mit einer Nutzfläche von etwa 17.000 m²
betragen circa 130.000.000 Euro.
Die prognostischen Investitionskosten beim VWZ II betragen pro Quadratmeter 7.647 Euro.
Der Fremdkapitalzins wurde bei beiden Varianten stetig mit 3,2 % für 30 Jahre unterstellt.
Nach Ablauf der Zinsbindungsfrist sowie der vollständigen Tilgung des Darlehens wurde in
beiden Varianten keine weitere ortsübliche Miete ab dem 31. Jahr unterstellt.
Die prognostischen Einzahlungen aus Veräußerungen wirken einmalig in den ersten zehn
Jahren und wurden gegenüber den Investitionskosten in Abzug gebracht.
Bei der Vermietung an städtische Gesellschaften und externe Dritte wurde ein Mietertrag
von 23 Euro/m² kalt (zzgl. BK) zur Fertigstellung im Jahr 2034 unterstellt.
Bei der Anmietung der benötigten Arbeitsplätze zur Vergleichbarkeit der Varianten wurde
ein Mietaufwand von 23 Euro/m² kalt (zzgl. BK) ab dem Jahr 2034 unterstellt.

...

9/11


Die Instandhaltungskosten wurden anhand der PABI-Methode unter der Annahme, dass in
den ersten fünf Jahren nur die Hälfte der berechneten Instandhaltungskosten (Gewährleistungsfrist) anfallen werden, ermittelt.
Variante 1 – Ordnungsrathaus
und Junghansstraße 2
•
•

Parameter
•

Variante 2 – Neubau VWZ II
•

3,2 % Fremdkapitalzins – Annuität
– gleichbleibendes Zinsniveau

3,2 % Fremdkapitalzins – Annuität– gleichbleibendes Zinsniveau

•

inklusive Mietaufwand Abmietung + Betriebskosten + Instandhaltung

inklusive Mietaufwand Abmietung + Betriebskosten + Instandhaltung

•

Vermietung von circa 25 % der
Flächen zu 23 Euro/m² (zzgl. BK)
ab dem Jahr 2034

Anmietung von 2.500 m² für 125
Mitarbeitende zu 23 Euro/m²
(zzgl. BK) ab dem Jahr 2034

Gesamtkosten 10y

112 Mio. Euro

113 Mio. Euro

Gesamtkosten 20y

189 Mio. Euro

183 Mio. Euro

Gesamtkosten 30y

266 Mio. Euro

257 Mio. Euro

davon Aufwendungen für Abmietungsobjekte

67 Mio. Euro

67 Mio. Euro

126 Mio. Euro (inklusive Zinsaufwand)

202 Mio. Euro (inklusive Zinsaufwand)

davon Erlöse aus der Veräußerung

16 Mio. Euro

22 Mio. Euro

davon BK, Medien und Instandhaltungskosten

69 Mio. Euro

43 Mio. Euro

0 Euro

4 Mio. Euro/ 19 Mio. Euro/
34 Mio. Euro

3 Mio. Euro/ 11 Mio. Euro/
20 Mio. Euro

0 Euro

davon Investitionskosten

Mietertrag 10y/20y/30y
Mietaufwand 10y/20y/30y
Tabelle 3: Variantenvergleich

In Bezug auf die Finanzierung der Junghansstraße 2 als auch des Verwaltungszentrums II, ist es
eine potenzielle Option diese vollumfänglich bzw. anteilig aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren. Bei der Betrachtung der Finanzierung der Junghansstraße 2 würden sich die Investitionskosten von 126 Millionen Euro (inklusive Zinsaufwand) auf in Summe
106 Millionen Euro verringern. Bei der anteiligen Finanzierung des Verwaltungszentrums II mit
einem Eigenkapital in Höhe von 37 Mio. Euro, analog der angepassten Variante 1, würden die
Investitionskosten (inklusive Zinsaufwand) auf 182 Mio. Euro absinken. Die Gesamtkosten der
Variante 1 und der Variante 2 würden sich entsprechend in Abhängigkeit des Betrachtungshorizonts wie folgt darstellen:
Betrachtungshorizont
10y
20y
30y

Gesamtkosten Variante 1
130 Millionen Euro
188 Millionen Euro
246 Millionen Euro

Gesamtkosten Variante 2
131 Millionen Euro
181 Millionen Euro
237 Millionen Euro

Tabelle 6: Entwicklung der Gesamtkosten der Variante 1 ohne Zinsaufwand.

...

10/11
Unter der Voraussetzung, dass im Rahmen der Realisierung der Variante 1 auf eine Anmietung
von 125 Arbeitsplätzen für den Betrachtungszeitraum verzichtet werden kann, reduzieren sich
die Gesamtkosten um die in der Tabelle 3 benannten Beträge und stellen sich wie folgt dar:
Betrachtungshorizont
10y
20y
30y

Minderaufwand Anmietung
3 Millionen Euro
11 Millionen Euro
20 Millionen Euro

Gesamtkosten
134 Millionen Euro
183 Millionen Euro
233 Millionen Euro

Tabelle 7: Entwicklung der Gesamtkosten der Variante 1 ohne Zinsaufwand und ohne eine externe Anmietung.

Im Folgenden werden die wichtigsten Kennzahlen für die Sanierung der Objekte Theaterstraße
11-15 und Junghansstraße 2 im Vergleich zum Neubau des Verwaltungszentrums II dargestellt:
Stadtforum
Nutzfläche
Arbeitsplätze
Mitarbeitende
Gleichzeitigkeitsfaktor
Investitionsvolumen
Investition pro Arbeitsplatz
Investition pro Mitarbeitenden
Investition pro m²

20.521 m²
1.035
1.479
0,7
132 Mio. Euro
127.536 Euro
89.249 Euro
6.432 Euro

Ordnungsrathaus

Junghansstraße 2

7.988 m²
410
513
0,8
44 Mio. Euro
107.317 Euro
85.770 Euro
5.508 Euro

5.155 m²
250
309
0,8
37 Mio. Euro
148.000 Euro
119.741 Euro
7.180 Euro

Verwaltungszentrum II
17.000 m²
866
1.264
0,685
130 Mio. Euro
150.115 Euro
102.848 Euro
7.647 Euro

Tabelle 8: Übersicht Kennzahlen

Zusammenfassung:
Mit dem vorliegenden Konzept zur Verwaltungsunterbringung wird die schrittweise Zentralisierung und Modernisierung der städtischen Verwaltungsstandorte in zwei Varianten vorgeschlagen und dadurch die Bürgerfreundlichkeit und Wirtschaftlichkeit der Verwaltungsunterbringung
verbessert. Die Verwaltung kann damit strukturübergreifend zusammenarbeiten und Dienstleistungen können themenbasiert angeboten werden. Bürgerinnen und Bürger sollen möglichst
kurze Wege haben, innerhalb weniger Minuten sollen die verschiedenen Standorte zur Erledigung von Verwaltungsgängen erreichbar sein.
Beide Varianten verfolgen die Orientierung auf die Verwaltungsstandorte im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. angegliederter Tochterunternehmen mit der Sanierung von Bestandsobjekten oder einem Neubau. Risiken als auch Kosten für die künftige Verwaltungsunterbringung werden deutlich gesenkt. Die Landeshauptstadt Dresden wird unabhängiger vom
Mietmarkt und teuren Mieten. Heute schon zentralisierbare Aufgaben können im Zentrum und
zentrumsnah in offenen und klassischen Arbeitsumgebungen wahrgenommen werden. Damit
wird die Stadtverwaltung deutlich bürgernäher und zukunftssicherer.
Alle künftigen Verwaltungsstandorte sollen die Ideen eines modernen Bürgerservice, den digitalen Wandel der Verwaltung sowie zukunftsfähige Bürokonzepte mit offenen Arbeitswelten berücksichtigen und befördern. Grundlage bildet hier die weitere Digitalisierung der Arbeitsprozesse sowie die Digitalisierung der Bestandsakten.

...

11/11

Nicht Bestandteil dieser Vorlage sind die sozialraumgebundenen Standorte. Diese werden im
Rahmen der Personalreduzierung jedoch genauso beleuchtet und durch die jeweiligen Organisationseinheiten untersucht. Um die Mietflächen stabil zu halten bzw. zu reduzieren wird an allen
Standorten die Anwendung der Gleichzeitigkeit geprüft und umgesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Konzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+
Zusammenfassung Wirtschaftlichkeitsberechnung
Investitionskosten Verwaltungszentrum

