Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1146/26
Datum: 03.02.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nutzung Landes-Fördermittel für Tierschutz in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Am 7. Januar 2026 teilte die Landesdirektion Sachsen mit, dass 2 Millionen Euro für Tierschutzvereine und -einrichtungen in Sachsen in 2025 zur Verfügung gestellt wurden über die "Richtlinie Tierschutz".
1. Wie viele Mittel davon wurden durch oder für städtische Tierheime in Dresden beantragt?
2. Wie viele davon wurden, und zu welchem Zweck, bewilligt?

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

