Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0499/25
Datum: 20. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
20.01.2026
02.02.2026
12.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Cotta
Unterausschuss Planung

25.03.2026
14.04.2026
16.04.2026
01.06.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

11.06.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 17 – Briesnitz und westliche Ortschaften
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 17 – Briesnitz und
westliche Ortschaften gemäß Anlage.
1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
...

2/4
2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0114/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5, 15 und 17

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 48 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16 - Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes
Dokument beschlossen wird.
Der vorliegende Planungsbericht beruht auf Arbeitsergebnissen einer Planungskonferenz vom
23. Oktober 2024 und beinhaltet Aktualisierungen in Bezug auf den Beschluss „V0327/25 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe“.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss „V2023/23 - Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung“ (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss Planung einbezogen werden soll. Für diese
Vorlage empfiehlt die Verwaltung, die AG Stadtteilrunden einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Planungsbericht Stadtraum 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V0499/25

Planungsbericht
Stadtraum 17
Briesnitz und westliche Ortschaften
Stand: Januar 2026

Seite 1 von 17

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 10

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 13

Seite 2 von 17

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum 17
(Briesnitz und westliche Ortschaften)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 14 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
▪ Planungsbericht Stadtraum 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften), Anlage 5 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V0114/19 vom 2. Juli 2020
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 23. Oktober 2024. Das
Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine
bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und
des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits
fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der
Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich
realisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden
die Ergebnisse verbindlich.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz2 des Sachgebietes Jugendhilfeplanung.
Um eine integrierte Planung zu gewährleisten wurde der Entwurf des Planungsberichtes mit den Planungsverantwortlichen relevanter Ämter und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt bezüglich
angrenzender und überschneidender Planungsprozesse vorab diskutiert und deren Hinweise eingearbeitet.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservicepreview.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

Seite 3 von 17

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine positive Willkommenskultur und Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und interkultureller Erfahrungen.
teilweise umgesetzt
Das Thema „Interkulturalität“ ist Bestandteil in allen Konzep▪ Stadtteilrunde
ten der Einrichtungen und Dienste. Statt der vorn genannten
(UAG Migration)
angestrebten Projekte wurden kleinere institutionsbezogene
umgesetzt sowie u. a. situationsbezogene Projekte mit Koope1.1 Akteur*innen im Stadtraum vernetzen sich und gestal- mit
rationspartnerinnen und Kooperationspartnern durchgeführt
ten gemeinsame Projekte und Aktionen
▪ MOBA, Auslän(z. B. gemeinsam mit dem Ausländerrat Dresden e. V.). Eine
▪ „Tag der Offenen Tür“ mit Thema interkultureller
derrat Dresden
UAG Migration hat sich aus der Stadtteilrunde heraus gegrünAustausch
e. V.
det und bringt anlassbezogen Themen in diese ein.
▪ Internationaler Kindertag 2020
▪ Spielmobil WirFür das Themenfeld wurde eine weiterführende neue Maß▪ Prüfung der Beteiligung an den „Internationalen
belwind, Outlaw ab 2019
nahme (3.3) für den neuen Planungszeitraum aufgenommen.
Wochen gegen Rassismus“ und den „InterkulturelgGmbH
len Tagen“
▪ Jugendamt, Ab▪ Prüfung einer Kooperation und Adaption mit dem
teilung Kinder-,
„Montagscafé“ (theaterpädagogisches Projekt für
Jugend- und FaMenschen mit Fluchterfahrung im Stadtraum 3)
milienförderung
▪ Integrationsund Ausländerbeauftragte

Seite 4 von 17

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im suburban-städtischen Raum brauchen Begegnungsräume mit Selbstwirksamkeitserfahrungen.
2.1 In Altfranken wird ein selbstverwaltetes bzw. durch Eltern und Bewohnerinnen und Bewohnern betreutes
Treffangebot für Kinder etabliert
▪ Idee eines Bauwagens an Haufes Berg wird beim
Historisches Altfranken e. V. und dem Ortschaftsrat Altfranken vorgestellt
▪ Prüfung externer Finanzierung und der Bereitschaft von Einwohner*innen

2.2 In Gompitz wird bei Interesse der Jugendlichen ein
selbstverwalteter Jugendtreff angestrebt
▪ Bedürfnisermittlung bei Jugendlichen
▪ evtl. Erschießung geeigneter Räumlichkeiten (z. B.
Feuerwehr Gompitz oder Verwaltungsstelle)

2.3 Nutzbare Begegnungsräume für Jugendliche werden
ermittelt
▪ Karteneinsicht, Klärung von Eigentumsverhältnissen und persönliche Absprachen

▪

Jugendhaus Alte
Feuerwehr

mit
▪ Ortschaft Altfranken

▪

Mobile Jugendarbeit Westhang
Mobil

▪

Mobile Jugendarbeit Westhang
Mobil

mit
▪ Verwaltungsstellen Gompitz und
▪ Cossebaude
▪ Ortschaftsrat
▪ Akteur*innen im
Gemeinwesen

Ende
2019

Ende
2019

2020

umgesetzt
Das Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ ist mit einem mobilen Spielplatzangebot monatlich auf dem Spielplatz „Haufes Berg“ in
Altfranken präsent. Dabei werden die Fachkräfte von Ehrenamtlichen (Eltern, Seniorinnen und Senioren) unterstützt. Ziel
ist es, zukünftig das Angebot in Selbstverwaltung durch diese
und durch die Interessensgemeinschaft Altfranken e. V. zu
überführen, so dass nur noch punktuell vor Ort begleitet wird.
Initiiert werden soll darüber hinaus ein jährlich stattfindendes
Kinderfest.
umgesetzt
Die Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter haben eine Bedürfnisermittlung vorgenommen. Im Ergebnis wurde deutlich, dass
aktuell kein Bedarf an einem selbstverwalteten Jugendtreff besteht. Auch werden durch die jungen Menschen keine konkreten Raumbedarfe kommuniziert.
umgesetzt
Der Dienst der Mobilen Jugendarbeit hat Kontakte zur Zielgruppe im Stadtraum geknüpft. Auf dieser Grundlage wurde
das mobile Angebot „Fahrplan“ etabliert. 14tägig werden vier
jugendrelevante Orte angefahren, welche den Jugendlichen inzwischen bekannt sind. Es werden im Austausch mit den Jugendlichen weitere jugendrelevante Orte erschlossen, regelmäßig überprüft sowie an die aktuellen Interessen der Jugendlichen angepasst.

Seite 5 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 3: Jugendliche im suburban-städtischen Raum brauchen Ansprechpartner*innen an selbstgewählten Orten am Wochenende und an den Abenden.
3.1 Das Angebot Westhang Mobil etabliert sich unter Beumgesetzt
rücksichtigung der Ressourcen, beginnend und rotieDer Dienst der Mobilen Jugendarbeit hat Kontakte zur Zielrend an priorisierten Orten
gruppe im Stadtraum geknüpft. Auf dieser Grundlage wurde
▪ Sportplatz an der Verwaltungsstelle Gompitz
das mobile Angebot „Fahrplan“ etabliert. 14tägig werden vier
▪ Mobile Jugend▪ bei und in Kooperation mit Jugendfeuerwehren
Ende
jugendrelevante Orte angefahren, welche den Jugendlichen inarbeit West▪ Verwaltungsstelle Mobschatz (Am Tummelsgrund)
2019
zwischen bekannt sind. Es werden im Austausch mit den Juhang Mobil
▪ Spielplatz Haufes Berg Altfranken
gendlichen weitere jugendrelevante Orte erschlossen, regel▪ Skateplatz Cossebaude
mäßig überprüft sowie an die aktuellen Interessen der Jugend▪ Panzer Brücke Gohlis
lichen angepasst.
▪ Ockerwitzer Allee
Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten die Angebote aktiv mit.
umgesetzt
Der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK ist allen Einrichtungen und Diensten bekannt. Eintragungen in das „Infoportal
Barrierefreiheit“ nehmen die Einrichtungen und Dienste eigen4.1 Angebote der Jugendhilfe erweitern ihr Wissen zu Teilverantwortlich vor.
habeerschwernissen und lernen Netzwerkpartner*in▪ Fachkräfte und
Der Index für Inklusion „Jugendarbeit“ sowie der Kommunale
nen kennen
Träger der freien
Index für Inklusion wurden auf dem Portal der Jugendhilfepla▪ Nutzung des Feststellungsberichtes der LandesJugendhilfe
nung hochgeladen. In Zusammenarbeit von Beauftragter für
hauptstadt Dresden (dieser ist Basis für die Auf▪ Jugendamt,
Menschen mit Behinderung und Jugendhilfeplanung wurde ein
nahme einer Einrichtung in den Stadtführer für
SachbearbeiSelbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument ist ebenfalls
Menschen mit Behinderungen) – erhältlich u. a.
ab 2019
ter*innen Stadtauf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen. Seit Vorüber Fachberatung des Jugendamtes
teiljugendarbeit
stellung anlässlich eines Fachtages und der Veröffentlichung im
▪ Nutzung von Fort- und Weiterbildungen sowie
▪ Beauftragte für
Mai 2022, wird der Selbstcheck zur Selbstreflektion in den EinAustausch (z. B. Fachgespräch Mädchen mit HanMenschen mit
richtungen und Diensten genutzt.
dicap am 29. November 2019: https://www.fachBehinderung
Das Sachgebiet Jugendhilfeplanung hat am Fachgespräch der
stelle-maedchenarbeit-dresden.de/angebote-fürFach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen*
fachkräfte/aktuelle-veranstaltungen/)
und jungen Frauen* teilgenommen. Die Ergebnisse des Fachgesprächs hatten nur geringe planerische Relevanz. Thematische AGs (auch temporär) sollen bei Bedarf zukünftig durch
Fachstelle Mädchen* und junge Frauen* initiiert und gestaltet
Seite 6 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

werden. Grundsätzlich ist das Aufgreifen individueller Bedarfe
von Jungen und Mädchen Auftrag aller Einrichtungen und
Dienste und wird in den Konzepten entsprechend berücksichtigt.
Bedarfsaussage 5: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Teilhabemöglichkeiten und niedrigschwellige Zugänge vor Ort und Unterstützungsformen in
unterschiedlichen Lebenslagen sowie Gesprächsangebote und Orte der Begegnung.
▪ Fachkräfte
teilweise umgesetzt
Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob
mit
Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden kön▪ Schulen im
nen. Im Amt für Schulen wurde ein Konzept erarbeitet, das den
5.1 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach UnterStadtraum
Prozess der Schulhoföffnung prüft, begleitet und strukturiert
richtsschluss und an Wochenenden genutzt werden
▪ Amt für Schulen
voranbringen soll. Mit einer Umsetzung sollte ab dem Schulab 2019
können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur
▪ Amt für Stadtjahr 2024/2025 begonnen werden. Zunächst war eine einjähNutzung getroffen
grün und Abfallrige Pilotphase zur Etablierung und praktischen Erprobung des
wirtschaft
Konzeptes geplant. Bisher wird die Pilotphase nur an einer
▪ Jugendamt
Schule in Dresden durchgeführt. Die Maßnahme wird aktuali▪ Amt für Kindersiert unter 1.2 im Abschnitt 4 weitergeführt.
tagesbetreuung
teilweise umgesetzt
Im Kontext der Erprobung werden durch die Verwaltung des
Jugendamtes in Zusammenarbeit mit der AG Stadtteilrunden in
vergleichbarer Weise die notwendigen Rahmenbedingungen
zur Öffnung von Freigelände an Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit außerhalb der Öffnungszeiten ge5.2 Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der Offe- ▪ Jugendamt
prüft.
nen Kinder- und Jugendarbeit außerhalb der Öff▪ Träger der freien ab 2019
Die Prüfung hat bisher ergeben, dass die Alte Feuerwehr ihr
nungszeiten als Trefforte geöffnet werden können
Jugendhilfe
Gelände bereits geöffnet hat. Dort treffen sich regelmäßig Jugendgruppen. Aktuell auch eine Basketballgruppe. Das Gelände der Insel ist aufgrund der stetigen Umbauarbeiten aktuell nicht für eine Öffnung geeignet.
Die AG STR beschäftigt sich mit dem Thema und der Erarbeitung eines möglichen Rahmenkonzeptes.
5.3 Die Angebote des Stadtraumes sind Kindern, Jugendliumgesetzt
chen und Familien bekannt und Fachkräfte vermitteln ▪ Stadtteilrunde
ab 2019
Die Öffentlichkeitsarbeit wird fortwährend, insbesondere unbedürfnisorientiert an geeignete Angebote weiter
ter Hinzuziehung digitaler Instrumente, weiterentwickelt. Die
Seite 7 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

▪

adressatengerechte Öffentlichkeitsarbeit (z. B.
Kinder- und Jugendstadtplan oder -App, adaptiver
Ansatz)
▪ Erweiterung des stadträumlichen Netzwerkes und
Prüfung der Formen der Zusammenarbeit (z. B.
mit ehrenamtlichen Initiativen und Verbänden)
5.4 Die Zusammenarbeit zwischen den offenen Angeboten
und der Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und
Familien West wird adressatengerecht qualifiziert
▪ regelmäßiger Austausch von Infomaterialien
▪ Prüfung einer offenen Sprechzeit der Beratungsstelle außerhalb der eigenen Räumlichkeiten

Umsetzungsstand
Einrichtungen und Dienste haben bereits bestehende Netzwerke weiter vertieft und erweitert.

▪

▪
▪

Beratungsstelle
für Kinder, Jugendliche und
Familien West
Stadtteilrunde
Fachkräfte

ab 2019

umgesetzt
Unter Federführung von KiNet wurde ein Tag der offenen Tür
umgesetzt. Die angesprochenen Institutionen wissen voneinander und arbeiten anlassbezogen sowie auch anlassunabhängig zusammen.

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 6: Familien (Alleinerziehende und Erziehende) brauchen Angebote der Familienbildung mit Möglichkeiten des Austausches, Begegnung und
Beratung, welche auch spezielle Angebote der Väterarbeit (alleinerziehende Väter) vorhalten. Des Weiteren benötigen Familien und Erziehende Unterstützung
bei der Erziehung.
6.1 Offene Angebote berücksichtigen das Thema Trenteilweise umgesetzt
nung/Scheidung und stellen ihre Räumlichkeiten für
▪ Fachkräfte und
Im Einzelfall werden Räumlichkeiten auf Anfrage zur Verfügung
begleitete Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen
Träger der freien
gestellt.
zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das LeistungsJugendhilfe von
ab 2019
feld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16
offenen Angebobis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19
ten
des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019)
▪ Kinder- und Junicht umgesetzt
6.2 Das Kinder- und Jugendhaus Insel entwickelt sich begendhaus INSEL
Die Entwicklung bzw. Profilierung eines Konzeptes für ein Kindarfsgerecht unter Berücksichtigung der vorhandenen
der-, Jugend- und Familienzentrum konnte aus personellen KaRessourcen zu einem Kinder-, Jugend- und Familienmit
bis 2025
pazitätsgründen nicht realisiert werden. Zudem gibt es keine
freizeitzentrum und nutzt Kooperationsmöglichkeiten
▪ Kinder-, Jugendabschließende Klärung zwischen Träger und Jugendamt hinmit dem im Stadtraum 16 verorteten Kinder-, Jugendund Familiensichtlich der strukturellen Rahmenbedingungen eines solchen
und Familienzentrum Tanne
zentrum Tanne
Seite 8 von 17

Konzeptes. Dennoch findet wöchentlich ein selbstverwalteter
Eltern-Kind-Treff (Krabbelgruppe) statt.
Die INSEL befasst sich konzeptionell mit den Entwicklungen im
Stadtraum und schärft ihr Profil.
Die Maßnahme wird für den neuen Planungszeitraum in Maßnahme 4.2 wieder aufgegriffen.

Seite 9 von 17

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Ein großer Teil des Stadtraumes ist als suburban-städtischer Raum zu charakterisieren. Die soziale Infrastruktur ist hier sehr stark vom ehrenamtlichen Engagement der Bewohnenden geprägt. Gerade in den
Ortschaften sind es Vereine ohne hauptamtliche Mitarbeitende, die das soziokulturelle Leben prägen.
Auch verschiedene Sportvereine sind im Stadtraum mit ihren Angeboten engagiert. Die Sozialstruktur
der eingemeindeten Ortschaften ist von gewachsenen dörflichen Strukturen geprägt. Hier kennzeichnen
gute Nachbarschaft, gegenseitige Hilfe und Unterstützung, gemeinsame Freizeitgestaltung sowie ein reges Vereinsleben das soziale Miteinander.
Die Bevölkerungsentwicklung im Stadtraum ist seit 2019 leicht rückläufig (-0,6 Prozent). Der Stadtteil
Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha verzeichnete hierbei allerdings minimale Zugewinne. Entgegen der
Entwicklung in der Gesamtbevölkerung ist die Gruppe der Jungeinwohnenden leicht angewachsen (+2,3
Prozent). Allein die Altersgruppe der Kinder zwischen null und fünf Jahren ist, dem gesamtstädtischen
Trend folgend, geschrumpft. Die anderen Altersgruppen (sechs bis zehn, elf bis 17, 18 bis 26 Jahre) weisen ein Wachstum auf. Hierbei stechen die Jugendlichen besonders heraus.
Spielte der Zuzug von Menschen mit Migrationshintergrund bei der Bevölkerungsentwicklung in den vergangenen Jahren kaum eine Rolle, so zeigt sich nun auch hier eine Veränderung in den statistischen Daten. Der Zuzug ist im Verhältnis zu anderen Stadträumen allerdings als deutlich unterdurchschnittlich zu
bewerten. Und so weist der Stadtraum nach wie vor den niedrigsten Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund in der Stadt auf.
Entsprechend der sozialen Belastung ist Stadtraum 17 dem Entwicklungsraum 4 zuzuordnen. Er weist somit kaum soziale Belastung auf. Das Nettoäquivalenzeinkommen hat sich in den vergangenen Jahren
besser entwickelt als in der Gesamtstadt. Der Anteil armutsgefährdeter Haushalte3 liegt im Stadtraum
mit sieben Prozent, dem niedrigsten Wert in Dresden, deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 16 Prozent. 21 Prozent der Haushalte gelten als wohlhabend (vgl. Landeshauptstadt Dresden,
Kommunale Statistikstelle 2023: 32-33).
Vor diesem Hintergrund erstaunlich lesen sich die Daten der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) 2022.
Zwar ist das Wohlbefinden zwischen 2020 und 2022 in fast allen Stadträumen Dresdens (deutlich) zurückgegangen, nirgendwo ist es hingegen vergleichbar „abgestürzt“. Nur noch 52,9 Prozent der befragten Bewohnenden schätzten ihr Wohlbefinden als „gut“ ein. Im gesamtstädtischen Vergleich gehört der
Stadtraum in 2022 hiermit zu den unzufriedensten Stadträumen (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle 2022). Vergleichsweise wenig zufrieden sind auch im Stadtraum lebende junge
Menschen mit den Freizeitmöglichkeiten. Laut 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie gaben 58,7 Prozent
der Jugendlichen, die im Stadtraum 17 leben sehr oder eher zufrieden an. 15,2 Prozent sind hingegen
nicht oder gar nicht zufrieden. Dieser Wert ist im stadtweiten Vergleich der zweithöchste (vgl. Lenz u. a.
2022: 107).
Im Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit wirkt das Kinder- und Jugendhaus INSEL im Stadtteil
Briesnitz und bis Ende 2025 das Jugendhaus Alte Feuerwehr in Cossebaude. Die Mobile Jugendarbeit
Westhang Mobil hat keine feste Anlaufstelle im Stadtraum und versucht, im Austausch und Kooperation
mit den verorteten Einrichtungen den Bedarfen junger Menschen adäquat zu begegnen. Ein Familienzentrum gemäß § 16 SGB VIII ist im Stadtraum nicht verortet. Eine mit dem letzten Planungsbericht
(V0114/19) beschlossene konzeptionelle Weiterentwicklung des Kinder- und Jugendhauses INSEL zu einem Kinder-, Jugend- und Familienhaus ist nach Einschätzung des Trägers mit den gegebenen Ressourcen derzeit nicht umsetzbar. Aus jugendhilfeplanerischer Sicht erscheint der vorgedachte Weg allerdings
nach wie vor bedarfsgerecht.

3 Die OECD definiert einen Haushalt als armutsgefährdet, wenn dessen Äquivalenzeinkommen weniger als 60 Prozent des mittle-

ren Äquivalenzeinkommens (Median) beträgt.

Seite 10 von 17

Mit dem Beschluss V0327/25 wurde die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe für den Doppelhaushalt 2025/26 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen. Aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung
stehender Haushaltsmittel wurden einschneidende Reduzierungen in der Infrastruktur der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit notwendig. Ziel war es, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten,
um die Vielfalt der Einrichtungen und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderungen lagen folgende Grundsätze zugrunde:
▪ Flächendeckendes Angebot von Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei mindestens 2,0
Vollzeitäquivalente pro Stadtbezirk.
▪ Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll mindestens eine
Einrichtung/ein Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Mit dem Beschluss V0494/25 wurde die Förderung des bisherigen Trägers des Jugendhauses Alte Feuerwehr Cossebaude im Umfang von 1,0 Vollzeitäquivalent zuzüglich der notwendigen Sachkosten für das
Jahr 2026 beschlossen.
Für den Stadtraum 17 ergeben sich daraus folgende infrastrukturelle Veränderungen im Bereich der
stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII:
▪
▪

Die Förderung des bisherigen Trägers des Jugendhauses Alte Feuerwehr Cossebaude im Umfang von
1,0 Vollzeitäquivalenten zuzüglich der notwendigen Sachkosten für das Jahr 2026.
Die Begleitung des Trägers bei der Neukonzeptionierung des Angebotes durch das Jugendamt. Über
die Fortschritte hat der Träger im Unterausschuss Planung in der 1. Sitzung nach den Sommerferien
2026 zu berichten.

Der Stadtraum ist damit zum 1. Januar 2026 mit 3,5 Vollzeitäquivalenten ausgestattet. Die Fachkräftebemessung4 sieht bis zum Jahr 2028 einen Bedarf nach 5,14 Vollzeitäquivalenten für diesen Bereich. Mit
der Personalausstattung ab Januar 2026 liegt der Stadtraum demnach bei 68 Prozent des errechneten
Bedarfs, was einem Defizit von 1,64 Vollzeitäquivalenten entspricht
Die Reduzierungen in der Infrastruktur in Bezug auf den Bestand 2024 führen dabei zwingend auch zu
Reduzierungen im Leistungsumfang der bestehenden Einrichtungen und Dienste. Welche Leistungen
weiterhin erbracht werden können, muss individuell in den Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung der verbleibenden Infrastruktur im jeweiligen Stadtraum bzw. der jeweiligen Leistungsart priorisiert werden.
Im Beschluss zum Planungsbericht 2019 (V0114/19) wurde das Ziel der Etablierung eines selbstverwalteten, durch Eltern bzw. Anwohnende betreuten Treffangebotes für Kinder in Altfranken festgeschrieben.
Hier haben die Fachkräfte des Kinder- und Jugendhauses Alte Feuerwehr, unterstützt durch Bewohnende
vor Ort, seither ein mobiles Spielplatzangebot etabliert (Spielplatz „Haufes Berg“). Ziel ist es, zukünftig
das Angebot in Selbstverwaltung durch diese und durch die Interessensgemeinschaft Altfranken e. V. zu
überführen, so dass nur noch punktuell vor Ort begleitet wird. Initiiert werden soll darüber hinaus ein
jährlich stattfindendes Kinderfest. Für Gompitz war gleichzeitig die Etablierung eines selbstverwalteten
Jugendtreffs vorgesehen. Hier wurden seitens der jungen Menschen allerdings keine entsprechenden
Bedarfe angezeigt, so dass diese Maßnahme inzwischen verworfen wurde. Gute Erfahrungen machte die
4

Der vorliegende Entwurf des Planungsberichtes verwendet die Fachkräftebemessung des Jahres 2025. Im Jahr 2024 wurden
die Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste der Realität, das heißt: der tatsächlichen Nutzung der letzten (mindestens)
zwei Jahre, angepasst. In den Jahren 2022 und 2023 wurde weitgehend darauf verzichtet, um die Schwankungen, die sich aus
der Corona Pandemie ergaben, nicht auf die Regelstruktur anzuwenden. Durch die veränderten Wirkungsradien können sich
beim Ist-Stand im Bereich der Einrichtungen und Dienste Veränderungen ergeben. Diese werden mit der Fachkräftebemessung
2025 beschrieben.

Seite 11 von 17

Mobile Jugendsozialarbeit mit ihrem Angebot „FahrPlan“ (April-Oktober). Hier wird eine Fortführung geplant. Mit dem Angebot gelingt es dem Träger sehr gut, seinen Dienst gegenüber der Zielgruppe bekannt
zu machen. Eine stabile Beziehungsarbeit ist aufgrund der geringen zur Verfügung stehenden zeitlichen
Ressourcen erschwert. Zudem wurde die Kooperation zwischen Mobiler Jugendsozialarbeit und dem Jugendhaus Alte Feuerwehr verstetigt. So konnten beispielsweise gemeinsame Aktionen durchgeführt werden, auch mit weiteren Partnerinnen und Partner wie etwa der Schulsozialarbeit an der Oberschule
Cossebaude. Die Leistungsart Schulsozialarbeit nach § 13a SGB VIII ist den gesetzlichen Vorgaben entsprechend an den beiden Oberschulen im Stadtraum etabliert.
Gegenüber der Mobilen Jugendsozialarbeit berichteten in den vergangenen Monaten junge Menschen
verstärkt von Gewaltandrohungen durch rechtsmotivierte Gruppen. Insbesondere aus der Ortschaft
Cossebaude sind entsprechende Erfahrungsbericht zu hören. Inzwischen ist das Erstarken antidemokratischen und menschenverachtenden Denkens und gewaltbereiten Handelns auch im Straßenbild sichtbar.
Durch die Verbreitung von rechten und rechtsextremistischen Symbolen im öffentlichen Raum suggerieren diese Gruppen eine neonazistische Hegemonie und schaffen hierdurch bewusst Angsträume für
(junge) Menschen, die nicht in das eigene, menschenfeindlich geprägte, Weltbild passen. Bestehende
Kooperationen zwischen der Mobilen Jugendsozialarbeit sowie der Polizei und anderen Akteurinnen und
Akteuren vor Ort versuchen gemeinsam gegen diesen Trend vorzugehen.
Lage und Siedlungsstruktur sowie die Weitläufigkeit des Stadtraums erfordern ein anderes sozialpädagogisches Handeln als dies in den dichtbesiedelten Gebieten anderer Stadträume der Fall ist. Hohe Mobilität und Flexibilität der Unterstützungssysteme, insbesondere der Kinder- und Jugendhilfe sind gefragt.
Dabei kann im Stadtraum 17 auch auf die Vielfalt an gelebter und gewachsener (ehrenamtlicher) Infrastruktur zurückgegriffen werden. Aufgabe der Fachkräfte ist hier die Vernetzung und Nutzbarmachung
bestehender Strukturen und Ressourcen im Sinne der Adressatinnen und Adressaten. Die Anregung und
Begleitung von selbstverwalteten Strukturen der Freizeitgestaltung und Jugendbeteiligung ist daher eine
zentrale Herausforderung der Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe. Darüber hinaus
sind die ehrenamtlichen Strukturen, die sich mit und für Kinder und Jugendliche engagieren, zu stärken.
Im Bereich der stationären Hilfen zur Erziehung (§ 34 SGB VIII) ist der Stadtraum sehr gut ausgestattet.5
In fünf Einrichtungen werden 49 Plätze vorgehalten. Im Bereich der ambulanten Hilfen hat nur ein Träger
im Stadtraum seine Anlaufstelle. Hier zeigte sich in den vergangenen Jahren eine problematische Situation. Dem zuständigen ASD gelingt es immer weniger, die Hilfebedarfe von Familien in den suburbanstädtischen Räumen des Stadtraumes zu bedienen, da sich dafür keine Leistungserbringer finden. Hier
wurden bereits seitens der Verwaltung des Jugendamtes Optionen zur Veränderung der Situation geprüft. Es erfolgte die Veröffentlichung einer entsprechenden Bedarfsmeldung auf der Website des Jugendamtes. Die Situation hat sich allerdings, trotz Gesprächen mit freien Trägern, bisher nicht grundlegend verändert. Hierbei ist anzumerken, dass der öffentliche Träger hier aufgrund gesetzlicher Vorgaben
in seiner Handlungsfähigkeit stark eingeschränkt ist.
Infrastrukturell ergeben sich, von den fehlenden Leistungserbringern im Bereich der ambulanten HzE abgesehen, aus jugendhilfeplanerischer Sicht derzeit keine Veränderungsbedarfe. Die Bedürfnisse von Familien im Stadtraum sind mittelfristig stärker zu beleuchten, um Rückschlüsse für ggf. erforderliche Maßnahmen ziehen zu können. Vor diesem Hintergrund sollten dann die bereits begonnenen Überlegungen
zur konzeptionellen Weiterentwicklung des Kinder- und Jugendhauses INSEL einbezogen und im Bedarfsfall wiederbelebt werden.

5 Die vorgenommene Relation hinsichtlich der verfügbaren stationären Plätze in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe bil-

det ausschließlich eine statistisch-quantitative Perspektive ab. Ausschlaggebend ist hierbei die Verfügbarkeit von Plätzen im Verhältnis zur HzE-Leistungsdichte im jeweiligen Stadtraum. Als theoretischer Hintergrund der Aussage ist hierbei die dem Fachkonzept Sozialraumorientierung entlehnte Überzeugung anzusehen, dass stationäre Hilfen möglichst in einem unmittelbaren lebensweltlichen Kontext zu erbringen sind, sofern nicht fallabhängige sozialpädagogische Gründe dagegensprechen. Erschwert
wird die Umsetzung des fachlichen Prinzips u. a. aufgrund der insgesamt unzureichenden Infrastrukturausstattung im Bereich
der stationären HzE.

Seite 12 von 17

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Kinderund Jugendstudie sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer
Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen
Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!6
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige brauchen vielfältige und inklusiv gestaltete Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer
Lebenswelt und ihrer sozialräumlichen Kontexte zu beteiligen.
1.1 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und an
der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindeordnung)
▪ Information über und Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
der Stadtentwicklung
Jugendhilfe
▪ Adressatinnen und Adressaten werden aktiv auf geeignete Beteiligungsformate im
Rahmen der Stadtentwicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
mit
▪ aktive Einforderung von Möglichkeiten zur Beteiligung gegenüber der Stadtverwaltung
▪ Kinder- und Jugendbüro
fortlaufend
im Sinne des § 47a Sächsische Gemeindeordnung sowie des § 8 SGB VIII
▪ Kinder- und Jugendbeauftragte
▪ Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen
▪ städtische Ämter
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen
▪ Akteurinnen und Akteure im Stadtraum (u.
▪ Bewerbung des Jugendforums als stadtweites Partizipationsinstrument
a. soziokulturelle Einrichtungen)
▪ es werden bedarfsgerechte sowie an den Lebenswelten und am Entwicklungsstand der
Adressatinnen und Adressaten orientierte Beteiligungsformate in Bezug auf die Gestaltung des Stadtraumes inklusive der Kinder- und Jugendhilfelandschaft entwickelt und
umgesetzt

6 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

Seite 13 von 17

Maßnahme
▪

Verantwortlich

Termin

anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteurinnen und
Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung7 (z.B. städtische Bibliotheken)

1.2 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an Wochenenden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden ermittelt und
nach Vorliegen der Ergebnisse der Pilotphase Vereinbarungen zur Nutzung getroffen. Weiter wird geprüft, inwieweit besagte Gelände für eine Nutzung durch Einrichtungen und
Dienste geöffnet werden können.
1.3 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete bzw. qualifizieren vorhandene
Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde
innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII)
1.4 Migranten(selbst)organisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des § 1
SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinderund Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
▪ Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum
▪ Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
Veranstaltungen umsetzen)
▪ Nutzung der auf www.dresden.de veröffentlichten Liste von Migranten(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden (https://www.dresden.de/migrantenvereine) für
Kooperation und Vernetzung

▪
▪

Amt für Schulen
Jugendamt

mit
▪ Fachkräften der Schulsozialarbeit
▪ Kinder- und Jugendbeauftragter
▪

Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum

▪
▪

Stadtteilrunde
Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

mit
▪ Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
▪ Migrationssozialarbeit West

fortlaufend

fortlaufend

fortlaufend

2. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
▪

Stadtrat

2.1 Bedarfsgerechte Ausstattung des Stadtraumes im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gemäß Fachkräftebemessung.

2027
mit
▪ Jugendhilfeausschuss
3. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen eine Förderung ihrer politischen Mündigkeit zur aktiven und verantwortungsvollen Teilnahme am gesellschaftlichen Leben.

7 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Seite 14 von 17

Maßnahme

Verantwortlich
▪

3.1 Gezielte Thematisierung sowie Etablierung geeigneter Formate zur Demokratiebildung
▪ Vermittlung grundlegender Kenntnisse über das politische und demokratische System
▪ Beachtung migrationsspezifischer Zugänge und kultureller Besonderheiten
▪ Erkennen von Fake News und geprüften Informationsquellen
▪ Sensibilisierung für Radikalisierungstendenzen
▪ Vermittlung von Vielfalt und Pluralität
▪ Befähigung zur eigenständigen Orientierung

3.2 Initiierung niedrigschwelliger und lebensweltorientierter Austausch- und Diskursformate
▪ Kompromiss im Einklang mit Demokratie sowie Grund- und Menschenrechten als erstrebenswertes Ziel und Grundlage des Zusammenlebens
▪ Beachtung migrationsspezifischer Zugänge und kultureller Besonderheiten

Termin

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

mit
▪ FAG Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung
▪ MOBA/Multiplikator*innenarbeit des Ausländerrat Dresden e. V.
▪ Fachstelle Medienpädagogik des Medienkulturzentrum Dresden e. V.
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
mit
▪ FAG Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung
▪ MOBA/Multiplikator*innenarbeit des Ausländerrat Dresden e. V.

ab 2026

ab 2026

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im
(methodischen) Vorgehen an den Lebenswelten der jeweiligen Adressatinnen und Adressaten orientieren.
4.1 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verfügen über grundlegende Kenntnisse der sozialen Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Einbeziehung der Adressatinnen und Adressaten im sozialräumlichen Kontext
▪ Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erfortlaufend
▪ Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde
ziehung
▪ Aufbau von Kooperationen mit Akteurinnen und Akteure der Kinder- und Jugendhilfe
im Stadtraum
4.2 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Be▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
fortlaufend
schluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung
Jugendhilfe
aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
Seite 15 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

5. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen
eine umfassende soziale Teilhabe ermöglicht.
5.1 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendarbeit sowie der Jugendsozialarbeit wird sichergestellt
▪ Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
▪ Behebung von Zugangsbarrieren
▪ Aufzeigen von Zugängen in Öffentlichkeitsarbeit
5.2 Hilfen zur Erziehung werden zunehmend inklusiv gestaltet
▪ Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
▪ Behebung von baulichen und anderen Barrieren in stationären Einrichtungen sowie in
Anlaufstellen ambulanter Dienste
5.3 migrationsspezifische Herausforderungen der Adressatinnen und Adressaten werden konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender
Kooperationen unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
▪ Überprüfung der Konzepte und Anpassungen hinsichtlich migrationsspezifischer Herausforderungen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Etablierung einer migrationsgesellschaftlichen Diversität berücksichtigenden mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit
▪ Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigender Zugänge zu Einrichtungen und Diensten, wie bspw. Nutzung des Selbstchecks
Integration in einem begleitenden Prozess, Nutzung der Fachempfehlung
▪ Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen (https://www.dresden.de/migrantenvereine)
▪ Kontakte zu Personen aufbauen bzw. nutzen, die bereits in einem Vertrauensverhältnis zu migrierten jungen Menschen stehen (z. B. Betreuerinnen und Betreuer in Wohngruppen oder (ehrenamtliche) Vormünder, Willkommens- und Unterstützungsinitiativen oder Familien- oder Lernpatenschaften)
▪ Nutzung der Fachempfehlung für diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen
und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe8

▪

Einrichtungen und Dienste gemäß §§ 11-13a
SGB VIII

mit
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
▪

Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung

▪

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

mit
▪ Fachstelle Migration im Kontext von Jugendhilfe
▪ Migranten(selbst)organisationen
▪ Sozialamt
▪ Migrationssozialarbeit West

2026

2028

fortlaufend

8 Diese wird im Netzwerk Fachstellen erarbeitet und voraussichtlich Ende 2025 veröffentlicht.

Seite 16 von 17

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

6. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.
6.1 Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit stellen ihre Räumlichkeiten für Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses
V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019)
6.2 Prüfung der erziehungsspezifischen Bedarfe von Familien/Eltern im Hinblick auf die konzeptionelle Weiterentwicklung der Infrastruktur der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum
(Familienbildung)
6.3 Sicherstellung der bedarfsgerechten Umsetzung von ambulanten Hilfen zur Erziehung; ggf.
Hinwirken auf einen Ausbau der Infrastruktur

▪

Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit

ab 2025

▪

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

2026

▪

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

mit
▪ Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe

2025

Seite 17 von 17

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/013/2020)

Sitzung am:

02.07.2020

Beschlusszu:

V0114/19

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,15 und 17
Beschluss;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,15 und 17
gemäß Anlagen 1 bis 5(zum Beschluss).
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente,
die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Pianungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen In Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

- 6. JULI 2020

)ert

Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 5 zur V0114/19

Planungsbericht
Stadtraum 17 Cotta
(Briesnitz und westliche Ortschaften)
Stand: Oktober 2019

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019) ................................................................................. 4

2.2

Infrastruktur .................................................................................................................................. 5

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019) ................................................................. 5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................................................... 5
2.2.3
2.3
3

4

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................... 5

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................... 7

Planungsschnittstellen .......................................................................................................................... 9
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II ........................................................................... 9

3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen.................................................................................. 11

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 12

2

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 17 Cotta
(Briesnitz und westliche Ortschaften)

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Anlage 2 zum Beschluss A0376/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016“ (Abschnitte zum Stadtraum 17)
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 30. April 2019. Diese Planungskonferenz wurde für die zwei Stadträume 15 Cotta (Cotta, Löbtau,
Naußlitz, Dölzschen) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) gemeinsam durchgeführt. Die
Ergebnisse der Planungskonferenz vom Januar 2016 wurden bei der Vorbereitung der letzten Planungskonferenz reflektiert und inhaltlich berücksichtigt. Die Ergebnisse der Planungskonferenzen können im
Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung
unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

3

2

Grundlagen

2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

Einwohner/-innen gesamt

23.460

560.641

21.359

51.085

0 bis 5 Jahre

1.478

35.679

1.233

3.760

6 bis 10 Jahre

1.228

26.948

896

2.688

11 bis 17 Jahre

1.508

30.940

1.025

3.002

18 bis 26 Jahre

1.318

60.744

1.318

8.061

0 bis 26 Jahre

5.532

154.311

5.532

13.935

0 bis 26 Jahre – Prognose 2021

6.100

161.300

5.600

14.400

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

3,58 %

3,58 %

9,03 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

4,68 %

4,68 %

27,34 %

0,977

-2,407

1.393

1.993

0,44 %

9,20 %

1,96 %

14,97 %

3,09 %

22,52 %

0,91 %

12,61 %

31,6 %

73,4 %

24,4 %

67,0 %

Bevölkerungsdaten

12,10 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

0,889

Nettoäquivalenzeinkommen
1.800
1.700
Arbeitslose nach SGB II und III 15 bis 24 Jahre
0,90 %
2,40 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II und III 25 bis 54 Jahre
2,33 %
4,87 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil Rückstellungen
6,29 %
7,66 %
(Schulanfänger/-innen 2018)
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil sonderpädagogi1,75 %
4,12 %
sche Schulempfehlungen (Schulanfänger/-innen 2018)
Bildungsempfehlungen Gymnasium
60,7 %
58,4 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule
39,3 %
40,8 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Altstadt – umfasst Stadträume 15 und 17)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

14,62

20,69

9,55

74,81

HzE-Leistungsdichte (Bezug: ASD-Gebiet)2

28,02

33,11

17,25

87,11

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

4

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019)
Anzahl

Grundschulen

5

Oberschulen

2

Gymnasien
Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen

1

davon mit Schulsozialarbeit
2

Berufsschulen
Anzahl
Kindertageseinrichtungen

13

Kindertagespflegestellen

23

Horte

5

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
0

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

1.225

1.407

Horte

1.000

904

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST

SOLL (Prognose 2021)

5,00 VzÄ

4,40 VzÄ

2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
LeistungsWirkungsradius
paragraf
Angebotsbezeichnung und Träger
stadträumlich stadtweit
SGB VIII
Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)
Kinder- und Jugendhaus INSEL
x
x
Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
§ 11
Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude
x
Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH
Jugendverbandsarbeit,
§ 12
x
DRK KV Dresden-Land e. V.
Westhangmobil – Mobile Jugendarbeit/Streetwork
x
Treberhilfe Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 76. Oberschule
§ 13
x
Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
Schulsozialarbeit Oberschule Cossebaude
x
SUFW Dresden e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Mutter-/Vater-Kind-Einrichtung
§ 19
x
NE – Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH
5

LeistungsWirkungsradius
paragraf
Angebotsbezeichnung und Träger
stadträumlich stadtweit
SGB VIII
Mutter-/Vater-Kind-Einrichtung
§ 19
x
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.
Leistungsparagraf

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
zuständiger Allgemeiner Sozialer Dienst (mit Adresse):
ASD Cotta, Lübecker Straße 121, 01157 Dresden, Tel.: 4 88 57 41
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West (Landeshauptstadt Dresden), Braunsdorfer
Str. 13, 01159 Dresden, Tel.: 4 88 57 81
AWG „St. Franziskus“
stationäre Leistungen
Caritasverband für Dresden e. V.
teilstationäre Leistungen

keine

Annette Conrad Fachberatung und Supervision
Am Briesnitzer Hang 5
01157 Dresden
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk
ambulante Leistungen
Dresden e. V.
Ambulante Erziehungshilfen
Am Lehmberg 52
01157 Dresden
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote,
wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Feuerwehr Gompitz (mit Jugendfeuerwehr)
 Verein Freunde und Förderer der FFW Dresden-Gompitz e. V.
 Feuerwehr Ockerwitz (mit Jugendfeuerwehr)
 Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. Ortsgruppe Gompitz
 Historisches Altfranken e. V.
 Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V.
 Seniorenverein Mobschatz
 Seniorenverein Gompitz e. V.
 Naturkulturbad Zschonergrund e. V.
 Kulturverein Zschoner Mühle e. V.
 ASB Begegnungs- & Beratungszentrum „Am Friedensstein“
 ASB Sozialstation DD-Cossebaude,
 Heimatverein Cossebaude e. V.
 Freiwillige Feuerwehr Cossebaude mit Jugendfeuerwehr
 Förderverein der Cossebauder Schulen e. V.
 Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V.
 Skateanlage in der Bahnhofstraße
 Schützenverein Gompitz e. V.,
 Schützenverein Mobschatz e. V.
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote im Stadtraum)
 Karatesportverein HATO Dresden e. V.
 PSV Elbe Dresden e. V.
 SG Gittersee e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
6

Leistungsparagraf






Angebotsbezeichnung und Träger

SSV Turbine Dresden e. V.
TSV Cossebaude e. V.
TSC Excelsior Dresden e. V.
Vereinigte Kampfkunstschulen Dresden e. V.
VSV Grün-Weiß Dresden-Coschütz e. V.

weitere Leistungen des öffentlichen Trägers
§ 52

§§ 18, 51, 55, 56, 59

§§ 42, 42a

§§ 42, 42a

§ 13

2.3

Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld - Landeshauptstadt Dresden)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80

Interpretation und Ableitungen

Der Stadtraum besteht aus den drei Stadtteilen Briesnitz, Altfranken/Gompitz und Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha. Die Siedlungsstruktur ist vor allem durch naturnahe Stadt(rand)lage charakterisiert. Westliche Ortschaften wurden durch Eingemeindung ab 1997 der Landeshauptstadt Dresden
zugeordnet. Eingemeindet wurden Cossebaude, Oberwartha, Mobschatz, Gompitz und Altfranken.
Der Planungsbericht der ehs von 2012 ordnet den Stadtraum 17 in den Typ A „Wir mit den Eltern“ ein.
Die Einwohner/-innen verfügen meist über gesicherte Einkommen und einen hohen sozialen Status, sind
bildungsinteressiert und engagieren sich im eigenen Interesse und im Interesse ihrer Kinder in Initiativen,
Schulen und Kindertagesstätten. Der Stadtraum weist bei den Schulaufnahmeuntersuchungen jedoch eine erhebliche Steigerung der Quote sowohl beim Anteil der Rückstellungen als auch beim Anteil der sozialpädagogischen Schulempfehlungen auf. Der Anteil an Haushalten mit Kindern liegt im Dresdenvergleich für alle drei Stadtteile im oberen Bereich zwischen 22 und 25 Prozent. Der Anteil der 0- bis 26Jährigen ist mit 3,58 Prozent der geringste aller Dresdener Stadträume. Der Jugendquotient hingegen befindet sich für die drei Stadtteile mit einem ähnlichen Wert von etwa 25 im oberen Drittel aller Dresdner
Stadtteile wohingegen die generelle Bevölkerungsdichte im unteren Bereich liegt. Der Ausländeranteil
und der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund im Stadtraum ist sehr gering. Für die Arbeitslosenquote nach SGB II und SGB III werden für die drei Stadtteile des Stadtraumes geringe Werte ausge7

wiesen. Der Benachteiligungsindex entsprechend der Sozialstrukturdaten liegt im Dresdenvergleich mit
0,889 im unteren Bereich, lediglich der Stadtraum 7 (Loschwitz) erzielt noch einen besseren Wert. Der
Stadtraum gilt insgesamt als gut situiert.
Die Auswertung der Sachberichte und Statistiktools 2018 im Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII)“ und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII)“ belegt dem Stadtraum eine durchschnittliche Anzahl an Nutzungen im Verhältnis zur Anzahl der stadträumlich wirkenden geförderten Vollzeitäquivalente (VzÄ). Im
Stadtraum wirkten zwei Angebote mit insgesamt 5,0 geförderten VzÄ (fünf Personen) und verzeichneten
16 877 Nutzungen (vgl. 2017: 14 228). Das entspricht, wie im Jahr 2017, vier Prozent der stadträumlichen
Gesamtnutzungen. Damit entfallen 3 375 Nutzungen auf eine VzÄ (vgl. 2017: 2 846). Den beiden Angeboten des Stadtraumes ist demnach eine insgesamt hohe Nutzung zu belegen. Das Geschlechterverhältnis
der statistisch erfassten Nutzungen im Stadtraum betrug 43 Prozent weiblich und 57 Prozent männlich
(vgl. 2017: 41/59). In diesem Stadtraum sind nach wie vor viele Ehrenamtliche in den beiden geförderten
Angeboten aktiv (32 Personen). Mit etwa 88 Prozent erreichten die Angebote überwiegend Nutzer/innen aus dem eigenen Stadtraum (vgl. 2017: 85 Prozent), gefolgt von den Stadträumen 15 und 16. Die
Nutzer/-innenstruktur wird allgemein als sehr durchmischt beschrieben. Mobilität und Flexibilität sind im
suburban städtischen Stadtraum sehr präsent. Darüber hinaus wurden eine hohe Medienaffinität mit der
Schaffung von Fantasiewelten, ständige Interessensverschiebungen auf Grund starker Orientierung an
Trends und sexualisiertes Verhalten als Herausforderungen für die Nutzer/-innengruppe identifiziert.
Im Stadtraum wirkten zwei Angebote mit insgesamt 5,0 geförderten VzÄ und verzeichneten 14 228 Nutzungen (vier Prozent der stadträumlichen Gesamtnutzungen von Dresden). Damit entfallen 2 846 Nutzungen auf eine VzÄ. Das Geschlechterverhältnis der statistisch erfassten Nutzungen im Stadtraum betrug 41 Prozent weiblich und 59 Prozent männlich. In diesem Stadtraum sind viele Ehrenamtliche in den
beiden geförderten Angeboten aktiv (33). Mit etwa 85 Prozent erreichten die Angebote überwiegend
Nutzer/-innen aus dem eigenen Stadtraum, gefolgt von den Stadträumen 15 und 16. Schulische Probleme, bildungsbezogene Abbruchkarrieren, akute Familienkrisensituationen, Orientierungslosigkeit und
das Fehlen fester Strukturen im Lebensalltag, Transferleistungsbezug und riskantes Konsumverhalten
wurden von den Fachkräften als für den Stadtraum oder die Zielgruppe charakteristisch benannt.
Etwa 31 Prozent der jungen Menschen zwischen zehn und 17 Jahren besuchen eine Schule im eigenen
Stadtraum, was im stadtweiten Vergleich im Durchschnitt liegt. Der Stadtraum 17 erreicht laut Jugendbefragung 2016 den geringsten Wert beim Attraktivitätsindex (0,58). Das bedeutet, dass deutlich mehr Befragte ihre Freizeit außerhalb des eigenen Stadtraumes verbringen. Jugendverbände und Vereine könnten hier unterstützend wirken, um ehrenamtliche Aktivitäten zu fördern. Der Verein/Verband (inklusive
Sportverein) ist einer der wichtigsten Freizeitorte für junge Menschen. Mit entsprechender Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung könnten sie ihre Angebote im Stadtraum bekannter machen. Auch die Zufriedenheit mit den Möglichkeiten der Freizeitgestaltung ist bei den befragten Kindern und Jugendlichen
sehr gering im Vergleich zu anderen Dresdner Stadträumen. Etwa 45 Prozent der Befragten kennen Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach § 11 SGB VIII, was ein durchschnittlicher Wert in Dresden ist.
Mit einer Nutzungsquote von 13,1 Prozent liegt der Stadtraum eher im unteren Mittelfeld. Bei der
Kenntnis und Nutzung von Verbänden und Vereinen erreicht der Stadtraum 17 mit etwa 36 Prozent
ebenfalls einen durchschnittlichen Wert. Schulsozialarbeit ist mit etwa 48 Prozent Bekanntheit im oberen Mittelfeld, bei einer Nutzung von etwa 23 Prozent eher im unteren Mittelfeld (vgl. Jugendbefragung
2016).
In verschiedenen stadträumlichen Planungskonferenzen der letzten Jahre wurde deutlich, dass insbesondere in den Stadtrandlagen und den eingemeindeten Ortschaften soziale Strukturen zu finden sind,
die mit den urbanen Strukturen einer Großstadt wenig gemein haben. Um dieses Thema zu beleuchten
und Handlungsansätze zu entwickeln, bildete sich eine temporäre Arbeitsgruppe aus Vertreterinnen und
Vertretern der Verwaltung des Jugendamtes und Akteurinnen und Akteuren der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit vor Ort sowie dem Bildungsreferenten der Sächsischen Landjugend e. V. Die suburbanstädtischen Räume des Stadtraumes 17 befinden sich in den beiden Stadtteilen Altfranken/Gompitz und
8

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha. Die Bevölkerungsdichte liegt mit 338 Einwohner/-innen pro km² im
Stadtteil Altfranken/Gompitz und mit 410 in Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha im unteren Fünftel
Dresdens (vgl. Dresden gesamt: 2 084). Für die Einwohner/-innen, insbesondere aber auch für die Nutzer/-innen von Angeboten und Leistungen, bedeutet die große Fläche oft längere Wege. Aus dieser Weiträumigkeit ergeben sich andere Erfordernisse sozialpädagogischen Handelns, als dies in den dichtbesiedelten Gebieten anderer Stadträume der Fall ist. Dies war ein Schwerpunkt der Diskussion in der Planungskonferenz. Das Kinder- und Jugendhaus Alte Feuerwehr hat im Jahr 2017 bereits temporär mobile
Freizeitangebote in Altfranken, Gompitz, Mobschatz und Oberwartha durchgeführt. Die Erfahrungen
wurden bei der Planungskonferenz ebenfalls einbezogen.
Der Stadtraum 17 hatte bis zum Jahr 2019 kein wirkendes Angebot der Mobilen Jugendarbeit gemäß
§ 13 SGB VIII. Mit dem Beschluss zur Förderung 2019/2020 (vgl. Beschluss V2845/18) wurde der Wirkungsradius des Angebotes Westhang Mobil des Treberhilfe Dresden e. V. mit 1,0 Vollzeitäquivalent
(VzÄ) auf den Stadtraum 17 ausgeweitet. Das Team ist demnach mit insgesamt 3,0 VzÄ für die Stadträume 15, 16 und 17 zuständig. Die Etablierung und Schwerpunktsetzung für den Stadtraum 17 war ein
Schwerpunkt der Planungskonferenz. Der Wirkungsradius des Angebotes Kinder- und Jugendhaus Insel
wurde ebenso ab 2019 auf Grund des inhaltlichen Profils mit 1,0 VzÄ auf die stadtweit wirkende Leistungsart außerschulische Kinder- und Jugendbildung übertragen (etwa 25 Prozent der Nutzer/-innen
kommen aus anderen Stadträumen). Damit wurde eine inhaltliche Profilierung im Sinne der Fachkräftebemessung vorgenommen.
Die Planungskonferenz im Januar 2016 formulierte bereits ein Erfordernis nach niedrigschwelligen Angeboten für Familien. Die Erfassung der tatsächlichen Bedürfnisse und die Wirkung von Angeboten für Familien aus dem angrenzenden Stadtraum Cotta galt es dabei zu eruieren. Das Kinder- und Jugendhaus Insel erweiterte sein Portfolio um niedrigschwellige Angebote für Familien und führte eine Befragung
durch. Die Ergebnisse und Erfahrungen wurden ebenfalls bei der Planungskonferenz im April 2019 einbezogen.
Die Akteurinnen und Akteure des Stadtraumes griffen sehr aktiv die Erfordernisse der Planungskonferenz
2016 auf und arbeiteten an der Umsetzung der Maßnahmen. Mit dieser Verantwortungsübernahme
konnte die Planungskonferenz 2019 einerseits gut vorbereitet werden und die inhaltliche Anknüpfung im
Sinne des komplexen Planungsprozesses gelang beispielhaft.
3

Planungsschnittstellen

Im Folgenden werden die Verknüpfungen mit anderen Planungsdokumenten dargestellt. Dies betrifft
neben den grundlegenden Dokumenten des Planungsrahmens (Teil I: Allgemeiner Teil sowie Teil III Beschreibung der Leistungsfelder und Leistungsarten) einerseits die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen übergreifenden Themen für alle Leistungsfelder (Teil II des Planungsrahmens, Beschluss V1772/17),
welche hier konkretisiert werden. Andererseits gilt es, den Blick auf andere städtischen Planungen zu
richten, die die Entwicklung im Stadtraum tangieren.
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II

In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017
wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung
in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den
Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie
fließen in die Planung mit ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet.
Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:

9

Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und
Migranten
Hier ist das Dresdner „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund“ aus dem Jahr
2015 zu berücksichtigen. Als Teilziel mit unmittelbarem Bezug zur Jugendhilfe wird benannt: „Dresden
stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund zur Verfügung.“ Die abgeleiteten Maßnahmen beziehen sich u. a. auf die Weiterentwicklung und den Ausbau von Schulsozialarbeit sowie die konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an allen Standorten. Weiterhin werden insbesondere Bildungspatenschaften als Maßnahme hervorgehoben sowie die Überwindung sprachlicher Barrieren, insbesondere bei Schulanmeldung ausländischer Kinder und Jugendlicher (Dolmetscherkosten). Im Fachplan
Asyl und Integration 2022 wird unter Punkt 4.4 auf Bildung und Freizeit eingegangen. Die daraus abgeleitete Maßnahme F2 lautet: „Abbau von Zugangshemmnissen sowie interkulturelle Orientierung und Öffnung der Bildungs- und Freizeitangebote“ und greift so punktgenau das Thema der interkulturellen Öffnung sowie der Integration auf. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen
Fragestellungen zur interkulturellen Öffnung der Angebote sowie der Integration von Migrantinnen und
Migranten in den Fokus genommen.
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten
Im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“ ist das Thema Inklusion präsenter
denn je und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen
erfordert.
Aus der aktuellen Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBRK in der Landeshauptstadt
Dresden 2017 sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter – Schulische Bildung und nonformale Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonformale Lernwelten aus dem Handlungsfeld Bildung
sowie der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus bei jugendhilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der Handlungsfelder wurden
sozialpädagogische Erfordernisse formuliert, welche in allen Planungskonferenzen thematisiert werden.
Somit ist eine unmittelbare Verknüpfung beider Planungsprozesse gegeben.
 Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien
brauchen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe
und nehmen selbstbestimmt teil.
 Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung
und auch Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.
Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Umsetzung
der UNBRK in den Fokus genommen.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder
Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist
die „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Diese wurde mit Beschluss A0390/17
durch den Jugendhilfeausschuss begrüßt. Dort beauftragt der Jugendhilfeausschuss „den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung […] mit der Vorlage einer
Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte.“ Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende
planerische Vorhaben sein. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in den Fokus genommen.
10

Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile
sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugendhilfe mit der Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.
3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen

Die Fachkräfte der Jugendhilfe sind im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten mit angrenzenden
Planungsprozessen im Stadtraum vernetzt. Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes sollen hier wesentliche Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt
dargestellt werden.
Die Prinzipien und die Ausrichtung des
 Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden: Wir entfalten Demokratie“ sowie des
 Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
 Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen
Teil des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im
Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.
In Überarbeitung befinden sich derzeit
 der Dresdner Bildungsbericht und
 das Kulturentwicklungskonzept.
Diese werden nach Beschlussfassung in zukünftigen Planungsberichten bei gegebener Relevanz Berücksichtigung finden.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), der Zusammenschau kommunaler Planungsprozesse,
liegt kein Schwerpunktraum im Stadtraum 17. Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele, wie
z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte Landeshauptstadt. Unter das stadtweite Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ gehört als Ziel auch ein bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche. Dabei gilt es, die Defizite im Kultur- und Freizeitbereich bzw. im
Bereich nonformaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche abzubauen. Übergreifende Kooperationen der Kinder- und Jugendeinrichtungen sind hierbei anzustreben.
Bei der Erstellung des strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt
wurde im Februar 2019 seitens des Jugendamtes für ganz Dresden der Bedarf nach Freiflächen,
Treffmöglichkeiten im sozialen Nahraum für verschiedene Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien)
benannt. Dies gilt sowohl für unbebaute Flächen, z. B. Wiesen- oder Parkflächen mit Bänken als auch für
Sport-, Spiel- und Treffmöglichkeiten (insbesondere für ältere Kinder und Jugendliche). Auch im Spielplatzentwicklungskonzept 2014 wird der Bedarf an Frei- und Spielflächen in Dresden auf Grund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren benannt.
Zur Weiterentwicklung der Sportangebote in den Dresdner Sportvereinen wird empfohlen, insbesondere
diejenigen Gruppen in der Bevölkerung, die nach den Ergebnissen empirischer Untersuchungen durch
die derzeitigen Angebote weniger angesprochen werden (z. B. sozial Benachteiligte, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung) in Zukunft besser zu berücksichtigen. Als Maßnahme
wird die Angebotsentwicklung für Zielgruppen: Kinder und Jugendliche, Frauen, Seniorinnen/Senioren,
sozial Schwache, Menschen mit Behinderung, Migrantinnen/Migranten benannt. Weiterhin wird als
Maßnahme die Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung angesprochen.

11

Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.3 Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Hindernisse für eine Öffnung von Schulfreianlagen sind in
der Regel Fragen nach der Haftung, der Kostenübernahme sowie die Problematik von Reinigung und
Kontrollgängen. Bei Grundschulen besteht dazu das prinzipielle Problem schwer zu erfüllender Auflagen
durch die Betriebserlaubnisbehörde (Landesjugendamt), sodass eine Fokussierung auf weiterführende
Schulen sinnvoll ist. Dabei geht es insbesondere um Sportfreianlagen auf dem Schulgelände (Bolzplatz,
Basketballanlage usw.). Die notwendige Klärung der Rahmenbedingungen für weiterführende Schulen
wird auf Grund der einzubeziehenden unterschiedlichen Verantwortungsbereiche die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden forcieren. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen unterstützend aktiv diesbezüglich Absprachen insbesondere mit den vor Ort ansässigen Oberschulen, Berufsschulen oder Gymnasien anstreben. Schulsozialarbeit kann an dieser Stelle ein „Türöffner“ für die Schulen sein, um Ideen gelingend umzusetzen.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5
bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt
eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

3

Beschluss V0120/14

12

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
1

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine positive Willkommenskultur und Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und Erfahrungen.

1.1 Akteurinnen und Akteure im Stadtraum vernetzen sich und gestalten gemeinsame
Projekte und Aktionen
 „Tag der Offenen Tür“ mit Thema interkultureller Austausch
 Internationaler Kindertag 2020
 Prüfung der Beteiligung an „Internationale Wochen gegen Rassismus“ und „Interkulturelle Tage“
 Prüfung einer Kooperation und Adaption mit dem „Montagscafé“ (theaterpädagogisches Projekt für Menschen mit Fluchterfahrung im Stadtraum 3)



Stadtteilrunde (UAG Migration)

mit
 MOBA, Outlaw gGmbH
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Integrations- und Ausländerbeauftragte

ab
2019

nein

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
2

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche im suburban-städtischen Raum brauchen Begegnungsräume mit Selbstwirksamkeitserfahrungen.

2.1 In Altfranken wird ein selbstverwaltetes bzw. durch Eltern und Bewohner/-innen betreutes Treffangebot für Kinder etabliert.
 Idee eines Bauwagens an Haufes Berg wird beim Historisches Altfranken e. V.
und dem Ortschaftsrat Altfranken vorgestellt
 Prüfung externer Finanzierung und der Bereitschaft von Einwohner/-innen
2.2 In Gompitz wird bei Interesse der Jugendlichen ein selbstverwalteter Jugendtreff angestrebt.
 Bedürfnisermittlung bei Jugendlichen
 evtl. Erschießung geeigneter Räumlichkeiten (z. B. Feuerwehr Gompitz oder
Verwaltungsstelle)



Jugendhaus Alte Feuerwehr

mit
 Ortschaft Altfranken



Mobile Jugendarbeit Westhang
Mobil des Treberhilfe Dresden e. V.

Ende
2019

nein

Ende
2019

ggf. Sachkosten

13

Maßnahme

Verantwortlich


2.3 Nutzbare Begegnungsräume für Jugendliche werden ermittelt.
 Karteneinsicht, Klärung von Eigentumsverhältnissen und persönliche Absprachen

3

finanzielle
Auswirkungen

2020

nein

Mobile Jugendarbeit Westhang
Mobil des Treberhilfe Dresden e. V.

mit
 Verwaltungsstellen Gompitz und
Cossebaude
 Ortschaftsrat
 Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen

Bedarfsaussage: Jugendliche im suburban-städtischen Raum brauchen Ansprechpartner/-innen an selbstgewählten Orten am Wochenende und an den
Abenden.

3.1 Das Angebot Westhang Mobil etabliert sich unter Berücksichtigung der Ressourcen,
beginnend und rotierend an priorisierten Orten.
 Sportplatz an der Verwaltungsstelle Gompitz
 bei und in Kooperation mit Jugendfeuerwehren
 Verwaltungsstelle Mobschatz (Am Tummelsgrund)
 Spielplatz Haufes Berg Altfranken
 Skateplatz Cossebaude
 Panzer Brücke Gohlis
 Ockerwitzer Allee
4

Termin



Mobile Jugendarbeit Westhang
Mobil des Treberhilfe Dresden e. V.

Ende
2019

ggf. Sachkosten

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt wahr und gestalten die Angebote aktiv mit.

4.1 Angebote der Jugendhilfe erweitern ihr Wissen zu Teilhabeerschwernissen und lernen Netzwerkpartner/-innen kennen.
 Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden (dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen) – erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes
 Nutzung von Fort- und Weiterbildungen sowie Austausch (z. B. Fachgespräch
Mädchen mit Handicap am 29. November 2019: https://www.fachstellemaedchenarbeit-dresden.de/angebote-für-fachkräfte/aktuelleveranstaltungen/)

 Fachkräfte und Träger der freien Jugendhilfe
 Jugendamt, Sachbearbeiter/-innen
Stadtteiljugendarbeit
 Beauftragte für Menschen mit Behinderung

ab
2019

nein

14

Maßnahme
5

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Teilhabemöglichkeiten und niedrigschwellige Zugänge vor Ort und Unterstützungsformen in
unterschiedlichen Lebenslagen sowie Gesprächsangebote und Orte der Begegnung.


5.1 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt werden können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.

5.2 Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der Offenen Jugendarbeit außerhalb
der Öffnungszeiten als Trefforte geöffnet werden können.
5.3 Die Angebote des Stadtraumes sind Kindern, Jugendlichen und Familien bekannt und
Fachkräfte vermitteln bedürfnisorientiert an geeignete Angebote weiter.
 adressatengerechte Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Kinder- und Jugendstadtplan
oder -App, adaptiver Ansatz)
 Erweiterung des stadträumlichen Netzwerkes und Prüfung der Formen der Zusammenarbeit (z. B. mit ehrenamtlichen Initiativen und Verbänden)
5.4 Die Zusammenarbeit zwischen den offenen Angeboten und der Beratungsstelle für
Kinder, Jugendliche und Familien West wird adressatengerecht qualifiziert.
 regelmäßiger Austausch von Infomaterialien
 Prüfung einer offenen Sprechzeit der Beratungsstelle außerhalb der eigenen
Räumlichkeiten

Fachkräfte

mit
 Schulen im Stadtraum
 Schulverwaltungsamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt
 Amt für Kindertagesbetreuung

ab
2019

nein




Jugendamt
Träger der freien Jugendhilfe

ab
2019

nein



Stadtteilrunde

ab
2019

nein



Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West
Stadtteilrunde
Fachkräfte

ab
2019

nein




15

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage: Familien (Alleinerziehende und Erziehende) brauchen Angebote der Familienbildung mit Möglichkeiten des Austausches, Begegnung und
Beratung, welche auch spezielle Angebote der Väterarbeit (alleinerziehende Väter) vorhalten. Des Weiteren benötigen Familien und Erziehende Unterstützung bei der Erziehung.

Maßnahme
6

6.1 Offene Angebote berücksichtigen das Thema Trennung/Scheidung und stellen ihre
Räumlichkeiten für begleitete Umgänge zur Verfügung entsprechend ihrer Ressourcen (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Stand: Februar 2019)

6.2 Das Kinder- und Jugendhaus Insel entwickelt sich bedarfsgerecht unter Berücksichtigung der vorhandenen Ressourcen zu einem Kinder-, Jugend- und Familienfreizeitzentrum und nutzt Kooperationsmöglichkeiten mit dem im Stadtraum 16 verorteten
Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Tanne.

Verantwortlich

Termin



Fachkräfte und Träger der freien Jugendhilfe von offenen Angeboten

ab
2019

nein



Kinder- und Jugendhaus Insel des
LJBW e. V.
bis
2025

nein

mit
 Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Tanne des JugendSozialWerk
Nordhausen e. V.

16

