Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0566/25
Datum: 28.01.2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
27.01.2026
02.02.2026
12.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

18.03.2026

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

30.03.2026

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.04.2026

öffentlich

Stadtrat

29.04.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Selbstvertretung stärken - Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft
Dresdens
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept „Selbstvertretung stärken! Modellprojekt
zur Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens“ gemäß Anlage.
2. Der Oberbürgermeister wird im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel mit der Umsetzung des Konzeptes beauftragt.
...

2/5
3. Der Jugendhilfeausschuss bittet den Oberbürgermeister um Prüfung, die im Konzept dargestellten notwendigen personellen Ressourcen in der Verwaltung in einem Umfang bis zu 0,5
VzÄ zur Verfügung zu stellen.
4. Die beantragten Fördermittel aus der FRL Weiterentwicklung der Jugendhilfe sind bei Bewilligung zweckentsprechend einzusetzen und ein Interessenbekundungsverfahren für die Träger der freien Jugendhilfe laut Konzept zu initiieren. Mit der wissenschaftlichen Begleitung
ist ein entsprechendes Forschungsinstitut zu beauftragen
5. Dem Jugendhilfeausschuss ist bis zum III. Quartal 20297 ein Zwischenbericht zu geben sowie
Vorschläge für eine zukünftige Umsetzung des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt zu unterbreiten, um eine kontinuierliche Weiterarbeit nach 2029 zu gewährleisten.

...

3/5

...

4/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0099/24

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4 A SGB VIII in der LandeshauptStadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.2.0.02

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

5/5
Begründung:
Mit dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG) wurde im Juni 2021 ein neuer Paragraph in
das SGB VIII aufgenommen: § 4a „Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung“.
Durch eine wissenschaftlich geleitete Projektgruppe wurde in Dresden eine Rahmenkonzept zur
Umsetzung des Paragrafen erarbeitet. Der § 4a SGB VIII beschreibt eine Pflichtaufgabe der Jugendhilfe mit Ermessen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
Die Projektgruppe wurde durch die Internationale Hochschule (IU – Prof. Karsten König) geleitet. Beteiligt waren weiterhin Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Kinder- und Jugendhilferechtsvereins e. V. (KJRV) des Kinder- und Jugendbüros (KiJuB) sowie aus der Verwaltung des
Jugendamtes.
Der Jugendhilfeausschuss nahm das Konzept mit dem Beschluss V0099/24 zur Kenntnis und beauftragte im Beschlusspunkt 2 den Oberbürgermeister, bis zum 31. Dezember 2025 Vorschläge
zur Umsetzung und Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens
auf Basis des Konzeptes dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
Das vorliegende Konzept ist die Umsetzung dieses Beschlusspunktes.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Konzept „Selbstvertretung stärken – Modellprojekt zur Implementierung des § 4a SGB
VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens“

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Selbstvertretung stärken!
Modellprojekt zur Implementierung des
§ 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft
Dresdens
Modellprojekt 2025 - 2029

Inhalt

Landeshauptstadt Dresden Jugendamt ......................................................................................... 1
1.

Ausgangslage und Konzepterstellung ....................................................................................... 3

2.

Konzept ...................................................................................................................................... 4
2.1 Begriffsklärungen ................................................................................................................... 4
2.2 Dimensionen des Paragraphen 4a SGB VIII ........................................................................... 5
2.3 Definition für Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung (SOZ-SV) nach §
4a SGB VIII ........................................................................................................................................ 7

3.

Implementierung ....................................................................................................................... 8
3.1 Anregung und Begleitung von SOZ-SV ................................................................................... 8
3.1.1 Aufgaben der Anregung ..................................................................................................... 10
3.1.2 Aufgaben der Begleitung ................................................................................................... 11
3.2 Zusammenarbeit mit Gremien ............................................................................................. 11
3.3 Strukturelle Umsetzung und Begleitung.............................................................................. 13
3.3.1 Koordinierung in der Verwaltung des Jugendamtes und Zusammenspiel mit der
Selbsthilfekontaktstelle .................................................................................................................. 13
3.3.2 Fachkräfte zur Anregung und Begleitung der SOZ-SV bei Trägern der freien Kinder- und
Jugendhilfe ...................................................................................................................................... 14
3.3.3 Förderung .......................................................................................................................... 14

4.

Wissenschaftliche Begleitung.................................................................................................. 15

5.

Kosten und Finanzierung ......................................................................................................... 16

6.

Literaturverzeichnis ................................................................................................................. 17

2

1. Ausgangslage und Konzepterstellung
Adressatinnen und Adressaten der Kinder- und Jugendhilfe sind Expertinnen und Experten ihrer Lebenswelt. Mit Inkrafttreten des Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes im Juni 2021 (BGBl., 2021, I Nr.
29), sollen u. a. die Partizipationsrechte von Adressatinnen und Adressaten der Kinder- und Jugendhilfe gestärkt werden. Der dabei im Achten Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) neu eingeführte § 4a ist
Ausdruck dieser Intention. In drei Absätzen werden (Soll-)Regelungen zur Konstitution, Anregung und
Förderung von Selbstorganisierten Zusammenschlüssen zur Selbstvertretung“ (SOZ-SV) getroffen:
(1) Selbstorganisierte Zusammenschlüsse nach diesem Buch sind solche, in denen sich nicht in berufsständische Organisationen der Kinder- und Jugendhilfe eingebundene Personen, insbesondere Leistungsberechtigte und Leistungsempfänger nach diesem Buch sowie ehrenamtlich in der
Kinder- und Jugendhilfe tätige Personen, nicht nur vorübergehend mit dem Ziel zusammenschließen, Adressatinnen und Adressaten der Kinder- und Jugendhilfe zu unterstützen, zu begleiten
und zu fördern, sowie Selbsthilfekontaktstellen. Sie umfassen Selbstvertretungen sowohl innerhalb von Einrichtungen und Institutionen als auch im Rahmen gesellschaftlichen Engagements
zur Wahrnehmung eigener Interessen sowie die verschiedenen Formen der Selbsthilfe.
(2) Die öffentliche Jugendhilfe arbeitet mit den selbstorganisierten Zusammenschlüssen zusammen,
insbesondere zur Lösung von Problemen im Gemeinwesen oder innerhalb von Einrichtungen zur
Beteiligung in diese betreffenden Angelegenheiten, und wirkt auf eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit diesen innerhalb der freien Jugendhilfe hin.
(3) Die öffentliche Jugendhilfe soll die selbstorganisierten Zusammenschlüsse nach Maßgabe dieses
Buches anregen und fördern.
Somit fokussiert dieser Paragraph das Prinzip der Stärkung von Selbstvertretung und damit -ermächtigung innerhalb der Kinder- und Jugendhilfelandschaft, welches bereits Tradition in anderen Bereichen der Gesetzgebung, beispielsweise dem SGB V, hat (Schindler & Elmauer 2022: Rn. 1).
Den Ausdruck von Interessen, das selbstbestimmte Vertreten von Anliegen und das aktive Einmischen in Prozesse der Kinder- und Jugendhilfe zu fördern, sind erklärte Ziele der Landeshauptstadt
Dresden. Deshalb wurde bereits im Juni 2022 ein Workshop mit Akteurinnen und Akteuren aus der
Praxis der Kinder- und Jugendhilfe zu diesem Thema durchgeführt1. 2023/24 wurde unter wissenschaftlicher Leitung der Internationalen Hochschule (IU) kooperativ mit zwei Trägern der freien Jugendhilfe sowie der Verwaltung des Jugendamtes ein Konzept zur Implementierung des § 4a SGB VIII
in die Jugendhilfelandschaft der Landeshauptstadt erarbeitet. Die Konzeptentwicklung wurde durch
die Landesförderung „Stärkung der kommunalen Jugendhilfearbeit“ finanziert.
Ziel war die Entwicklung eines umsetzbaren Konzeptes zur Implementierung des § 4a SGB VIII in die
Jugendhilfelandschaft der Landeshauptstadt Dresden, das mindestens folgende Schwerpunkte enthält:
▪ Definition und Abgrenzung der SOZ-SV gegenüber Jugendinitiativen, Jugendverbänden und
anderen Adressatinnen- und Adressatengruppen
▪ Erfassung der SOZ-SV, die im Sinne des § 4a SGB VIII innerhalb der Landeshauptstadt aktiv
sind und sich für junge Menschen aus Dresden engagieren
▪ begründeter Vorschlag und Abwägung von Alternativen für die strukturelle Anbindung der
Begleitung der SOZ-SV innerhalb der Stadtverwaltung
▪ Entwicklung eines konkreten Förder- und Zusammenarbeitskonzept der Stadtverwaltung mit
den SOZ-SV sowie von Alternativmodellen und Abwägung der Modelle
▪ Bedarfserhebung für finanzielle und personelle Ressourcen zur Förderung und Begleitung der
SOZ-SV
1 Die Dokumentation diese Workshops ist hier einsehbar: https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/work-

shops-umsetzung-kjsg.php
3

▪

Vorschlag und Abwägung zur Einbeziehung der SOZ-SV in die Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII sowie in den Jugendhilfeausschuss

Das Konzept wurde am 12. November 2024 in einer öffentlichen Fachveranstaltung präsentiert und
am 8. Mai 2025 vom Jugendhilfeausschuss zur Kenntnis genommen. Mit dem Beschluss V0099/24
beauftragte der Jugendhilfeausschuss die Verwaltung „bis zum 31. Dezember 2025 Vorschläge zur
Umsetzung und Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens auf Basis
des Konzeptes dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.“ Dieser Auftrag wird durch das hier vorgelegte
Rahmenkonzept zur Implementierung erfüllt. Zudem ist es Bestandteil des Antrags im Rahmen der
Fachförderrichtlinie ‚Weiterentwicklung‘ beim Freistaat Sachsen für den Bereich der Träger der
freien Jugendhilfe sowie der Förderung der SOZ-SV (siehe 3.3). Große Teile sind des vorliegenden
Textes sind der ursprünglichen Konzeption der IU (König/Mertens 2024) entnommen, teilweise modifiziert und auf die aktuelle Situation hin angepasst. Es wurde in Absprache mit den Autoren darauf
verzichtet, einzelne Bausteine explizit als Zitate kenntlich zu machen, da es sich um eine Weiterbearbeitung des durch die IU im Auftrag der Landeshauptstadt erstellten Konzeptes handelt. Für wissenschaftliche Zitation verweisen wir ausdrücklich auf das Konzept der IU (König/Mertens 2024).

2. Konzept
Für die Konzepterarbeitung wurde eine Arbeitsgruppe, bestehend aus der IU, dem Kinder- und Jugendbüro Dresden (KiJuB), dem Kinder- und Jugendhilferechtsverein e.V. (KJRV) sowie der Verwaltung des Jugendamtes Dresden gegründet. Außerdem wurden die Perspektiven von Adressatinnen
und Adressaten sowie Fachkräften der Kinder- und Jugendhilfe in den Prozess einbezogen.

2.1 Begriffsklärungen
Bevor eine differenzierte Darstellung des § 4a SGB VIII vorgenommen werden kann, erscheint es zunächst sinnvoll, den Begriff der Partizipation mit ‚Selbstorganisation‘, ‚Selbstvertretung‘ und ‚Selbsthilfe‘ in Beziehung zu setzen. Im Anschluss werden weitere Begriffe aus dem Gesetzestext kurz erläutert.
Partizipation kann als aktives Gestalten des Gemeinwesens sowie als Teilnahme an Entscheidungsprozessen (Moser 2010: 73) verstanden werden. Es gibt verschiedenste Partizipationsmodelle, so z.
B. die ‚klassische‘ Partizipationsleiter von Arnstein (1969), Stufenmodelle wie die von Gernert (1993)
und Hart (1997), eher analytisch orientierte Modelle wie den Partizipationswürfel (Stange 2022) und
die Partizipationspyramide nach Straßburger und Rieger (2019: 232-233), welche sowohl die Perspektive der Adressatinnen und Adressaten als auch die der Institutionen beleuchtet.
Selbstorganisation kann als grundlegendes Prinzip von Selbsthilfe und -vertretung verstanden werden: Frei von ungewollter Einflussnahme das eigene Engagement zu gestalten. Selbstorganisation ermöglicht damit „radikaler als Beteiligung, den Stimmen der Adressat_innen Gehör zu verschaffen
und so auch auf Missstände der pädagogischen Praxis selbst aufmerksam zu machen“ (Mangold/Rusack/Thomas 2017: 12). In jedem Fall lässt sich ein Verhältnis zwischen Partizipation und
Selbstorganisation herstellen, welches im Kern darauf zielt, Macht an Adressatinnen und Adressaten
zu übertragen, selbstorganisierte Räume sowie eine selbstbestimmte Alltagsgestaltung zu ermöglichen.
Mund (2022) fasst Selbstvertretungen als Interessensvertretungen und führt dabei das Beispiel von
Adressatinnen und Adressaten in den Hilfen zur Erziehung (HzE) an, deren Selbstvertretungen „die
Beteiligung und Mitsprache der in den stationären Angebotsformen lebenden jungen Menschen“
(769) ermöglichen sollen. Auch Urban-Stahl (2021) hebt die Bedeutung von Selbstvertretungen „als
Sprachrohr zur Einforderung von Rechten und bei der Schaffung partizipativer Strukturen“ (640) hervor. Thurm und Redmann (2023) sehen einen „klar erkennbare[n] Wille[n] des Bundesgesetzgebers,
‚Betroffene‘ an den Entscheidungen der Kinder- und Jugendhilfe systematisch zu beteiligen“ (S. 15),
4

womit Selbstvertretung über den ausschließlich punktuellen Einbezug von Interessen der Adressatinnen und Adressaten hinausgeht und zu einer Kulturänderung in der Praxis – in allen Leistungsfeldern
der Kinder- und Jugendhilfe – führen muss. Insbesondere mit Blick auf junge Menschen sollte „nicht
die Sprache der Erwachsenen Maßgabe für die Sprechfähigkeit von Kindern […] bleiben, sondern es
müssen gesellschaftliche Verhältnisse hergestellt werden, in denen alle denkbaren Kommunikationsweisen ‚gehört‘ werden und gleichermaßen Anerkennung finden“ (Liebel 2019: 15).
Selbsthilfe hingegen kann als „informelle Eigenhilfe im privaten Alltag […] [sowie] als gemeinschaftlicher Prozess angesehen [werden], um gleiche Probleme ohne fachliche/professionelle Hilfe zusammen zu bearbeiten und zu bewältigen“ (Hundertmark-Mayser 2022a: 764). Hundertmark-Mayser
weist darauf hin, dass Sicherungen des Sozialstaates vielfach Selbsthilfebewegungen vorausgegangen
sind (ebd.). In diesen Annäherungen wird auch das Prinzip der Selbstorganisation deutlich: ohne professionelle Vorstrukturierung und ohne ungewollte Einflussnahme Dritter den eigenen Alltag und die
Aktivitäten als Gruppe gestalten.
Selbsthilfekontaktstellen, als weiterer Begriff, der explizit in § 4a SGB VIII genannt wird, sind in Abgrenzung zu Selbstvertretung/-hilfe als Einrichtungen mit hauptamtlichem Personal zu fassen (Hundertmark-Mayser 2022b: 768). Sie „arbeiten niedrigschwellig, öffentlichkeits- und netzwerkorientiert“, wobei ihre Angebote „sektoren-, themen- und trägerübergreifend“ (ebd.) sind. Ihre primäre
Funktion besteht in der Unterstützung von Selbsthilfe auf örtlicher und regionaler Ebene (ebd.).
Im Konzept wird der Begriff „Selbstvertretungen“ genutzt, welcher Selbsthilfe ebenfalls mitdenkt,
jedoch den Fokus auf Gruppen mit dem Ziel der Interessenvertretung nach außen rückt, die bisher
wenig Raum zur Organisation hatten und für die noch keine Förderung existiert (im Gegensatz zur
Selbsthilfe). Diese Formulierung ergibt sich nicht zuletzt aus der Norm: Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung.

2.2 Dimensionen des Paragraphen 4a SGB VIII
Im Rahmen der Auseinandersetzung mit den Bestimmungen des § 4a SGB VIII konnten vier zentrale
Dimensionen identifiziert werden, welche die verschiedenen Lesarten und potenziellen Konfliktpunkte der Norm verdeutlichen. Die folgende Grafik sowie der anschließende Text stellen diese vor
und nehmen den aktuellen Stand der Diskussion um den Paragraphen auf. Im Kapitel 2.3 wird darauf
basierend eine Definition für Selbstorganisierte Zusammenschlüsse nach § 4a SGB VIII vorgestellt und
erläutert.

Abbildung 1: Dimensionen des § 4a SGB VIII (König/Mertens 2024: 10)
5

In der ersten Dimension wird die Frage nach den Handlungsfeldern bzw. Leistungsfeldern im Geltungsbereich des § 4a SGB VIII gestellt, welcher selbst nur anzeigt, dass Adressatinnen und Adressaten in der Kinder- und Jugendhilfe unterstützt werden sollen (§ 4a Abs. 1 SGB VIII). Die Dimension
spannt daher zwischen dem Feld der Jugendarbeit und den danach folgenden Leistungen des SGB VIII
sowie der Inobhutnahme als anderer Aufgabe der Kinder- und Jugendhilfe. Die Hilfen zur Erziehung
sind als oft zitiertes Handlungsfeld zwischen den §§ 11 und 42 ff. SGB VIII ebenfalls aufgeführt. Juristische Kommentare können die Frage nach den inkludierten Handlungsfeldern dabei nicht endgültig
beantworten: So führen u. a. Herbe (2023: Rn. 10) und Weitzmann (2022: Rn. 3) Beispiele selbstorganisierter Zusammenschlüsse aus den Hilfen zur Erziehung an, wohingegen Schindler und Elmauer
(2022: Rn. 3) ebenso die Jugendarbeit angesprochen sehen. Für die Praxis scheint damit eine Klärung
und ggf. Eingrenzung notwendig.
Die zweite Dimension ermöglicht die Differenzierung entlang der Betroffenheit – mit Ehrenamtlichen als „Zwischengruppe“. An dieser Stelle bleibt der Paragraph ebenso vage und lässt nur vermuten, dass „insbesondere Leistungsberechtigte und Leistungsempfänger“ als primäre Zielgruppen zu
identifizieren sind, der Gesamt-Adressatenkreis jedoch unbestimmt bleibt. So könnten sowohl junge
Menschen und Eltern, die Leistungen beziehen, als auch entsprechende Personen, die an sich leistungsberechtigt sind, als Adressatinnen oder Adressaten in Frage kommen. Die einzige Grenzziehung
scheint auf der Seite der Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe möglich zu sein: So schließt der
Wortlaut der Norm Personen, die „in berufsständische Organisationen der Kinder- und Jugendhilfe“
eingebunden sind, von der Mitgliedschaft in einer Selbstvertretung aus. Was genau unter ‚berufsständischen Organisationen der Kinder- und Jugendhilfe‘ zu verstehen ist, lässt sich durch die juristische und Kommentarliteratur nicht eindeutig klären (Möller 2023: Rn. 2). Möller führt jedoch an,
dass professionell auf dem Gebiet der Kinder- und Jugendhilfe tätige Personen im Sinne eines ErstRecht-Schlusses auszuschließen sind (ebd.: Rn. 3). Nach Wiesner/Wapler (2022: Rn. 5) fallen „alle institutionalisierten Organisationen auf der Trägerseite […] damit nicht unter den Begriff“.
Mit Fokus auf die Zielstellung von Selbstvertretungen oszilliert die dritte Dimension zwischen Themen, die spezifisch jugendhilflicher Natur sind und allgemeinpolitischen jugendhilfe-unspezifischen
Themen. Der Mittelweg könnten an dieser Stelle Themen sein, die bspw. die Lebensbedingungen junger Menschen verbessern (eine kulturelle Veranstaltung, ein Spielplatz, Skateplatz oder generell
selbstbestimmte Räume etc.), sich jedoch nicht speziell aus § 2 SGB VIII ergeben. Der Paragraph an
sich gibt nur vor, dass Adressatinnen und Adressaten innerhalb der Kinder- und Jugendhilfe zu unterstützen, begleiten und zu fördern sind (§ 4a Abs. 1 SGB VIII), die öffentliche Kinder- und Jugendhilfe
bei der Lösung von Problemen in Einrichtungen und im Gemeinwesen mit den Selbstvertretungen
zusammenarbeiten sowie eine partnerschaftliche Zusammenarbeit der freien Kinder- und Jugendhilfe mit den Selbstvertretungen erwirken soll (ebd. Abs. 2). Wapler (2022: Rn. 10) stellt dabei die
Frage, ob Akteurinnen und Akteure in Selbstvertretungen durch diese Formulierungen ein generelles
kinder- und jugendpolitisches Mandat übertragen werden soll. In jedem Fall lassen sich auch die verschiedenen Engagement-Bereiche nicht immer strikt voneinander trennen. Ein zunächst gesamtgesellschaftliches Engagement kann sich auch positiv auf die Bewältigung der eigenen krisenhaften Situationen auswirken (Huffmann 2022: 70), was für eine offene Betrachtung der Norm spricht.
In der vierten Dimension wird die Frage nach dem Grad der Organisation von Selbstvertretungen
deutlich: In der Gesamtschau des Paragraphen lässt sich eine intendierte Niedrigschwelligkeit herauslesen, die Selbstvertretungen ganz bewusst von formalisierten Strukturen (wie es bspw. die freien
Träger sind) abgrenzt. So rückt erneut eine grundsätzliche Frage in den Fokus: Wie viel Struktur kann
von einer Selbstvertretung verlangt werden, ohne künstliche Barrieren zu erzeugen, Menschen auszuschließen und dem bewusst niedrigschwelligen Charakter damit zu widersprechen? Wie viel Beständigkeit ist nötig, um Handlungsfähigkeit der SOZ-SV als auch der Verwaltung herzustellen? Hierfür führen verschiedene Autorinnen und Autoren diverse Möglichkeiten an, welche jeweils in der
Praxis zu erproben sind und hier nur exemplarisch genannt werden: Ansprechpersonen ernennen,

6

Mitgliederliste anlegen, regelmäßige Treffen und/oder Aktionen (Weitzmann 2022: Rn. 3), ein Name
für die eigene Gruppe (Schindler & Elmauer 2022: Rn. 5).

2.3 Definition für Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung (SOZ-SV)
nach § 4a SGB VIII
SOZ-SV müssen, um für professionelles Handeln im jugendhilflichen Kontext wahrnehmbar zu sein,
mindestens ein gewisses Maß an Kontinuität und Verbindlichkeit aufweisen. Außerdem ist notwendig, dass sie in irgendeiner Form adressierbar, organisiert und ansprechbar sind. Unabdingbar ist die
inhaltliche Unabhängigkeit von Leistungserbringern der Kinder- und Jugendhilfe sowie eine klare
Zielgerichtetheit im Rahmen der Leistungen und Aufgaben nach § 2 SGB VIII.
Der Gesetzgeber hat die Abgrenzung sehr vage gehalten und vorgesehen, dass jeweils in den Gebietskörperschaften Entscheidungen dafür getroffen werden. Die untenstehende Definition ist dem
Konzept der Arbeitsgruppe (König/Mertens 2024) entlehnt und dient nur der Einordnung für die Landeshauptstadt Dresden. Lediglich die Mindestanzahl wurde gegenüber dem Ursprungskonzept von
drei auf fünf Personen angepasst.
Jugendverbände nach § 12 SGB VIII sind in ihrer Struktur den SOZ-SV zum Teil sehr ähnlich. Da es für
diesen Bereich und Leistungsparagraphen jedoch eine eigene Förder- und Unterstützungsstruktur
gibt, sind diese hier nicht zu berücksichtigen.
Definition
SOZ-SV sind Strukturelemente von Beteiligung in der Kinder- und Jugendhilfe, deren Arbeit darauf
abzielt, eigene Interessen wahrzunehmen, zu vertreten bzw. „Adressatinnen und Adressaten der
Kinder- und Jugendhilfe zu unterstützen, zu begleiten und zu fördern“ (§ 4a SGB VIII). Dies umfasst
insbesondere alle jungen Menschen und Familien, die Anspruch auf Leistungen der Kinder- und
Jugendhilfe gemäß § 2 (2) SGB VIII haben. Dazu gehören unter anderem Angebote der Jugendarbeit, Angebote zur Förderung der Erziehung in der Familie, der Kindertagesbetreuung sowie der
Hilfen zur Erziehung und Eingliederungshilfen.
Zielgruppen des § 4a SGB VIII sind:
▪ Kinder und Jugendliche,
▪ Eltern oder andere Angehörige sowie
▪ Ehrenamtliche, die sich für die Adressatinnen und Adressaten engagieren.
Sie schließen sich mit dem Ziel zusammen, die eigene Situation in Einrichtungen oder im Gemeinwesen zu verbessern, strukturelle Veränderungen in der Kinder- und Jugendhilfe anzustoßen
oder (andere) Leistungsberechtigte/-empfängerinnen oder -empfänger zu unterstützen. Besonders angesprochen sind diejenigen Gruppen, welche bisher nur eingeschränkte Möglichkeiten zur
Selbst- und Mitbestimmung sowie zum Zusammenschluss vorfinden und besondere Unterstützung
benötigen.
In SOZ-SV schließen sich mindestens fünf Personen aus dem o. g. Kreis zusammen, um sich für einen Zeitraum von mindestens drei Monaten als Selbstvertretung im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe zu engagieren. Die SOZ-SV und deren Akteurinnen und Akteure sollen inhaltlich von
Leistungserbringenden (Träger) nach SGB VIII unabhängig sein. Das bedeutet, über die Themen
und Schwerpunkte eigenständig zu entscheiden sowie die Prozesse der Selbstvertretung in eigener Verantwortung zu gestalten. SOZ-SV geben sich einen Namen und benennen Ansprechpersonen sowie Kontaktmöglichkeiten.

7

Damit ist eine Klärung der oben beschriebenen Dimensionen für die Landeshauptstadt vorgenommen und in Abbildung 2 anhand des Modelles von König/Mertens (2024: 10, vgl. Abbildung 1) eingeordnet.

Abbildung 2: Definition zur Abgrenzung der SOZ-SV nach § 4a SGB VIII für die Landeshauptstadt Dresden

3. Implementierung
In der Landeshauptstadt sind wesentliche Rahmenbedingungen zur Implementierung des § 4a SGB
VIII bereits vorhanden. Dies betrifft sowohl die Gremienstruktur als auch die konzeptionellen Grundlagen, insbesondere den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in seiner ausdifferenzierten
Form mit den Teilen I-IV.2 Dort sind ein explizites Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung sowie die Beschreibung von Schnittstellen zu anderen städtischen Planungsprozessen im Sinne einer integrierten Planung enthalten. Selbstvertretung ist nicht
auf die Beteiligung in formalisierten Gremienstrukturen der Kinder- und Jugendhilfe beschränkt. Jedoch können diese ein erster Ansatzpunkt sein, regelmäßig Themen einzubringen und mit der Dresdner Kinder- und Jugendhilfepolitik in Austausch zu gehen.
Im Paragraf 4a SGB VIII werden ausdrücklich Selbsthilfekontaktstellen erwähnt. Die Selbsthilfekontaktstelle KISS in Dresden ist seit 2025 zum Amt für Gesundheit und Prävention zugeordnet und arbeitet seit Jahren erfolgreich mit Selbsthilfegruppen (überwiegend aus dem Gesundheitsbereich) in
Dresden. Es werden verwaltungsintern Möglichkeiten für Synergien und der Zusammenarbeit entwickelt werden. Das zu entwickelnde Förderverfahren für die SOZ-SV soll sich an die Fördermodalitäten
der Selbsthilfegruppen anlehnen, wobei es bezüglich des Zeitrahmens, der Zuständigkeit und des Antragsverfahrens eines eigenen Verfahrens mit Mitteln aus dem Bereich des SGB VIII bedarf. Darauf
wird unter 3.3.1 eingegangen.

3.1 Anregung und Begleitung von SOZ-SV
Im Konzept der IU konnten durch die Projektgruppe sechs zentrale Aufgabenbereiche identifiziert
werden, die auf die Fachkräfte bei der Anregung und Begleitung von Selbstvertretungen zukommen.
Dabei gilt das Prinzip der Advocacy als handlungsleitend, welches die Tätigkeit der Fachkräfte auf
2 Einsehbar online unter: https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrah-

men.php
8

„die Gestaltung gesellschaftlicher Rahmenbedingungen, auf die Verbesserung der Lebenslagen […]
ausgegrenzter Gruppen, aber auch auf die Unterstützung einzelner Klient_innen“ (Urban-Stahl 2018:
473) ausrichtet. Somit sollen gesellschaftliche Rahmenbedingungen und konkrete Lebenslagen immer im gegenseitigen Verhältnis betrachtet werden. Advocacy bedeutet dabei weder, „stellvertretend für die Betroffenen (und sie damit entmündigend) tätig zu werden, noch […] sich eigener Stellungnahmen [als Fachkraft] zu enthalten und lediglich die Wünsche von Betroffenen in ihrem Auftrag
nach außen zu vertreten“ (ebd.: 474), sondern versteht sich nach Urban-Stahl als Basis professionellen Handelns: kritische Begleitung der eigenen Arbeit, eine ehrliche Auseinandersetzung damit, welchen Aufträgen und Interessen die eigene Arbeit eigentlich folgt sowie das konsequente Ernstnehmen und Sichtbarmachen der Perspektiven von Adressatinnen und Adressaten in ungleichen Machtverhältnissen (vgl. ebd.: 482).

Abbildung 3: Aufgabenbereiche von Fachkräften (König/Mertens 2024: 29)

Die sozialpädagogische Arbeit mit den Selbstvertretungen kann in die Modi der Anregung und Begleitung differenziert werden, in der die Aufgaben jeweils differenziert umzusetzen sind: Der Modus
der Anregung zielt auf ein erstes Initiieren von Prozessen ab, während der Modus der Begleitung auf
die Unterstützung bestehender (bspw. nach Anregung gegründeter) Gruppen fokussiert. Dabei bedarf es einer engen Zusammenarbeit zwischen öffentlicher und freier Kinder- und Jugendhilfe, die
Synergien und die unterschiedlichen Zugänge und Ressourcen nutzbar macht, um die Anregung und
Begleitung von Selbstvertretungen gelingend zu realisieren. Dementsprechend sollten für zwei Jahre
0,75 VzÄ bei Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe zunächst für die Modellphase eingerichtet
werden. Die ersten zwei Jahre dienen dabei dem Aufbau von Strukturen und insbesondere dem vorgeschalteten Modus der Anregung (s. 3.1.1). Danach sollte sich ein System eingespielt haben. Dies
sollte am Ende der ersten zwei Jahre im Modellprojekt überprüft werden. Insbesondere sind die Leistungsfelder der Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit und Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 1114 SGB VIII) und der Hilfen zur Erziehung/Eingliederungshilfen/Hilfen für junge Volljährige in den

9

Blick zu nehmen3. Ggf. könnten die Stellenanteile auch bei zwei Trägern verortet sein, die jeweils eins
der beiden Leistungsfelder vordergründig in den Fokus nehmen. Der bzw. die Träger sollen in den
Leistungssfeldern Erfahrungen vorweisen können und ausreichend unabhängig4 sein. Daneben soll
durch die Verwaltung eine koordinierende Stelle zur Implementierung mit bis zu 0,5 VzÄ eingerichtet werden. Die strukturelle Einbindung in die Verwaltung des Jugendamtes, insbesondere im Bereich
des Allgemeinen Sozialen Dienstes und der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung ist dabei zu sichern.
Im Folgenden werden die sechs Aufgabenbereiche, differenziert nach Anregung (3.1.1) und Begleitung (3.1.2), vorgestellt und mit Kernaufgaben unterlegt. Diese Aufgaben beziehen sich dabei im
Schwerpunkt auf die oben benannten begleitenden Fachkräfte in der Verwaltung bzw. bei freien Trägern. Die genaue Aufgabenabgrenzung zwischen den Stellenanteilen lässt sich noch nicht endgültig
festlegen und wird sich im Modellzeitraum erweisen. Seitens des öffentlichen Trägers ist jedoch eine
stärkere Fokussierung auf Verwaltungshandeln, Koordination und Förderrahmen/Förderkonzept vorgesehen, während der oder die freien Träger direkter mit den SOZ-SV zusammenarbeiten werden.
3.1.1

Aufgaben der Anregung

Konkret sieht der Modus der Anregung im Bereich Räume schaffen vor, Anliegen von Adressatinnen
und Adressaten zu filtern (Clearing), ggf. an passende Ansprechpersonen zu vermitteln sowie niedrigschwellige Gelegenheiten des Zusammenkommens (bspw. Erzählcafés) zu ermöglichen, in denen
sich Adressatinnen und Adressaten begegnen und Impulse für die Gründung einer eigenen Selbstvertretung mitnehmen können. Räume sind damit nicht nur im Sinne konkreter Liegenschaften, sondern
auch als geschützte Orte für Austausch und Diskussion zu verstehen. Im Aufgabenbereich Information und Aufklärung sind die begleitenden Fachkräfte angehalten, die Möglichkeiten von Selbstvertretung adäquat für Adressatinnen und Adressaten aufzubereiten, passendes pädagogisches Arbeitsmaterial zu entwickeln und über angemessene Kanäle (von Print bis soziale Medien) über diese Möglichkeiten zu informieren. Ebenso könnte dabei der Aufbau einer Online-Präsenz mit leicht zugänglichen Informationen für Adressatinnen und Adressaten sowie die Fachwelt vorangebracht werden.
Die sozialpädagogische Begleitung bezieht sich im Modus der Anregung auf das situative Ermöglichen von Gesprächs- und Reflexionsgelegenheiten für Adressatinnen und Adressaten, die sich für die
Gründung einer Selbstvertretung interessieren. Koordinierung und Vernetzung sieht das Mitwirken
der Fachkräfte in den Gremien der Kinder- und Jugendhilfe sowie den Besuch von Veranstaltungen
und Einrichtungen vor, um sowohl mit der Fachwelt als auch Adressatinnen und Adressaten über den
§ 4a SGB VIII ins Gespräch zu kommen. Weiterhin soll in diesem Aufgabenbereich auch der Aufbau
eines regionalen Netzwerkes von Trägern angeregt werden, die Selbstvertretungen (bspw. durch kostenfreie Räumlichkeiten) unterstützen können. Der Aufgabenbereich Beratung und Qualifizierung
sieht das Vorhalten von Orientierungswissen, Fort- und Weiterbildungen sowie Beratungen für Fachkräfte in Einrichtungen und Diensten der Stadt Dresden vor. Unter den sechsten Aufgabenbereich –
Organisation und Administration – können v. a. trägerübergreifender Austausch und Teamberatungen sowie die konkrete Abstimmung zwischen den Fachkräften des öffentlichen bzw. der freien Träger subsumiert werden.

3 Für das Feld der Kindertageseinrichtungen und -pflege existiert mit dem ‚KITA-Rat‘ der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung

bereits eine Beratungsstelle für Elternbeteiligung (neben weiteren Angeboten der Demokratiebildung im frühkindlichen Bereich), sodass an dieser Stelle v. a. die Kinder- und Jugendarbeit und die HzE fokussiert werden.
4 Der im Konzept verwendete Begriff der Unabhängigkeit orientiert sich an Ausführungen des Bundesnetzwerk Ombudschaft
in der Jugendhilfe e. V. (2020, S. 2 f.): Einerseits bedarf es organisatorischer Unabhängigkeit (bspw. Anbindung außerhalb
leistungsgewährender Träger, keine fachliche Weisungsgebundenheit, kritisch reflektierte Haltung gegenüber Trägerinteressen), andererseits funktional-zweckgebundener Unabhängigkeit, d. h. fachliche Standards konsequent umsetzen können. Unabhängigkeit sollte immer auf den Einzelfall bezogen reflektiert werden.
10

3.1.2

Aufgaben der Begleitung

Der Aufgabenbereich Räume schaffen umfasst im Modus der Begleitung die Schaffung von digitalen
wie Präsenz-Räumen zur regelmäßigen Nutzung durch die Selbstvertretungen wie auch Räume für
Veranstaltungen und Diskursräume, um eigene Themen und Anliegen platzieren zu können. Dabei
sollen trägerinterne Räume nutzbar werden, aber nach Möglichkeit auch andere Räumlichkeiten der
Kinder- und Jugendhilfe bzw. Räume der Stadt Dresden. Der Aufgabenbereich Information und Aufklärung fokussiert auf die detaillierte Bereitstellung von Informationen über die Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie Möglichkeiten der Förderung und Ressourcengewinnung für
bestehende bzw. sich in Gründung befindliche Selbstvertretungen und das regelmäßige Anbieten von
entsprechenden Seminaren und Workshops für die Selbstvertretungen. Diese sollen dadurch einen
umfassenden Überblick über die ihnen zur Verfügung stehenden Möglichkeiten und Wege ihres Engagements erhalten. Zentral in diesem Modus ist die sozialpädagogische Begleitung, in welcher die
begleitenden Fachkräfte die SOZ-SV bei alltäglich anfallenden Aufgaben, bei Veranstaltungen oder
ihrem Gremien-Engagement nach deren Wunsch und Wahl unterstützen. Die Vermittlung zwischen
SOZ-SV und der Jugendhilfelandschaft kann in diesem Bereich ebenfalls als Aufgabe identifiziert werden, genauso wie die Unterstützung bei der Formulierung von Zielen und dem Erhalt von Motivation
und Mut für Engagement. Das Feld der Koordinierung und Vernetzung sieht, analog zum Modus der
Anregung, auch die Mitwirkung in den Gremien der Kinder- und Jugendhilfe vor, ist jedoch eher fokussiert auf das Vernetzen von bestehenden Selbstvertretungen (bspw. durch regelmäßige Austauschtreffen und Plena) und das Organisieren von wertschätzenden Events, um auch Erfolge der
SOZ-SV zu feiern und die Vernetzung mit Politik, Verwaltung und anderen Fachkräften im Themenfeld voranzutreiben. Beratung und Qualifizierung von Fachkräften bedeutet im Modus der Begleitung vor allem Prozessberatung für bspw. bereits im Feld aktive Fachkräfte sowie die Organisation
von weiterführenden Fort- und Weiterbildungen. Abschließend können Organisation und Administration genannt werden, worunter ebenfalls trägerübergreifender Austausch und Teamberatung sowie trägerinterne Stellenverwaltung fallen. Weitere organisatorische Aufgaben können bspw. das Erstellen von Freistellungen (für Schülerinnen und Schüler) und Ehrenamtsbescheinigungen sein.

3.2 Zusammenarbeit mit Gremien
Reinhard Liebig (2022) konnte in seinen Analysen von Kinder- und Jugendberichten, Jugendhilfe- und
Jugendförderplänen auf kommunaler Ebene in Nordrhein-Westfalen feststellen, dass „zur Planung
der Angebotspalette, der sozialräumlichen Gegebenheiten und Infrastruktur ein breites Spektrum
von Beteiligungsformen Anwendung findet“ (207). So wurden beispielsweise Formate wie Fragestunden für Schülerinnen und Schüler im Jugendhilfeausschuss, ein Büro für Kinderinteressen, Befragungen, Mitgliedschaften in Gremien, Jugendhearings und Stadtteilgespräche genannt (ebd.). Diese Formate können als Beispiele für den Einbezug von Adressatinnen und Adressaten in Prozesse der Kinder- und Jugendhilfe dienen. Dennoch ist danach zu fragen, welche Formate tatsächlich angemessen
sind, um Selbstvertretungen eine Mitarbeit auf Augenhöhe in hoch formalisierten Gremien wie dem
Jugendhilfeausschuss zu ermöglichen, wie ihre Stimmen gestärkt und eine Entmündigung durch Verwaltung, Politik und Fachkräfte verhindert werden kann. Die folgenden Ausführungen nehmen diese
Fragestellung auf und beziehen sich konkret auf die Partizipation von SOZ-SV im Jugendhilfeausschuss und in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII.
Das SGB VIII und das Landesjugendhilfegesetz Sachsens sehen für die Selbstvertretungen bis zu zwei
beratende Mitglieder im Jugendhilfeausschuss vor (§ 71 Abs. 2 SGB VIII, § 5 Abs. 1 Nr. 10 LJHG).
Gleichzeitig wird im bereits benannten Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an
der Jugendhilfeplanung ein ‚echtes‘ Mandat im Jugendhilfeausschuss gefordert (Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden 2019: 9). Grundsätzlich ist diesen Normen zu folgen und § 4 der Satzung des
Jugendamtes so anzupassen, dass zwei beratende Mitglieder für Selbstvertretungen im Ausschuss
ermöglicht werden. Dabei wird empfohlen, nur die Anzahl der Sitze, nicht aber die Anzahl der teilnahmeberechtigten Personen zu regeln.
11

Mit dem Stadtelternrat als kommunaler Vertretung von Eltern aus Dresdner Kinderkrippen, Kindergärten und Horten in öffentlicher oder freier Trägerschaft sowie von Eltern aus der Kindertagespflege
ist derzeit eine SOZ-SV nach § 4a SGB VIII bereits mit beratender Stimme im Jugendhilfeausschuss
vertreten. Der Stadtschülerrat, ebenfalls mit einem beratenden Sitz im Jugendhilfeausschuss vertreten, gehört hingegen nach der obenstehenden Definition nicht dazu, da die Zielgruppe zwar junge
Menschen sind, jedoch die Zielstellung und der Kontext sich auf das System Schule und nicht auf Leistungen nach SGB VIII beziehen. Dieser Sitz sollte in Dresden zusätzlich zu den bis zu zwei beratenden
Sitzen für SOZ-SV erhalten bleiben.
Weiterhin ist anzumerken, dass im Sinne umfassender Partizipation und Anteilnahme an Entscheidungsmacht der politische Einsatz für einen oder zwei Sitze mit Stimmrecht nur folgerichtig wäre. Die
Benennung der Personen aus den Selbstvertretungen sowohl für die beratenden Sitze als auch für
mögliche stimmberechtigte Sitze könnte über ein regelmäßig stattfindendes Plenum aller Selbstvertretungen in Dresden ermöglicht werden. In diesem Rahmen sollen ebenso Diskussionen über aktuelle und übergreifende Themen und Anliegen der Selbstvertretungen stattfinden. Das Plenum wird
damit Ort des Austausches als auch der gegenseitigen Vernetzung und Bestärkung, wobei auch die
begleitenden Fachkräfte bei Organisation und Moderation unterstützen könnten.
Für die Praxis des Jugendhilfeausschusses ist zu prüfen, wie Abläufe verändert werden können, um
Selbstvertretungen einen niedrigschwelligen Zugang zu ermöglichen. Folgende Aspekte sind dabei
besonders zu bedenken:
▪ Sitzungszeiten reflektieren und anpassen (zeitliche Kapazitäten von Schülerinnen und Schülern, Auszubildenden, Studierenden sowie Berufstätigen wie auch Menschen mit Sorgeverantwortung bedenken).
▪ Sprache und Formulierungen reflektieren und anpassen (Fachsprache erfordert intensive Einarbeitung, diese Ressourcen stehen Selbstvertretungen oft nicht zur Verfügung; bspw. Anträge in einfacher Sprache)
▪ Etablierung von regelmäßigen adressatinnen- und adressatengerechten Einführungen und
Vertiefungen in die Arbeit des Ausschusses (nicht nur durch begleitende Fachkräfte, auch
durch erfahrene Mitglieder des Jugendhilfeausschusses).
▪ Vorbereitung der Sitzungen, Durchsprechen der Tagesordnung, Einordnung der Themen für
und mit Selbstvertretungen durch begleitende Fachkräfte und erfahrene Mitglieder des Jugendhilfeausschusses (Patensystem).
▪ Möglichkeiten schaffen, Themen unkompliziert auf die Tagesordnung zu setzen sowie Wege
der Entscheidungsfindung und Beratung (auch ungeschriebene Regeln und Routinen) transparent machen für Selbstvertretungen.
Als Ergänzung zur formalisierten Partizipation im Jugendhilfeausschuss in Form der beratenden Sitze
wurde mit Beschluss V0099/24 - Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der
Landeshauptstadt Dresden - die Einführung einer quartalsmäßig stattfindenden Fragestunde für Kinder und Jugendliche ab dem IV. Quartal 2025 beschlossen. Die Kinder- und Jugendbeauftragte Dresdens hat sich bereiterklärt, als Anlaufstelle für junge Menschen, die an der Nutzung der Fragestunde
interessiert sind, zu fungieren. Dies hat nur indirekt mit der Umsetzung des § 4a SGB VIII zu tun,
wurde jedoch im Kontext des Prozesses zur Implementierung beschlossen und soll an dieser Stelle
zumindest erwähnt werden.
Für die Partizipation von Selbstvertretungen in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII existiert, analog zum Jugendhilfeausschuss, ebenfalls eine rechtliche Grundlage: Das SGB VIII sieht vor,
dass „selbstorganisierte Zusammenschlüsse nach § 4a [an der AG-Arbeit] beteiligt werden“ sollen (§
78 S. 3 SGB VIII). Aufgrund der hohen Anzahl an unterschiedlichen Arbeitsgemeinschaften (AG) und
Facharbeitsgruppen (FAG), die sich als vorwiegende Räume des fachlichen Austauschs zwischen Praxis und Verwaltung etabliert haben, ist ein jeweils individueller und flexibler Umgang mit der Partizipation von Selbstvertretungen angemessen: Denkbar ist, die Verantwortung für den Einbezug von
SOZ-SV bei den jeweiligen Sprechenden der Arbeitsgemeinschaft bzw. Facharbeitsgruppe zu verorten
12

und die konkrete Methode der Partizipation offenzuhalten. So sind themengebundene Einladungen
denkbar, aber auch feste Sitze für bspw. eine Careleaververtretung in der AG HzE oder für interessierte Selbstvertretungen auch in anderen AGs/FAGs sowie offene Stadtteilrunden. Wichtig ist dabei,
auch hier die Sitzungszeiten zu reflektieren und mit Selbstvertretungen zu überlegen, wie die Teilnahme gut ermöglicht werden kann.

3.3 Strukturelle Umsetzung und Begleitung
Nach diesen inhaltlichen Beschreibungen soll es im Folgenden nun um die konkrete strukturelle Umsetzung in Dresden gehen. Dafür braucht es eine professionelle Infrastruktur sowohl auf Seiten der
Verwaltung als auch auf Seiten der Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe. Momentan sind in
Dresden nur wenige SOZ-SV bekannt. Der Gesetzgeber ruft aber den öffentlichen Träger in § 4a SGB
VIII ausdrücklich zur Anregung und Förderung sowie zur Zusammenarbeit auf. Hier gilt es also auch
ein ganzes Stück Aufbauarbeit zu leisten, was den Modellcharakter des vorliegenden Konzeptes zur
Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Sachsen nochmals unterstreicht.
3.3.1

Koordinierung in der Verwaltung des Jugendamtes und Zusammenspiel mit der
Selbsthilfekontaktstelle

Eine Koordinierung zur Implementierung der Aufgaben nach § 4a SGB VIII seitens der Verwaltung
wird für unerlässlich erachtet. Die Gesamtverantwortung nach § 79 SGB VIII liegt beim öffentlichen
Träger. Gerade bei Gesetzesänderungen, wie die Einführung des § 4a mit der letzten Novellierung
des SGB VIII, ist eine direkte Steuerung und Begleitung durch die Verwaltung notwendig.
Zusammenarbeit mit der Kontaktstelle für Selbsthilfegruppen „KISS“ des Amtes für Gesundheit und
Prävention ist vorgesehen. Hier ist eine Abstimmung der beteiligten Ämter notwendig und bereits
vorbereitet. Auch wenn die Handlungsfelder verschieden sind, können in Struktur, Ressourcennutzung, Förderlogik usw. Synergien genutzt werden. Um die Möglichkeiten der Synergien zu erklären
sollen hier zentrale Aufgaben der Selbsthilfekontaktstellen (die im § 4a SGB VIII explizit benannt sind)
benannt werden.
„Selbsthilfekontaktstellen bieten technische und organisatorische Unterstützung an, um
▪
▪
▪

die Bildung von Selbsthilfegruppen zu erleichtern
den regelmäßigen Arbeitsprozess von Selbsthilfegruppen zu unterstützen
die Zusammenarbeit von Selbsthilfegruppen zu aktivieren

Instrumente:
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Bereitstellung von Räumen bzw. Hilfe bei der Suche nach Gruppenräumen
Bereitstellung bzw. Vermittlung von Informationsmaterialien und Geräten (z. B. Telefon, Kopierer, Moderationsausstattung u. a.)
praktische Unterstützung beim Erstellen von Informationsmaterial
praktische Hilfen bei der Nutzung von Fördermöglichkeiten z. B. beim Erstellen von Anträgen
oder Abrechnungen
Unterstützung bei der Organisation und Durchführung von Veranstaltungen
Angebot von Klärungshilfen bei speziellen Organisationsfragen und besonderem Ressourcenbedarf
Vermittlung von Ansprechpartner/innen (z. B. Moderator/innen, Referent/innen, Supervisor/innen, Journalist/innen, Ansprechpartner/innen bei Medien)
Bereitstellung von Öffentlichkeitsforen (z. B. Selbsthilfe-Zeitung, Internetauftritt)
Vermittlung von Auslage-/Aushangmöglichkeiten für Informationsmaterial von Selbsthilfegruppen“ (DAG SHG 2015: 10)
13

Diese Aufgaben bieten große Schnittmengen mit den oben beschriebenen Tätigkeiten zur Anregung
und Begleitung der SOZ-SV. Denkbar ist eine gemeinsame Raumbörse für physische Treffen der
SHG/SOZ-SV. Neben den bislang durch KISS vermittelten Räumen ist insbesondere die Infrastruktur
der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit mit in den Blick zu nehmen. Auch im Bereich der Moderatorinnen- und Moderatorenvermittlung usw. können Synergien entstehen.
Das Förderkonzept für die SHG speist sich aus Fördermitteln der Gesetzlichen Krankenversicherung
sowie des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) und basiert auf der Fachförderrichtlinie Soziales der Landeshauptstadt. Für die SOZ-SV sollen vergleichbare Bedingungen zur finanziellen Förderung in einem entsprechenden Förderverfahren geschaffen werden, wobei wesentliche Punkte der
Lebenswirklichkeit junger Menschen angepasst werden müssen, z. B. das prospektive Antragsverfahren mit einem Zeithorizont von zwölf bis 14 Monaten. Hier sollen für den Bereich des SGB VIII unkompliziertere und kurzfristigere Lösungen gefunden werden. Die Erarbeitung dieses Förderverfahrens obliegt der Fachkraft zur Koordinierung in der Verwaltung in Zusammenarbeit mit den Fachabteilungen.
Für die Schulung der Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe zur Umsetzung des § 4a SGB VIII, bei der
Öffentlichkeitsarbeit, bei der Beratung der SOZ-SV und bei der Fördermittelvergabe arbeitet die koordinierende Fachkraft der Verwaltung eng mit den unten beschriebenen begleitenden Fachkräften
der freien Kinder- und Jugendhilfe zusammen.
Ein weiterer wichtiger Schwerpunkt der Koordinierungsstelle bei der Verwaltung soll die Sicherstellung der geforderten Zusammenarbeit mit dem Jugendhilfeausschuss (beratende Sitze) sowie der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII sein.
3.3.2

Fachkräfte zur Anregung und Begleitung der SOZ-SV bei Trägern der freien Kinderund Jugendhilfe

König und Mertens (2024) legen in der Konzeption der Projektgruppe dar, „dass neben den bereits
existierenden Selbstvertretungen ein großer Teil der Adressat*innen keinerlei Vorstellung von selbstorganisierter Interessenvertretung hat. Es wird aber auch sichtbar, dass durchaus Interesse an einer
Selbstvertretung geweckt werden kann, wenn den Adressat*innen diese Möglichkeit vorgestellt
wird, wobei eine weitere Begleitung des Organisationsprozesses notwendig wäre“ (21). Für die Anregung und später auch für die Begleitung der SOZ-SV sind also seitens der Kinder- und Jugendhilfe besonders in der ersten Phase der Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens niedrigschwellige Beratungs- und Kontaktangebote vonnöten, um den potenziellen Adressatinnen und Adressaten diese Möglichkeit der Beteiligung und Selbstvertretung zunächst bekannt zu machen. Die Interviews (vgl. König/Mertens 2024: 15-23) sowohl mit bislang schon selbstorganisierten
Zusammenschlüssen als auch mit bisher nicht organisierten Adressatinnen und Adressaten zeigen,
dass das Jugendamt als Erstkontakt aufgrund der Behördenstruktur, aber auch aufgrund bestehender
Vorbehalte bei weiten Teilen der Adressatinnen und Adressaten, sehr hochschwellig ist bzw. gar
nicht als Ansprechpartner gesehen wird. Hier ist die Zusammenarbeit mit freien Trägern deutlich
niedrigschwelliger. Dabei sollen die Leistungsfelder der Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit und Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11-14 SGB VIII) und der Hilfen zur Erziehung/Eingliederungshilfen/Hilfen für junge Volljährige besonders in den Fokus genommen werden.
3.3.3

Förderung

Im Wortlaut des § 4a SGB VIII wird der Soll-Anspruch an die öffentliche Kinder- und Jugendhilfe formuliert, „die selbstorganisierten Zusammenschlüsse nach Maßgabe dieses Buches an[zu]regen und
[zu] fördern“ (§ 4a Abs. 3 SGB VIII). Damit werden verschiedene Aspekte deutlich, die auch von juristischen Kommentaren entsprechend eingeordnet werden: Einerseits verweist eine Förderung ‚nach
Maßgabe dieses Buches‘ auf § 74 SGB VIII, andererseits sollen dabei die individuellen Voraussetzungen, die i. d. R. nicht formalisierte Organisation von SOZ-SV und der Umstand bedacht werden, dass
Förderung nicht nur Finanzierung bedeuten kann (Herbe 2023, Rn. 17; Tillmanns 2024, Rn. 2; Winkler
14

2024, Rn. 6; Weitzmann 2022, Rn. 7). Das vorliegende Konzept berücksichtigt diese Aspekte, indem
Anregung und Förderung auch als Aufgabe begleitender Fachkräfte und damit in einem umfassenden
Sinn verstanden werden sowie mit diesem Unterkapitel eine niedrigschwellige, an der spezifischen
Konstitution von SOZ-SV ansetzenden finanziellen, Förderung vorgeschlagen wird. Wenn auch kein
individueller Förderanspruch aus der Norm ableitbar ist, so ist dennoch deutlich zu betonen, dass
Selbstvertretung und Partizipation finanzieller Ressourcen bedürfen und diese in einem ganzheitlichen Unterstützungskonzept mitgedacht werden müssen.
Bei der Vergabe von Fördermitteln ist zunächst einzugrenzen, welche Gruppen im Sinne dieses Konzeptes förderfähig sind. Dafür kann die unter 2.3 ausgeführte Definition von SOZ-SV herangezogen
und konkretisiert werden: Gruppen, die seit mindestens drei Monaten in Dresden aktiv und bei einem der kooperierenden Träger der freien Jugendhilfe oder bei der koordinierenden Fachkraft im
Jugendamt registriert sind, nachweislich mindestens fünf Mitglieder haben, in eine der aufgeführten
Zielgruppen fallen, zielgerichtet arbeiten, adressierbar (mit Ansprechperson/en und Kontakt), inhaltlich unabhängig von Leistungserbringern des SGB VIII sowie nicht allein einrichtungsspezifisch zusammengeschlossen sind. Die Unterstützung und Begleitung der einrichtungsspezifischen SOZ-SV (z. B.
im Kontext einer stationären HzE oder eines Jugendhauses) obliegt dem jeweiligen Träger der Einrichtung. Von Förderung ausgeschlossen sind Initiativen, die nicht im Einklang mit Demokratie sowie
Grund- und Menschenrechten handeln und/oder Radikalisierungstendenzen aufweisen. Ebenso ausgeschlossen sind Gruppen, die kommerzielle Interessen verfolgen, Jugendverbände (Förderung über
§ 12 SGB VIII) und Selbsthilfegruppen (Förderung über die KISS Dresden).
Die finanzielle Förderung von SOZ-SV soll in Form einer Festbetragsfinanzierung realisiert werden.
Die Mittel sollen dabei für den Projektzeitraum über die Förderrichtlinie Weiterentwicklung beantragt werden. Eine Vergabe der Mittel an SOZ-SV soll jederzeit und niedrigschwellig möglich sein. Dafür sind durch die begleitenden Fachkräfte geeignete Formate zu entwickeln. Die Mittel können nach
Wunsch der SOZ-SV über die Träger verwaltet oder direkt an die SOZ-SV ausgezahlt werden. Sowohl
die Höhe der Fördermittel als auch das Verfahren und die Organisation der Weitergabe sollen sich an
den Richtlinien der Förderung der Selbsthilfegruppen (KISS) orientieren. Lediglich wo es aus lebensweltlichen Gründen unausweichlich ist (z. B. Beantragungszeitraum von über einem Jahr im Voraus),
soll davon abgewichen werden. Der Nachweis über die Mittelverwendung soll mittels eines kompakten, jährlichen Sachberichts und Verwendungsnachweises möglich sein. Sofern die Mittel von den
Trägern der freien Jugendhilfe verwaltet werden, soll ein ähnlich niedrigschwelliger Prozess greifen.
Das konkrete Förderverfahren ist im Dialog zwischen dem Jugendamt und den/dem beauftragten
Träger/n der freien Jugendhilfe zu entwickeln.

4. Wissenschaftliche Begleitung
Es gibt deutschlandweit bislang nahezu keine Praxiserfahrungen und nur wenige theoretische Überlegungen zum § 4a SGB VIII. Die Landeshauptstadt Dresden hat hier gemeinsam mit dem Freistaat
Sachsen mit der Konzepterstellung Pionierarbeit geleistet, die deutschlandweit Beachtung findet. Die
Konzepterstellung wurde extern wissenschaftlich partizipativ begleitet und geleitet. Über den gesamten Zeitraum der praktischen Umsetzung ist daher weiterhin eine wissenschaftliche Begleitung vorgesehen. Diese soll durch das Institut die IU Internationale Hochschule Dresden abgedeckt werden,
welches bereits die Konzepterstellung leitete. Ziel der wissenschaftlichen Begleitung ist, Gelingens-,
aber auch möglicherweise kritische Einflussfaktoren für die Implementierung der Arbeit mit SOZ-SV
in einer städtischen Kommune zu extrahieren. Dafür sind Erfolgsindikatoren zu beschreiben.
Um der landesweiten Bedeutung des Vorhabens gerecht zu werden, sind zum Abschluss der Modellphase ein sachsenweiter Fachtag unter Federführung der wissenschaftlichen Begleitung sowie ein
Abschlussbericht im IV. Quartal 2027 geplant. Dort sollen Ergebnisse, Erkenntnisse und Stolpersteine
transparent und nachvollziehbar sowie Adaptionsmöglichkeiten und Weiterentwicklungspotenziale
des Konzeptes sichtbar gemacht werden.
15

5. Kosten und Finanzierung

2026

2027

Personalausgaben E10/3, 0,5 VzÄ

39.032,65 €

41.179,45 €

Sachausgaben (10% der PA)

3.903,27 €

4.117,94 €

Koordinierung JA

Laptop

800,00 €

Summe

43.735,92 €

45.297,39 €

Freie Träger
Personalausgaben freie Träger
S11b/3, 2026-2027 mit 0,75 VzÄ
Sachausgaben (10% der PA)

55.561,71 €

58.617,60 €

5.556,17 €

5.861,76 €

2 Laptops

1.600,00 €

Summe
20 selbstverwaltete Gruppen,
je 800 €/Jahr
Fachtag

62.717,88 €

64.479,36 €

16.000,00 €

16.000,00 €

wissenschaftliche Begleitung

20.000,00 €

20.000,00 €

Gesamtsumme

142.453,80 €

149.776,75 €

4.000,00 €
292.230,55 €

Die Gesamtkosten für die Jahre 2026 und 2027 betragen 292.230,55 Euro. Ein entsprechender Förderantrag ist durch die Landeshauptstadt beim KSV über die Förderrichtlinie Weiterentwicklung der
Jugendhilfe gestellt. Der zu erbringende Eigenanteil von 10 Prozent wird vollständig über die Gelder
aus der KomPauschVO sichergestellt. Die Durchführung des Modellprojektes unmittelbar an die Bewilligung der Fördermittel geknüpft.

16

6. Literaturverzeichnis
▪
▪
▪

▪

▪

▪

▪
▪
▪

▪

▪
▪
▪

▪

▪

▪

Arnstein, S. R. (1969). A Ladder Of Citizien Participation. Journal of the American Institute of
Planners, 35(4), 216-224.
Bitting, A. (2024). Selbstorganisierte Zusammenschlüsse: Neue Beteiligungsrechte umsetzen
und kommunale Infrastrukturen gemeinsam gestalten. unsere jugend, 2024(4), 167-178.
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend & Deutscher Bundesjugendring
(2023). Mitwirkung mit Wirkung: Qualitätsstandards für Kinder- und Jugendbeteiligung, Impulse zur Weiterentwicklung in Theorie und Praxis. Eine Einladung zum Mitmachen, Diskutieren und Ausprobieren. https://www.bmfsfj.de/resource/blob/204010/affa15d77c0b4a8da7e6c476e77446fc/mitwirkung-mit-wirkung-qualitaetsstandards-fuer-kinder-und-jugendbeteiligung-data.pdf
Bundesnetzwerk Ombudschaft in der Jugendhilfe e.V. (2020). Fact Sheet: Unabhängigkeit als
zentrales Qualitätsmerkmal für die Ombudschaft in der Kinder- und Jugendhilfe. https://ombudschaft-jugendhilfe.de/wp-content/uploads/FactSheet-Unabhaengigkeit_2020_11_18_.pdf
Deutsche Arbeitsgemeinschaft Selbsthilfegruppen e.V. (2015). Selbsthilfekontaktstellen:
Empfehlungen der Deutschen Arbeitsgemeinschaft Selbsthilfegruppen e.V. zu Ausstattung,
Aufgabenbereichen und Arbeitsinstrumenten. https://www.dag-shg.de/data/Materialien/2015/DAGSHG-KISS-Empfehlungen.pdf
Deutscher Bundestag (2021). Gesetzentwurf der Bundesregierung: Entwurf eines Gesetzes
zur Stärkung von Kindern und Jugendlichen (Kinder- und Jugendstärkungsgesetz - KJSG).
https://dserver.bundestag.de/btd/19/261/1926107.pdf
Gernert, W. (1993). Jugendhilfe: Einführung in die sozialpädagogische Praxis (4. Auflage).
UTB.
Hart, R. A. (1997). Children’s Participation: The Theory and Practice of Involving Young Citizens in Community Development and Environmental Care. Routledge.
Herbe, D. (2023). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung. In C. Rolfs,
R. Jox & M. Wellenhofer (Hrsg.), beck-online.GROSSKOMMENTAR: SGB VIII (Stand
01.04.2023, Rn. 1-17). C.H. Beck.
Huffmann, J.-F. (2022). Was sagen Wissenschaft und Literatur zu Rahmenbedingungen und
Wirkungen von Partizipation? In J.-F. Huffmann, L. Pesch & A. Scheffler (Hrsg.), Gelingende
Partizipation: Ein Praxisbuch zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen (S. 64-74). Wochenschau.
Hundertmark-Mayser, J. (2022a). Selbsthilfe. In Deutscher Verein für öffentliche und private
Fürsorge e.V. (Hrsg.), Fachlexikon Soziale Arbeit (9. Auflage, S. 764-765). Nomos.
Hundertmark-Mayser, J. (2022b). Selbsthilfekontaktstellen. In Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V. (Hrsg.), Fachlexikon Soziale Arbeit (9. Auflage, S. 768). Nomos.
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden (2017). Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden. https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/2023_09_27-Anlage-1-zu-V1772-17-neu-nach-V2023-23.pdf
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden (2019). Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen
und Adressaten an der Jugendhilfeplanung. https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/2019_05_17_Konzept_Beteiligung.pdf
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden (2020). Maßnahmeplanung zur Beteiligung von
Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige gemäß §§ 27 bis 41 SGB VIII (Leistungsfeld HzE). https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/spezifischerteil/V0407_20_Beschlussausfertigung_mit_Anlage.pdf
König, K./Mertens, K. (2024). Selbstvertretungen in Dresden unterstützen, begleiten, fördern! Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt
Dresden.
17

▪

▪

▪

▪

▪

▪

▪
▪
▪
▪
▪
▪

▪

▪

▪

▪

▪
▪

▪

Landeshauptstadt Dresden (2004). Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden. https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/sozialpolitik/geschaeftsordnung-jugendhilfeausschuss.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2016). Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung). https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/sozialpolitik/satzung_jugendamt.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2022). Verschriftlichung Fotodokumentation. https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/gremien/2022_06_29-Fotodokumentation-verschriftlicht.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2023b). Beschlussausfertigung Jugendhilfeausschuss
(JHA/050/2023). https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/V2023_23-Beschluss-und-Anlage.pdf
Liebel, M. (2019). Die Kinder und ihr beredtes Schweigen: Zu Partizipation und Selbstvertretung. ZEP: Zeitschrift für internationale Bildungsforschung und Entwicklungspädagogik,
42(2019), 11-15.
Liebig, R. (2022). Partizipation und kommunale Jugendhilfeplanung. In K. Peyerl & I. Züchner
(Hrsg.), Partizipation in der Kinder- und Jugendhilfe: Anspruch, Ziele und Formen der Partizipation von Kindern und Jugendlichen (S. 205-215). Beltz Juventa.
Mangold, K./Rusack, T. /Thomas, S. (2017). Beteiligung strukturell verankern: Auf dem Weg
zu mehr Selbstorganisation in der Kinder- und Jugendhilfe. Sozial Extra, 2017(2), 11-13.
Möller, W. (2023). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung. In W.
Möller (Hrsg.), Praxiskommentar SGB VIII: Kinder- und Jugendhilfe (3. Auflage). Reguvis.
Moser, S. (2010). Beteiligt sein: Partizipation aus der Sicht von Jugendlichen. Springer VS.
Mund, P. (2022). Selbstvertretungen in der Jugendhilfe. In Deutscher Verein für öffentliche
und private Fürsorge e.V. (Hrsg.), Fachlexikon Soziale Arbeit (9. Auflage, S. 769-770). Nomos.
Rosenbauer, N./Schruth, P. (2023). Der neue § 4a SGB VIII − ein Auftrag im Spannungsfeld
von Chance oder (nur) Symbolpolitik? Forum Erziehungshilfen, 2023(1), 9-14.
Schindler, H./Elmauer, E. (2022). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung. In P.-C. Kunkel, J. Kepert & A. K. Pattar (Hrsg.), Sozialgesetzbuch VIII: Kinder und Jugendhilfe, Lehr- und Praxiskommentar (8. Auflage, Rn. 1-11). Nomos.
Stange, W. (2022). Zur Strukturierung von Partizipation: Der Partizipationswürfel, ein Analyse- und Dialoginstrument. Leuphana Universität Lüneburg. https://jugendpolitikberatung.de/wp-content/uploads/2022/04/Niveaustuf-u-Typen-Strkt-Verank-neu-4-2022-V3.pdf
Straßburger, G./Rieger, J. (2019). Partizipation kompakt – Komplexe Zusammenhänge auf
den Punkt gebracht. In: G. Straßburger & J. Rieger (Hrsg.), Partizipation kompakt: Für Studium, Lehre und Praxis sozialer Berufe (2. Auflage, S. 230-239). Beltz Juventa.
Thurm, E./Redmann, B. (2023). Wie junge Menschen und Eltern im Kontext der Jugendhilfe in
(ihrer) Selbstorganisation unterstützt werden können. Forum Erziehungshilfen, 2023(1), 1519.
Tillmanns, K. (2024). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung. In D.
Schwab (Hrsg.), Münchener Kommentar zum Bürgerlichen Gesetzbuch: Band 10, Familienrecht II (9. Auflage, Rn. 1-2). C.H. Beck.
Urban-Stahl, U. (2018). Advocacy (Anwaltschaft). In G. Graßhoff, A. Renker & W. Schröer
(Hrsg.), Soziale Arbeit: Eine elementare Einführung (S. 473-484). Springer VS.
Urban-Stahl, U. (2021). Partizipation. In R.-C. Amthor, B. Goldberg, P. Hansbauer, B. Landes &
T. Wintergerst (Hrsg.), Wörterbuch Soziale Arbeit: Aufgaben, Praxisfelder, Begriffe und Methoden der Sozialarbeit und Sozialpädagogik (9. Auflage, S. 636-641). Beltz Juventa.
Wapler, F. (2022). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung. In R.
Wiesner/Wapler (Hrsg.), SGB VIII: Kinder- und Jugendhilfe, Kommentar (6. Auflage, Rn. 1-13).
C.H. Beck.

18

▪

▪

Weitzmann, G. (2022). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung. In J.
Münder, T. Meysen & T. Trenczek (Hrsg.), Frankfurter Kommentar SGB VIII: Kinder- und Jugendhilfe (9. Auflage, Rn. 1-7). Nomos.
Winkler, J. (2024). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung. In C.
Rolfs, R. Giesen, M. Meßling & P. Udsching (Hrsg.), Beck‘scher Online-Kommentar Sozialrecht
(Stand 01.06.2024, Rn. 1-7), C.H. Beck.

19

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhiifeausschuss (JHA/010/2025)

Sitzung am;

08.05.2025

Beschluss zu:

V0099/24

Gegenstand:

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Jugendhiifeausschuss nimmt das durch die lU Internationale Hochschule Dresden er
arbeitete Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4 a SGB VIII in der Landes
hauptstadt Dresden gemäß Anlage (Vorlage} zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2025 Vorschläge zur Um
setzung und Implementierung des § 4a SGB Vlll in die Jugendhilfelandschaft Dresdens
auf Basis des Konzeptes dem Jugendhiifeausschuss vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend mit dem IV. Quartal 2025 in einer
Sitzung des Jugendhilfeausschusses je Quartal eine Fragestunde für Kinder und Jugendli
che in der Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses vorzusehen. Dieses Format soll
Kindern und Jugendlichen einerseits die Möglichkeit geben, an den Jugendhiifeausschuss
Fragen zu stellen als auch diesem von ihren Lebensrealitäten zu berichten. Redebeiträge
können bis Sitzungsbeginn mündlich bei dem Vorsitzenden angemeldet werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Interessierten jungen Menschen eine geeignete
Anlaufstelle zu benennen, in der sie ihr Interesse an der Nutzung der Fragestunde an
melden können. Die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden wird
gebeten,zu prüfen, ob Ihr Büro diese Aufgabe wahrnehmen kann.

Dresden,

-9. MAI 2025

Carsten Schöne
Vorsitzender

