Hausmitteilung

El ftDresden.

[] vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) BMBS

Datum:

2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

FEB, 208

Beschlusskontrolle zu V2986/24 (Sitzungsnummer: F/002/2024)
Dresden wird Modellkommune für Inklusion vor Ort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Projekt „Inklusion vor Ort“ im Zeitraum
1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2029 durchzuführen.“

Das Projekt startete planmäßig am 1. Januar 2025. Ein zentraler Zugang zur Stadtgesellschaft erfolgte über das Projektbüro im Stadtforum Dresden. Zur Eröffnung des Stadtforums Dresden
Ende März 2025 kamen rund 12.000 Besucher, etwa 1.500 nutzten das Büro Inklusion vor Ort,
rund zehn Prozent beteiligten sich an Kurzbefragungen zu Inklusion, Nachbarschaft und Stadtteilarbeit.
Das Projekt arbeitet in drei Teilzielen - Generationenwechsel in der Selbstvertretung der

Menschen mit Behinderungen, Stärkung und inklusive Öffnung von Nachbarschaftsnetzwerken
sowie die Zielstellung in Dresden, inklusives gemeinschaftliches Wohnen zu fördern und zu unterstützen.

Am 3. Dezember 2025 fand die jährliche Netzwerkkonferenz, eröffnet durch ein Grußwort des
Oberbürgermeisters, mit etwa 100 Teilnehmenden aus der Zivilgesellschaft, von freien Trägern,
aus Politik und Verwaltung, statt.
https://www.stadt-ag-dresden.de/seite/767153/inklusion-vor-ort.html
https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderung/sorgende-gemeinschaften.php

= 3

2.

„Nach Bewilligung der Fördermittel in Höhe von 500.000,00 Euro (80 Prozent) (Anlage 2)
sind diese für das Projekt Inklusion vor Ort zu verwenden. Zur Umsetzung des Projektes
wird bei der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen für den Zeitraum des Projektes eine Projektstelle eingerichtet. Die Personalkosten werden aus den Fördermitteln finanziert.“

Die Projektstelle wurde auf zwei Teilzeitstellen aufgeteilt. Ein Mitarbeiter aus dem Büro der Beauftragten konnte in das neue Projekt überführt werden. Die zweite Teilzeitstelle war ausgeschrieben und ist in der Zwischenzeit besetzt. Beide Mitarbeitende haben eine Behinderung.
3.

„Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von 125.000,00 Euro (20 Prozent) stehen im Doppelhaushalt 2025/2026 - vorbehaltlich der Beschlussfassung - anteilig aus den Mitteln zur
Umsetzung von Maßnahmen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (Kommunikationsoffensive) zur Verfügung. Für die Folgejahre sind die notwendigen Eigenmittel
im Rahmen des Budgets bei der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen bereitzustellen.“

Keine Änderung.
4.

„Die sich aus der Bewilligung der Fördermittel ergebenden Mehrerträge und Mehraufwendungen im Produkt 10.100.11.1.1.06 - Vertretungen der Stadt sind entsprechend Anlage 2
für 2025

und 2026 und für die Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschla-

gen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können
Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne des $ 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang
stehende Mehraufwendungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung der
Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.“

Keine Änderung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Dirk Hilbert

