Dienstleistungsvertrag Stadtbezirksamt Pieschen / Pieschen Aktuell
zur Öffentlichkeitsarbeit Stadtbezirk Pieschen – Jahr 2025
Zusammenfassung Stadtbezirksbeirat








Ankündigungen der Sitzungen des SBB: 12
Berichte nach der Sitzung des SBB: 21
Berichte über Aktivitäten Stadtbezirksamtes: 17
Redaktionelle Ankündigung und Berichterstattung zu allen Formen der
Bürgerbeteiligung / Projektförderung / Veranstaltungen: 39
Fotos: pauschal 90 (viele Beiträge mit mehreren Fotos)
Gesamtzahl Beiträge lt. Dienstleistungsvertrag: 89
Gesamtzahl redaktionelle Beiträge Pieschen Aktuell im Jahr 2025: 493

Umstellung Layout

1

Veranstaltungskalender nicht mehr separat, sondern in der Startseite mit integriert.
Separat aufrufbar: https://pieschen-aktuell.de/kategorie/veranstaltungen/
Einzelne Stadtteile im Stadtbezirk mehr hervorgehoben: Berichte aus Übigau, Mickten,
Kaditz, Trachenberge, Trachau, Wilder Mann und Pieschen.

Redaktionelle Berichte über die Arbeit des Stadtbezirksbeirates
Alle Beiträge über die Arbeit des Stadtbezirksbeirates sind in dem Dossier
„Stadtbezirksbeirat“ aufgelistet.
https://pieschen-aktuell.de/dossier/stadtbezirksbeirat/
Unter jedem Beitrag sind Links zur aktuellen Tagesordnung sowie zum Gremium
Stadtbezirksbeirat platziert. Zudem wird auf die Berichterstattung im Auftrag des
Stadtbezirksamtes hingewiesen.
Neben der Arbeit des Stadtbezirksbeirates und des Stadtbezirksamtes waren auch zahlreiche
andere Themen, die zu der Vereinbarung gehören, Gegenstand der Berichterstattung:
 Berichte über Straßensperrungen und Umleitungen
 Berichte über geförderte Projekte (z.B. Freundschaftsbank, Pantomimefestival im
Theaterhaus Rudi)
 Berichte über Initiativen und Veranstaltungen von Vereinen aus dem Stadtbezirk –
z.B. Schöner Pieschen, Weihnachten am Mengsplatz, Sankt Pieschen, HufewiesenVerein, Adventslesungen am Konkordienplatz
 Erfolgreiche Serie „Kleine Unternehmen“
 Neue Serie „Vereinsleben“

Dresden, den 28. Januar 2026

Jan Frintert – pieschen-aktuell.de

2

