Hausmitteilung

Dresden.
DtGzqcu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

-2.FEB.2fl26

Beschlusskontrolie zu V-Neu00058/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/010/2025)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt; hier: Bereitstellung von weiteren finanziellen Mitteln für das Kommunale Konflikt
management 2025 durch den Einsatz von Kommunikationsteams
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von weiteren finanziellen
Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikations
teams aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 In Höhe von 7.036,00 Euro."

Mit Beschluss über die Vorlage V-Neu00017/24 stellte der Stadtbezirksbeirat Neustadt für
das Kommunale Konfliktmanagement durch Einsatz von Kommunikationsteams für das Jahr
2025 bereits Mittel i. H. v. 30.000,00 Euro aus seinem Budget zur Verfügung. Mit der

Bereitstellung weiterer Mittel i. H. von 7.036,00 Euro des Stadtbezirksbeirates Neustadt
konnte der Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden am Projekt reduziert werden.

Die Erfolge durch den Einsatz des Kommunikationsteams 2025 sind der Beschlusskontrolle
zur Vorlage V-Neu00017/24 zu entnehmen.

2. „Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht Im Einklang mit den Regularlen der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden."
z. K.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist nach Abschiuss der Maßnahme zu Informieren."

-2-

erfolgt
4. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

