Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

| > resdeen.
TYLG2C gen

Vorlage Nr.:

V-PI00063/26

Datum:

3, FEB, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.300,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister:
(1) Stadtteilbibliothek Plauen

a)

Veranstaltungen für 2.000,00 Euro

b)

Medien für 1.500,00 Euro

c)

Ausstattung für 500,00 Euro

also insgesamt 4.000,00 Euro

(2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) Medien für 3.300,00 Euro
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Städtische Bibliotheken

Kostenart:

a) 42910000

10.100.27.2.0.01
b) 42712200

c) 42531000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

a) 2.000,00 Euro / 2026
b) 4.800,00 Euro / 2026
c) 500,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Plauen

3/3
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständli-

che Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

Die Städtischen Bibliotheken insgesamt sind stets bestrebt, ihre Ausstrahlung in den Stadtteil zu
steigern und ihren speziellen Anteil am kulturellen Leben zu leisten.
Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag der Städtischen Bibliotheken auf Unterstützung in Höhe von 7.300,00 Euro zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen
steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 20. Januar 2026 für das Jahr 2026 noch
208.931,20 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Antrag der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

eG
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

