Hausmitteilung

Dresden.
GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Städtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-NeuOOlll/25 (Sitzungsnummer; SBR Neu/016/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-089/25) "Advents-Guide zum 28. Neustädter Advent"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu.oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

„ Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neu
stadt für das Jahr 2025 in Höhe von 900,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 03.11.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Barth'
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

