Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

| > resdeen.
TYLG2C gen

Vorlage Nr.:

V-PI00063/26

Datum:

3, FEB, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.300,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister:
(1) Stadtteilbibliothek Plauen

a)

Veranstaltungen für 2.000,00 Euro

b)

Medien für 1.500,00 Euro

c)

Ausstattung für 500,00 Euro

also insgesamt 4.000,00 Euro

(2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) Medien für 3.300,00 Euro
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Städtische Bibliotheken

Kostenart:

a) 42910000

10.100.27.2.0.01
b) 42712200

c) 42531000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

a) 2.000,00 Euro / 2026
b) 4.800,00 Euro / 2026
c) 500,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Plauen

3/3
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständli-

che Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

Die Städtischen Bibliotheken insgesamt sind stets bestrebt, ihre Ausstrahlung in den Stadtteil zu
steigern und ihren speziellen Anteil am kulturellen Leben zu leisten.
Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag der Städtischen Bibliotheken auf Unterstützung in Höhe von 7.300,00 Euro zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen
steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 20. Januar 2026 für das Jahr 2026 noch
208.931,20 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Antrag der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

eG
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1
- 2-

Antrag 2026 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbezirk
Bibliothek Plauen
Veranstaltungen
Bibliotheksjubiläum
In diesem Jahr feiern wir das 120jährige Bestehen der Bibliothek Dresden-Plauen,
welche die berühmteste Geschichte im Netz der Städtischen Bibliotheken Dresden
hat.
Bis ins Jahr 1996 befand sie sich in den Räumen, die ihr erster Leiter, Walter Hofmann, für sein bahnbrechendes Bibliotheksmodell 1905 ausgewählt hatte. Hervorgegangen ist sie aus der Stiftung der Mühlenbesitzergattin Ida Bienert. Am 19.02.1906
wurde die Bibliothek auf der Kielmannseggstraße (heute Agnes-Smedley-Straße) eröffnet. Bis 1913, als Walter Hofmann dann die Leitung der Leipziger Bücherhallen
übernahm, war die Plauener Bibliothek Pilgerstätte für Bibliothekare aus Deutschland
und anderen europäischen Ländern. Nach dem Plauener Vorbild wurden damals
zahlreiche Bibliotheken zu modernen Bildungsbibliotheken gestaltet. Damals wie
heute waren deren konzeptioneller Kern: die persönliche Beratung der Nutzenden,
höchste Qualitätsansprüche an eine nutzergerechte Literaturauswahl und eine effektive Ausleihorganisation. An die Initiatoren der Bibliothek erinnern in der heutigen
Bibliothek Plauen Portraits von Walter Hofmann und Ida Bienert.
Für eine würdige Jubiläumsfeier, die die historische Bedeutung sichtbar macht und
die lokale Kultur- und Bildungslandschaft stärkt, benötigen wir finanzielle Unterstützung für:
• zwei Veranstaltungen, eine für Erwachsene am Vormittag, eine für Kinder am
Nachmittag, damit einhergehend Honorare für Beitragende in Höhe von
500 Euro
• einen kleinen Empfang für geladene Gäste in Höhe von 300 Euro.
Antragssumme: 800 Euro
Abend- und Familienveranstaltungen
Veranstaltungen bieten nicht nur eine wertvolle Gelegenheit für alle Nutzenden, aktiv
am Gemeinschaftsleben teilzunehmen, sondern fördern auch den Austausch und die
Begegnungen untereinander.
Insgesamt schlossen wir das Jahr 2025 mit 215 selbstkonzipierten Veranstaltungen,
23 Autorenlesungen, 72 Ehrenamtslesungen und zahlreichen Klassenführungen ab.
Um dieses Angebot weiterhin erfolgreich für die Plauener umsetzen zu können, benötigen wir Ihre finanzielle Unterstützung für zwei Veranstaltungen, je eine für Erwachsene und eine für Familien. Dabei fallen Honorare für Autoren oder Künstler in
Höhe von 1.200 Euro an.
Gesamtkosten Veranstaltungen: 2.000 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
...

-3-

Sachkonto: 42910000
Medien
Besonderes Augenmerk legen wir weiterhin auf unsere Kinderliteratur, die für die Leseförderung der Kinder unabdingbar ist. Die Preiserhöhungen im Buchhandel einerseits und der von der Haushaltssperre eingeschränkte Medienetat andererseits lassen so momentan keine Ersatzkäufe für verschlissene und veraltete Medien zu. Für
den Ersatz von ca. 30 Kinderbüchern bitten wir um Unterstützung.
Antragssumme Kinderliteratur: 500 Euro
Im Bereich der Erwachsenenliteratur konnten wir 2025 insbesondere für Senior*innen
einiges bewirken. Gemeinsam mit anderen Ämtern und Vereinen des Stadtteiles haben wir neue Formate entwickelt, für die ein neuer Leserkreis erschlossen werden
konnte. Angesichts gestiegener Buchpreise und unserem Wunsch, die Kooperationen im Stadtteil zu festigen, ist es uns ein Bedürfnis, weiterhin eine vielfältige Auswahl an aktuellen Titeln anzubieten. Wir benötigen für den Kauf von ca. 30 Medien
aus diesem Bereich eine Förderung in Höhe von 500 Euro.
Antragssumme Erwachsenenliteratur: 500 Euro
Für eine zeitgemäße und inklusivere Medienvielfalt führten wir 2025 das neue Medium „Tonie“ ein. Nun bedarf es einer Erweiterung des Grundbestandes, um allen
Nutzenden, insbesondere Kindern und Familien, eine der hohen Nachfrage entsprechende Audio- und Medienlandschaft anzubieten. Eine hohe Inhaltsdichte der Figuren, plus die lange Nutzungsdauer ermöglichen damit einen effizienteren Medienbestand im Vergleich zu klassischen Medien. Deshalb wollen wir diesen Bestand um
ca. 30 Tonie-Figuren erweitern.
Antragssumme Tonies: 500 Euro
Gesamtkosten Medien: 1.500 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
Ausstattung
Der Stadtteil Plauen weist eine hohe Anzahl junger Familien mit Babys und Kleinkindern auf, die die Bibliothek rege nutzen. Ihnen fehlt allerdings bisher eine Möglichkeit, Babys zu wickeln.
Um die Aufenthaltsqualität für alle Nutzenden der Bibliothek zu erhöhen, ist die Anschaffung einer Wickelkommode dringend geboten. Damit unterstützen wir auch eine
familienfreundliche Infrastruktur im Stadtbezirk.
Antragssumme Wickelkommode: 500 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42531000

...

-4-

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragssumme Veranstaltungen: 2.000 Euro
Antragssumme Medien: 1.500 Euro
Antragssumme Ausstattung: 500 Euro
Antragssumme gesamt: 4.000 Euro

Bibliothek Südvorstadt
Medienangebot
Die Fördergelder des Stadtbezirkes sollen zur Erweiterung des Medienangebots der
Bibliothek Südvorstadt eingesetzt werden. Ziel ist es, die Aufenthaltsqualität der Bibliothek zu erhöhen und sie als offenen, niedrigschwelligen „dritten Ort“ für Kinder, Familien und die Nachbarschaft weiter zu stärken. Die Maßnahmen sollen Sprachkompetenz, Medienbildung und soziale Begegnung fördern.
Vorgesehen sind folgende Anschaffungen:
•
3 Tonie-Boxen sowie ca. 100 Tonie-Figuren mit Behältnissen: 2.000 Euro
•
englischsprachige Kinderbücher im Wert von 800 Euro
•
Brettspiele im Wert von 500 Euro
Tonies bieten insbesondere jüngeren Kindern einen altersgerechten, intuitiven und
barrierearmen Zugang zu Geschichten, Musik und Sachinhalten. Die große Auswahl
an diesem Medium ermöglicht eine vielfältige Nutzung und spricht unterschiedliche
Altersstufen und Interessen an.
Die Erweiterung des Bestandes an englischsprachiger Kinderliteratur unterstützt frühzeitige Mehrsprachigkeit, Sprachsensibilität und interkulturelle Bildung. Die Nachfrage ist, nicht zuletzt der Nähe zur TU Dresden geschuldet, sehr hoch.
Brettspiele fördern soziale Kompetenzen, gemeinsames Lernen und schaffen niedrigschwellige Begegnungsanlässe für Kinder, Familien und weitere Nutzergruppen.
Gesamtkosten Medien: 3.300 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragssumme gesamt: 3.300 Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Plauen und Südvorstadt:
7.300 Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates finden.

