Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-004/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0001889/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadttauben-Initiative Dresden e.V.

7.848,39 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Initiierung eines mobilien Taubenwagens
am Loschwitzer Wiesenweg zur
Taubenbestandskontrolle

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

834,00 €
7.014,39 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

7.014,39 €

Förderort:

Abstellung eines Taubenwagens an einer Weidefläche am Loschwitzer Wiesenweg, neben der
Loschwitzer Brücke.
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir als Stadttauben- Initiative Dresden arbeiten seit unserer Vereinsgründung im Jahr 2018 als
einziger Tierschutzverein in Dresden daran, die Taubenpopulation in unserer Stadt aktiv,
nachhaltig und im Sinne des Tierrechts zu regulieren.
Tauben sind verwilderte Haustiere. Ähnlich wie bei Hühnern oder anderem domestizierten
Geflügel, wurde ihr Brutverhalten aufgrund von jahrhundertelanger Domestizierung den
menschlichen Bedürfnissen angepasst. Bis ins 20. Jahrhundert wurden diese Tiere u. a. auch in
Dresden auf Dachböden zur Fleisch- und Eierproduktion durch die einfache Bevölkerung gehalten.
Aufgrund von Kriegsschäden im ersten und besonders dem zweiten Weltkrieg, wurden viele dieser
Taubenschläge zerstört und die Tiere sich selbst überlassen.
Durch den Wiederaufbau der Stadt, entstanden jedoch keine neuen Taubenhäuser, sodass die
Tiere gezwungen wurden weiterhin außerhalb an Gebäuden, Balkonen etc. zu nisten und sich
unkontrolliert zu vermehren.
Auch während der DDR und nach dem späteren Mauerfall nahm sich keine Regierung diesem
Problem in den Städten an und private Eigentümer wurden mit dem Populationsproblem
weitestgehend sich selbst überlassen.
Hinzu kommt neben den bereits ansässigen Tieren ein kontinuierlicher Zuzug von „gestrandeten“
Brieftauben, welche bei jährlichen Taubenwettflügen, ausgerichtet u. a. durch den Verband
deutscher Brieftaubenzüchter. Diese Tiere schaffen aufgrund mangelnder Konditionierung den
Heimweg nicht und landen aus Erschöpfung auf den Straßen, wo sie weiterleben und sich mit den
bereits etablierten Stadttaubenschwärmen verpaaren.
Wir als Verein möchten langfristig die Population der Tauben regulieren und reduzieren. Tauben
können nicht, wie Hunde oder Katzen, kastriert bzw. sterilisiert werden. Um eine
Geburtenregulation zu gewährleisten, müssen mehrmals im Jahr Gelege gegen Kunsteier
getauscht werden.

11. Dezember 2025

Damit lässt sich das Schlüpfen von Jungvögeln vermeiden, welche ebenfalls nach ca. 6 Monaten
wieder geschlechtsreif sind und bis zu 8x im Jahr jeweils 2 Eier legen.
Um die Gelege tauschen zu können, brauchen die Tiere einen festen und sicheren Nistplatz. Der
Taubenwagen bietet den Tieren dieses Ausleben ihrer Bedürfnisse, ohne die Menschen im Umfeld
zu belästigen. Die Tiere erhalten im Taubenhaus artgerechtes Futter. Dies führ dazu, dass die
Tiere den Großteil des Tages im Taubenwagen verbringen, da sie nicht auf Futtersuche gehen und
u. a. Passanten anbetteln.
Hinzu kommt der Austausch der Eier, um die Bestände zu reduzieren und eine fachgerechte
Kotentsorgung. Haben die Tauben einen Ort als Heimatschlag angenommen, entfallen bis zu 80%
der Hinterlassenschaften auf das Taubenhaus und können fachgerecht beseitigt werden. Es
kommt zu weniger Reinigungsosten und -aufwand im öffentlichen und privaten Bereich.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 7.014,39 Euro kann entsprochen werden.

11. Dezember 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Initiierung eines mobilien Taubenwagens am Loschwitzer
Wiesenweg zur Taubenbestandskontrolle

lfd. Nr.: Lo-004/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0001889/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

11. Dezember 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 11.12.2025:
Verfügbares Budget

92.075,00 €

beantragte Mittel:

7.014,39 €

Fördervorschlag StBA:

7.014,39 €

11. Dezember 2025

Anlage zum Projektantrag Initiierung eines mobilien Taubenwagens am
Loschwitzer Wiesenweg zur Taubenbestandskontrolle
lfd. Nr.: Lo-004/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0001889/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

834,00 €

834,00 €

2 Ausstattung/Kunstwerke/Denkmäler

1.510,80 €

1.510,80 €

3 Grundstück/Außenanlagen

2.503,59 €

2.503,59 €

4 Sonstige Baumaßnahmen

3.000,00 €

3.000,00 €

7.848,39 €

7.848,39 €

Position Ausgaben
1 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
834,00 €
0,00 €
7.014,39 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.848,39 €

Eigenleistungen:
Aufbauen des Taubenwagens (60h)

11. Dezember 2025

Projektbeschreibung zur Einreichung eines Fördermittelantrages im Bezirksamt Loschwitz

Für weniger Leid und ein besseres Miteinander: Ein Taubenwagen für die Loschwitzer Brücke
Die Stadttauben an der Loschwitzer Brücke in Dresden leben unter schwierigen
Bedingungen. Schon immer waren die Stadtteile Blasewitz und Loschwitz von einer erhöhten
Taubenpopulation betroffen, da immer wieder wilde Futterstellen von Passanten betrieben
wurden. Dies hat in den vergangenen Jahren zu einer stetig unkontrolliert wachsenden
Population geführt – mit zunehmendem Unmut bei den Anwohnerinnen und Anwohnern.
Um das Leid der Tiere zu lindern und gleichzeitig das Zusammenleben von Mensch und Tier
zu verbessern, möchten wir in Zusammenarbeit mit dem NABU einen Taubenwagen
errichten. Dieser wird auf einem NABU-Grundstück aufgestellt und durch den
Stadttaubenverein betrieben.
Unser Ziel: Durch den gezielten Austausch der Eier soll die Taubenpopulation im Wohngebiet
nachhaltig reduziert werden. Gleichzeitig erhalten die ansässigen Tiere eine artgerechte
Versorgung. So binden sich die Tauben an den Wagen, und rund 80 % des anfallenden Kots
können fachgerecht von uns entsorgt werden.
Zum Schutz der Tiere ist es notwendig, das Grundstück zusätzlich mit einem Zaun zu sichern,
um Vandalismus durch Passanten zu verhindern und die Sicherheit der Tauben zu
gewährleisten.
Das Ergebnis: Weniger Tauben an den Wasserstellen der Brücke, weniger Verschmutzungen
und damit eine deutliche Entlastung für Passanten und Anwohner – bei gleichzeitig mehr
Tierschutz.

