Hausmitteilung

Dresden.

3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB2)51

Datum:

0 2. ftß. 2C26

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0183/21 (Sitzungsnummer: JHA/036/2022)

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit den Trägern der Ange
bote offener und mobiler Arbeit nach §§ 11 und 13 SGB VIII, die Öffnungszeiten der Ein
richtungen für junge Menschen unter Beachtung der nachfolgenden Punkte bedarfsgerecht
zu gestalten:
1.1. Die Kontaktzeiten der Fachkräfte der Offenen Kinder- und Jugendarbeit sollen zu min

destens 80 Prozent niedrigschwellige, für die Adressat*innen allgemein zugängliche

pädagogische Angebote enthalten. Dazu zählen neben den Öffnungszeiten des Offe
nen Treffs auch außerhäusliche sozialpädagogische Angebote (z. B. adaptiver Arbeits
ansatz).

1.2. Die Öffnungszeiten von Jugendtreffs/Jugendhäusern sollen zu mindestens 30 Prozent

in den Abendstunden (nach 18.30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Die Öff
nungszeiten von Kinder- und Jugendhäusern sollen zu mindestens 20 Prozent in den
Abendstunden (nach 18.30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Als Öffnungszeiten
in diesem Sinne gelten bis zu einem Umfang von 10 Prozent auch Zelten mit Angebo
ten der Selbstverwaltung oder Angebote, die von Dritten erbracht werden, sofern sie
niederschwellig, sowie allgemein und jederzeit zugänglich sind. Ferienzelten sollen da
bei besonders berücksichtigt werden.

1.3. Die Streetworkzeiten der Angebote der Mobilen Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII
sollen im Jahresmittel zu mindestens 30 Prozent in den Abendstunden (nach 18.30

Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Ferienzeiten sollen dabei besonders berück
sichtigt werden.

1.4. Die Öffnungs- und Schließzeiten stadträumlich wirkender Angebote aller Leistungsar

ten sind Zielgruppen- und bedarfsgerecht in den Facharbeitsgruppen Stadtteilrunden
gemäß § 78 SGB Vlll und mit der Fachberatung des Jugendamtes abzustimmen."
Die Umsetzung der Rahmenbedingungen werden durch die Sachbearbeiter und Sachbearbeite
rinnen in der Begleitung der Einrichtungen und Dienste regelmäßig thematisiert und durch diese

-2-

bedarfsgerecht umgesetzt. Den Trägern sind der Beschluss und die dauerhaft geltende Pflicht
zur Einhaltung bekannt. Bis zu einer anderslautenden Vorgabe durch den Jugendhilfeausschuss

werden die Öffnungszeiten dementsprechend gestaltet. Der Beschlusspunkt ist somit umgesetzt.
2. „In der Anlage des Beschlusses V2749/18(Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhiife in
Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten) wird auf Seite 10 nach dem Satz: „In der Re
gel ist innerhalb der Öffnungszelt eines Angebotes eine Besetzung des Teams mit mindes
tens zwei Fachkräften kontinuierlich zu gewährleisten."folgendes ergänzt:„Davon ausge
nommen sind Zeiten der Selbstverwaltung auf Grundlage des Einrichtungskonzeptes und
Angebote, die von Dritten erbracht werden.""

Der Beschiusspunkt wurde erfüllt. Das Dokument finden Sie im Jugendinfoservice unter:
https://iugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/iugendhilfeplanung/planungsrah-

men/LFundLA.php

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die quantitativen Auswirkungen des Beschlusses
auf die Nutzungszahlen im Rahmen der zusammengefassten Auswertung der Sachberichte
und Statistiktools 2024 darzustellen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Eine entsprechende Auswertung wird dem Ju
gendhilfeausschuss im I. Quartal 2026 vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2026

Mit freund

hen Grüßen

Kenntnisnahme:

user
germeister

'

/

Öirk Hilbert
Oberbürgermeister

