8. Dresdner Seniorenkonferenz „Alt? Arm?
Allein? Nicht mit uns!“ –

Was ist daraus
geworden?
Wie geht es
weiter?
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

© Zerrlicht*Agentur

Seniorenbeirat

20. Oktober 2025

Was haben wir getan?
 Arbeit von zwei temporären Arbeitsgruppe zu Altersarmut und Einsamkeit (9
Einzeltreffen von März bis Mai 2025)
 gemeinsames Abschlusstreffen am 26. Mai 2025
 Fazit: sehr kreative und kooperative Zusammenarbeit
 Dank an alle Mitwirkenden
 Ergebnisse: Verlinkung zu H:\50.16_SP\50.16_Senioren_Pflege\01 SAAH\3
Teilhabe\Altersarmut\AG Altersarmut\2025-05-26
 Die Ergebnisse fließen in die Beteiligungsprozesse zum respektive in die
Fortschreibung des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe ein
Nachbereitung 8. Dresdner Seniorenkonferenz 2024 I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 25. August 2025 I Folie 2

Ausgangslage: Einsamkeit und Verbundenheit
Was kann/soll jeder selber tun?
 sich aktiv einbringen – (ehrenamtliches) Engagement
 Eigeninititative sowie Beteiligung und Mitgestaltung
 sich aktiv informieren und Informationen mit
anderen teilen
Was können/sollen Stadt und Institutionen tun?
 Eigeninitiative und Selbsthilfe unterstützen
 Rahmenbedingungen
 über Angebote informieren
 vorhandenes Potential mehr nutzen, Ehrenamt als
Ressource
 stärker einbinden, Mitgestaltung ermöglichen

Nachbereitung 8. Dresdner Seniorenkonferenz 2024 I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 25. August 2025 I Folie 3

Ausgangslage: Armut und Teilhabe
Was kann/soll jeder selber tun?
 sich informieren, austauschen
 keine Scham vor Sozialleistungen
 helfen & sich helfen lassen
 Solidarität und Vernetzung
Was können/sollen Stadt und Institutionen tun?
 finanzielle Unterstützung bzw. Ermäßigungen
 mehr einfache und verständliche Information und
Aufklärung

Nachbereitung 8. Dresdner Seniorenkonferenz 2024 I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 25. August 2025 I Folie 4

Ergebnisse Maßnahmen gegen Altersarmut (1)
 Zugang zu Leistungen und Ermäßigungen ermöglichen
–
–
–

DD-Pass als Basisangebot ausbauen und zielgruppengerechte Informationsmöglichkeiten
→ Sozialamt
Informationen zu Sozialleistungen über Seniorenberatung und Begegnung
→ Sozialamt
Int. Tag zur Beseitigung der Armut (17.10.)
→ alle

 Digitale Unterstützung und Technikzugang sichern
–
–
–

App-Nutzung fördern (Technikbotschafter, Schulungen, Info auf dresden.de)
→ Sozialamt
Wohngeldrechner und Haushaltsbudget-Infos verlinken
→ Sozialamt
Zusammenarbeit mit Einzelhandel (z. B. Erklärung von Apps)
→ Sozialamt

Nachbereitung 8. Dresdner Seniorenkonferenz 2024 I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 25. August 2025 I Folie 5

Ergebnisse Maßnahmen gegen Altersarmut (2)
 Energie- und Haushaltsentlastung ermöglichen
–
–

Zusammenarbeit mit der Verbraucherberatung
→ Sozialamt
FAIR-Boxen / Fairteiler-Dresden in den Themenstadtplan integrieren
→ Sozialamt

 Tausch- und Unterstützungsmodelle nutzen
–
–

Konzept für Zeit- und Fähigkeiten-Tauschbörsen (ggf. mit Alltagsbegleitern verknüpfen)
→ Sozialamt
Regionale Seniorenkonferenzen zu Altersarmut nutzen
→ Sozialamt

Nachbereitung 8. Dresdner Seniorenkonferenz 2024 I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 25. August 2025 I Folie 6

Ergebnisse Maßnahmen gegen Einsamkeit (1)
 Begegnung und Teilhabe ermöglichen
–
–
–
–
–
–

Projekt „Weihnachten nicht allein feiern“ (ab Nov. 2025, stadtteilbezogen)
→ Sozialamt
Aktion „Nachbar komm mit“ (Gutscheinkarte für Einladung)
→ Sozialamt, Öffentlichkeitsarbeit
Wandervorschläge (DVB AG) und Gruppenwanderungen
→ Sozialamt
Gesprächsbänke, Erzählbänke, Treffpunkte im öffentlichen Raum
→ Ideensammlung, Sozialamt
„Rezept gegen Einsamkeit“ – Modellprojekt mit Hausärzten (BÜLOWH)
⤷ F: Pretest und Evaluation 2025
Silbernetztelefon und Telefonkontakte bewerben
→ Sozialamt, Öffentlichkeitsarbeit

Nachbereitung 8. Dresdner Seniorenkonferenz 2024 I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 25. August 2025 I Folie 7

Ergebnisse Maßnahmen gegen Einsamkeit (2)
 Räume und Formate für Kontakte ermöglichen
–
–
–
–

Stadtteil-Gesprächsecken, Redetische, „Heckengespräche“
→ Ideensammlung
Öffentliche Hochbeete zum gemeinsamen Gärtnern
→ Ideensammlung
Tischformate in Verwaltungsgebäuden als Orte der Begegnung
→ Sozialamt
Essensangebote mit gekennzeichneten „Redetischen“
→ Ideensammlung

 Unterstützung durch soziale Netzwerke
–
–

Netzwerk Nachbarschaftshelfer und Alltagsbegleiter ausbauen
→ Sozialamt
⤷ F: Konzept zur Förderung in Fachplan aufnehmen
Gespräch zu Selbsthilfegruppen gegen Einsamkeit (KISS)
⤷ F: Ideensammlung an Gesundheitsamt und KISS weitergeben

Nachbereitung 8. Dresdner Seniorenkonferenz 2024 I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 25. August 2025 I Folie 8

Ergebnisse Gemeinsame Maßnahmen gegen Altersarmut und Einsamkeit (1)
 Öffentlichkeitsarbeit und Infozugang
–
–
–
–
–

Ausbau der Einsamkeitsseite auf www.dresden.de
→ Sozialamt
⤷ F: AG-Mitglieder liefern Ideen und Rückmeldung
Seniorenkalender erweitern (QR-Codes, statische Angebote, Ermäßigungen)
→ Sozialamt
Nutzung von Schaukästen, Infopostkarten, Newsletter
→ Sozialamt, Öffentlichkeitsarbeit, alle Träger
Imagetag zum Tag der Senioren (DVB AG, Presse, Amtsblatt)
→ Sozialamt
Schulungen mit DVB AG zu Fahrkartenautomaten in Begegnungsstätten
→ Sozialamt

Nachbereitung 8. Dresdner Seniorenkonferenz 2024 I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 25. August 2025 I Folie 9

Ergebnisse Gemeinsame Maßnahmen gegen Altersarmut und Einsamkeit (2)
 Engagement und Ehrenamt fördern
–
–
–
–
–

Ehrenamt attraktiv gestalten (Qualitätsstandards, Austausch, Anerkennung)
→ Sozialamt
⤷ F: Fachplanfortschreibung
Qualifizierungen (Technikbotschafter, Wanderleiter) über KÜR
→ AWO/KÜR
Ehrenamtsakademie Sachsen einbinden
→ Sozialamt, Träger
Zielgruppenspezifische Ansprache (z. B. „Mitgehen“, Kulturangebote)
→ Sozialamt
Plattformen wie „ehrensache.jetzt“ nutzen
→ Sozialamt/Sozialer Dienst

Nachbereitung 8. Dresdner Seniorenkonferenz 2024 I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 25. August 2025 I Folie 10

Wie geht es weiter?
 Priorisierung und Unterlegung mit Zeitschiene (Kurzkonzeptionierung)
 Beginn von kurzfristigen Projekten in die Arbeitsplanung IV/2025 und 2026
 Aufnahme von mittel- und langfristigen Projekten in die Fachplanfortschreibung

Nachbereitung 8. Dresdner Seniorenkonferenz 2024 I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 25. August 2025 I Folie 11

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz

21. Oktober 2024

