Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

II QlGgqGU'
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

-1FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu V-Neu00117/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/Q18/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-003/26) "Auf der Suche nach dem verlorenen Schnee"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„ Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neu
stadt für das Jahr 2026 in Höhe von 2.629,24 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.01.2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

