Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-005/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000801/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
31.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden GmbH

154.815,00 €

Eigenmittel

30.115,00 €

Drittmittel

60.500,00 €

Projektbezeichnung:

5. Zirkustheaterfestival Dresden
"Creatures of Gravity"

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

sonst. Förderung LHD

7.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

18.000,00 €

Fördervorschlag StBA

8.000,00 €

Durchführungszeitraum:

02.03.2026 - 30.11.2026
Förderort:

Societaetstheater, Alaunplatz und Albert-Wolf-Platz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Zirkustheaterfestival bringt zeitgenössischen Zirkus als gesellschaftlich relevante Kunstform
nach Dresden. Das Programm mit 39 Veranstaltungen ist für 11 Tage im Alaunpark, im
Societaetstheater und am Albert-Wolf-Platz im Stadtteil Prohlis geplant. 13 Compagnien und
Künstler*innen aus sieben Ländern (Österreich, Belgien, Schweiz, Schweden, Niederlande,
Tschechien, Deutschland) repräsentieren die Vielfalt und Innovationskraft des Neuen Zirkus.
Zudem gibt es ein Rahmenprogramm mit Mitmach-Angeboten und Workshops, in denen die
eingeladenen Künstler*innen der Stadtbevölkerung Einblick in ihre jeweilige Kunstform geben und
diese in verständlicher Form vermitteln. Unter dem Motto »Creatures of Gravity« begibt sich die
Festivalausgabe thematisch wie praktisch in weite Höhen und widmet sich einem Phänomen, das
uns alle betrifft: der Schwerkraft. Artist*innen, die ihr in luftiger Höhe trotzen, das Unmögliche
wagen. Das Motto wirft Fragen nach Freiheit, Risiko, Vertrauen in unserer heutigen Gesellschaft
auf.
Das Zirkustheaterfestival ist zu einer der wichtigen Veranstaltungen in der städtischen
Kulturlandschaft geworden und genießt überregionales Ansehen. 2025 haben circa 7.300
Zuschauer*innen jeden Alters aus Dresden, dem Umland und angereiste Tourist*innen das
Festival besucht. Zum anderen hat der Erfolg beim Publikum das wahre Potential des Festivals für
die Stadt offenbar werden lassen: Es besteht darin, Brücken zu bauen. Es bringt
unterschiedlichste Menschen aus sehr heterogenen sozialen, ökonomischen und kulturellen
Umfeldern zusammen, bringt sie gemeinsam zum Lachen und zum Staunen. Durch das Rahmenund Workshopprogramm wird dieses Gemeinsame nochmals gestärkt und der Austausch zwischen
den Besucher*innen gefördert.
Der zeitgenössische Zirkus schafft es spielend leicht, seine Zuschauer*innen ganz unmittelbar zu
begeistern. Durch seine nonverbalen Ausdrucksweisen sind die Angebote für Menschen
unabhängig von Sprache und Herkunft verständlich und ermöglichen so in besonderem Maße
kulturelle Teilhabe.
Durch Aufführungen im als auch außerhalb des Theaters, entsteht eine lebendige Vernetzung
zwischen professioneller Bühne, urbaner Grünfläche und neuen Publikumsgruppen. Die
15. Januar 2026

Aufführungen im öffentlichen Raum sind vor allem deshalb von besonderem Interesse, weil sie
große Aufmerksamkeit generieren, niedrigschwellig sind und Bürger*innen unmittelbar
eingeladen, Kunst im Alltag zu erleben. Der Standort in Prohlis soll dort den Zugang zu Kunst und
Kultur fördern, wo kulturelle Teilhabe of weniger ausgeprägt ist. Es ist ein wichtiger Auftrag des
Zirkustheaterfestivals, Menschen über Stadtbezirksgrenzen miteinander zu verbinden und
Bürger*innen durch die örtlich gestreuten Angebote in Bewegung setzen.
Die beantragte Förderung durch den Stadtbezirk Neustadt wird für Projekte im Stadtbezirk
Neustadt eingesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Zirkustheaterfestival ist ein sehr beliebtes
Veranstaltungsformat vor allem für Familien mit Kindern. Alle Spielorte sind barrierefrei
zugänglich, so dass auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen Rechnung getragen
werden kann.
Aufgrund des begrenzten Budgets wurde mit dem Antragsteller über ein mögliches
Einsparpotenzial gesprochen und sich auf 8.000 Euro Förderung durch den SBR Neustadt geeinigt.
Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung.

15. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag 5. Zirkustheaterfestival Dresden "Creatures of
Gravity"
lfd. Nr.: Neu-005/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0000801/0002

Anlage 2.1
Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

8.200,00 €

8.200,00 €

2 Honorare

89.860,00 €

89.860,00 €

3 Reisekosten

27.580,00 €

20.685,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

10.050,00 €

10.050,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

19.125,00 €

19.125,00 €

154.815,00 €

147.920,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

31.200,00 €
30.115,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

60.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

7.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

18.000,00 €

Gesamtfinanzierung

154.815,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aussattung /Deko: 2.000,00 €; Bewachung / Absperrung: 5.000,00 €; Dokumentation: 1.000,00 €;
Genhemigungen, Verwaltungskosten: 3.500,00 €; Transportkosten Zelt: 3.000,00 €;
Versicherungen / GEMA / KSK: 4.625,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Statbezirksamt Prohlis anteilig für Prohlis: 7.000,00 €

15. Januar 2026

Kosten- und Finanzierungsplan (KFP)

Anlage 2.2

Zirkustheaterfesttival 2026 Societaetstheater Dresden
Stand: 25.08.2025

Ausgaben (SOLL)

Anzahl

Einzelposition

Summe

1. Verwaltungskosten
1.2. Gehnehmigungen LHD
1.3. Beteiligung Pflege Grünflächen
Summe Verwaltungskosten

500,00 €
3.000,00 €
3.500,00 €

2. Öffentlichkeitsarbeit/ Werbung
2.1. Grafikgestaltung
2.2. Druck Flyer, Plakate, Programme
2.3. Plakatierung
2.4. Anzeigen, Kinotrailer
2.5. Anpassung Website

1.000,00 €
2.000,00 €
1.500,00 €
2.500,00 €
1.200,00 €

Summe ÖA/ Werbung

8.200,00 €

3. Transport/ Reisekosten und Übernachtung
3.1. Reise- und Transportkosten nach SRG
3.2. Transport Zelt David Dimitri
3.3. Übernachtungskosten
3.4. Tagegelder / Catering 10 Personen á 11 Tage á 28 €)
Summe Transport/ Reisekosten und Übernachtung

14.500,00 €
3.000,00 €
10.000,00 €
3.080,00 €
30.580,00 €

4. Honorare und Werkverträge
4.2. Produktionsleitung / Assistenz (für 3 Wochen Organisation)
4.2. Produktionsleitung Zelt und Technik (für 3 Wochen)
4.4. Zusätzliche Techniker*innen / Tag (2 Personen á 11 Tage á 380€)
4.5. Aufbauhbelfer / Tagessätze (5 Personen á 4 Tage)
4.6 Produdktion 1 L'Homme Cirque inkl. Zelt
4.7. Produktion2 Ruben Langer inkl. Hochseil
4.8. Produktion 4 Korobka
4.9. Produktion 5 Boombox
4.10 Produktion 6 Heck
4.11. Produktion 7 Jusque-La

1
1
22
20
5
8
2
2
2
4

2.500,00 €
4.500,00 €
380,00 €
150,00 €

2.500,00 €
4.500,00 €
8.360,00 €
3.000,00 €
20.000,00 €
10.000,00 €
3.500,00 €
3.000,00 €
2.000,00 €
5.000,00 €

Mustervorlage - Kulturstiftung des Freistaates Sachsen - Stand: 01.03.2024

Kosten- und Finanzierungsplan (KFP)
4.12. Produktion 8 Concrete
4.14 Produktion 10 ONE SHOT
4.15 Produktion 11 Im Brandzeichen des Astronomischen Pferdes
4.16. Produktion 12 Raum.Zeit
4.17 Produktion 13 ConTakt
4.18 Produktion 14 Maelstrom
4.19 Konzerthonorare
Summe Honorare und Werkverträge
5. Material und Ausstattung
5.1. Ausstattung und Dekoration
5.2 Ausstellungen, Installationen
4.6 Ökolucus Toiletten
Summe Material und Ausstattung
6. GEMA, KSK, Versicherung
6.1. GEMA
6.2. KSK (5%)
6.3. Versicherung
Summe GEMA, KSK, Versicherung

5.000,00 €
2.000,00 €
4.000,00 €
4.000,00 €
5.000,00 €
4.000,00 €
4.000,00 €
89.860,00 €

2
4
2
3
3
2

1,5

700,00 €

1.000,00 €
1.000,00 €
1.050,00 €
3.050,00 €

800,00 €
3.825,00 €
4.625,00 €

7. Miete
7.2. Technikmiete zusätzlich Licht / Ton
7.3. Miete und Transport Kleines Zelt
7.4. Miete Podeste, etc.
Summe Miete

5.000,00 €
1.000,00 €
3.000,00 €
9.000,00 €

8. Katalog/ Dokumentation
8.1. Fotodokumentation
Summe Katalog/ Dokumentation

1.000,00 €

9. Andere Ausgaben
9.1. Bewachung
9.2. Absperrung
Summe andere Ausgabe

2.000,00 €
3.000,00 €
5.000,00 €

Summe Ausgaben

154.815,00 €
Mustervorlage - Kulturstiftung des Freistaates Sachsen - Stand: 01.03.2024

Anlage 3

Anlage 4

Projektbeschreibung:

5. ZIRKUSTHEATERFESTIVAL ​ ​
Creatures of Gravity

​

​

18.-28. Juni 2026
Das Zirkustheaterfestival feiert 2026 sein 5-jähriges Bestehen und möchte den Zirkus zu
diesem besonderen Geburtstag auch nächstes Jahr wieder als zeitgenössische, vielfältige
und gesellschaftlich relevante Kunstform in die Stadt holen. Gegründet von Heiki Ikkola im
Jahr 2022 - und zunächst vornehmlich vor dem Hintergrund der Beschränkungen durch die
Corona Pandemie als besonderes Open Air Event erdacht -, entfaltete das Festival in den
vergangenen vier Jahren ein besonderes Eigenleben. Mittlerweile ist es längst zu einem der
wichtigen Veranstaltungen in der städtischen Kulturlandschaft aufgestiegen, genießt seit
Längerem überregionales Ansehen und ist nicht mehr aus Dresden wegzudenken. 2025
haben circa 7.300 Zuschauer*innen jeden Alters aus Dresden, dem Umland und angereiste
Touristen das Festival besucht. Dabei hat der Erfolg beim Publikum, der starke Andrang an
den Zelten im Alaunpark, im Theater, auf der Hauptstrasse längst das wahre Potential des
Festivals für die Stadt offenbar werden lassen: Es besteht darin Brücken zu bauen.
Unterschiedlichste Menschen aus sehr heterogenen sozialen, ökonomischen und kulturellen
Umfeldern zusammen, zum Lachen und Staunen zu bringen. Das Festival hat die Neugier
seines Publikums längst entfacht und konnte bisher eine enorm integrative Kraft entfalten.
Der zeitgenössische Zirkus boomt und schafft es augenscheinlich spielend leicht seine
Zuschauer*innen ganz unmittelbar zu begeistern. Durch seine nonverbalen Ausdrucksweisen
sind die Angebote für Menschen unabhängig von Sprache und Herkunft verständlich und
ermöglichen so in besonderem Maße kulturelle Teilhabe. Mit der 5. Ausgabe des Festivals
knüpft das Societaetstheater als Veranstalter somit nicht nur an eine bestehende Tradition
an. Es sieht es geradezu als seine Aufgabe, diese erfolgreiche Entwicklung fortzusetzen und
nachhaltig im Stadtgeschehen und in der Region zu verstetigen.
Dafür plant das Societaetstheater Dresden an 11 Tagen vom 18.-28. Juni 2026 ein vielfältiges
Programm im Alaunpark und im Theater selbst: im Gutmann-Saal, dem Foyer und auf der
Gartenbühne. Zudem wird es im Stadtteil Prohlis seine Bühnen aufbauen und dort präsent
sein. Den Zugang zu Kunst und Kultur zu fördern und ihn aktiv dorthin zu bringen, wo der
Anteil erwerbsloser Bewohner*innen und prekäre Lebensverhältnisse vergleichsweise hoch
sind, darin sehen wir einen wichtigen kulturellen Auftrag des Zirkustheaterfestivals. Darüber
hinaus wollen wir Menschen über Stadtbezirksgrenzen miteinander verbinden und
Bürger*innen durch die örtlich gestreuten Angebote in Bewegung setzen.

1

Unter dem Motto Creatures of Gravity werden internationale Compagnien und
Künstler*innen aus acht Ländern zusammenkommen, die die Vielfalt und Innovationskraft
des Neuen Zirkus repräsentieren. Das Societaetstheater hat es sich darüber hinaus zum Ziel
gesetzt das Festival als überregionales Aushängeschild der Stadt Dresden weiter zu
etablieren und damit auch Dresdens Profil als weltoffene und innovative Kulturstadt zu
stärken.
Dafür planen wir nächstes Jahr erstmalig auch eine Kooperation mit der in Leipzig neu
entstehenden Initiative für ein dortiges Festival für zeitgenössischen Zirkus, welches Mitte
Juni 2026 stattfinden soll. Wir stehen bereits in Austausch mit den Organisatorinnen vom
Verein Circo Lipsia e.V. und möchten durch gemeinsame Buchung von Künstler*innen
Synergieeffekte erzielen, die für uns als Verantalter, aber auch für die eingeladenen
Compagnien viele Vorteile mit sich bringen. So sind durch die räumliche Nähe der beiden
Städte Dresden - Leipzig nachhaltige Tourplanungen und damit finanzielle Einsparungen
möglich, die Ressourcen bündeln und für alle einen Gewinn darstellen.
DAS MOTTO “Creatures of Gravity”:
Unter dem Motto »Creatures of Gravity« möchte sich die nächste Festivalausgabe
thematisch, aber auch ganz praktisch in weite Höhen begeben und sich künstlerisch einem
Phänomen widmen, das uns alle betrifft: der Schwerkraft. Dabei wirkt diese bekanntlich in
Abhängigkeit von Höhe und Schwere eines Körpers sehr unterschiedlich. Wenn der
Seilakrobat Ruben Langer während seiner Show “High Performer” im Alaunpark auf seiner in
13 Meter Höhe gespannten Slackline einen Fuß nach den anderen setzt, dann ist das nicht
nur eine schwindelerregende Höchstleistung, sondern auch ein gekonntes Spiel mit den
Herausforderungen der Gravitation. Diesem Beispiel folgend möchte das
Zirkustheaterfestival weitere beeindruckende „Creatures of Gravity“ präsentieren:
Zirkuskünstler*innen, die über ein besonderes Maß an Virtuosität im Umgang mit der
Schwerkraft als physikalischer Größe verfügen. Artist*innen, die ihr in luftiger Höhe trotzen,
das Unmögliche wagen. Dabei gehört das Spiel mit dem Scheitern ebenso dazu wie die
Grenzen des Machbaren immer wieder herauszufordern und dadurch auch in Frage zu
stellen. Das Festivalmotto steht in diesem Sinne auch als Sinnbild für Themen wie
Anziehung, Erdung, Begrenzung, Widerständigkeit und Balance. Was ist möglich? Was nicht?
Wann müssen wir einen Status Quo akzeptieren, uns ihm fügen? Wann sollten wir uns
hingegen nicht zufrieden geben und gegen die Schwerfälligkeit bestehender Kräfte
ankämpfen? Wann ist das Überschreiten von Grenzen gar von Erfolg gekrönt? Und sei es am
Ende bloß um den kurzen glückseligen Moment willen, etwas voller Mut gewagt und riskiert
zu haben? Das Programm des 5. Dresdner Zirkustheaterfestival, welches Zirkus, Theater,
Tanz, Musik und ein Rahmenprogramm mit Mitmach-Angeboten und Workshops verbindet,
wirft somit auch Fragen nach Freiheit, Risiko und Vertrauen in unserer heutigen Gesellschaft
auf und verhandelt diese. ​

2

KÜNSTLER*INNEN & ORTE:
Das geplante 5. Zirkustheaterfestival Dresden bringt auch 2026 wieder zeitgenössische
Zirkus- und Theaterschaffende aus aller Welt in die Landeshauptstadt. An den Festivaltagen
präsentieren 13 Compagnien aus 7 Ländern (Österreich, Belgien, Schweiz, Schweden,
Niederlande, Tschechien, Deutschland) ihr künstlerisches Spektrum in insgesamt 39
Vorstellungen an 3 Festivalstandorten. Zusätzlich wird es ein vielfältiges Rahmenprogramm
und 3 Konzerte geben. Durch die Wahl der verschiedenen Festivalorte soll der
zeitgenössische Zirkus auch nächstes Jahr wieder besondere Strahlkraft in Dresden entfalten
und einer diversen Stadtgesellschaft zugänglich gemacht werden.
-​ Alaunpark: Die Grünfläche des Parks wird wie bereits in den vergangenen Jahren das
Herzstück des Festivals bilden. Während der 11 Veranstaltungstage wird der
Alaunpark zu einem ganz besonderen Veranstaltungort verwandelt, der sich klar von
seinem sonstigen alltäglichen Erscheinungsbild unterscheidet. Hier wird sowohl die
große Eröffnung wie auch der Abschluss des Festes stattfinden. Dabei steht das
Festivalmotto “Creatures of Gravity” programmatisch für die ästhetische Gestaltung
des Geländes. Vor allem die beiden 13 Meter hohen Seiltürme des Slackliners Ruben
Langer werden ins Auge stechen und der vorbeiziehenden Stadtbevölkerung einen
besonderen Blick bieten. Und das Luftgerüst der Schweizer Company La Lune Bleue
wird ebenso zum Hingucker wie das Zelt von David Dimitri, welches auch zum
Aufführungszentrum verschiedener anderer Artist*innen mit ihren jeweiligen Shows
wird. Grundsätzlich sollen im Alaunpark vor allem publikumswirksame Highlights
gezeigt werden, die in der Lage sind auch vorbeilaufende Zuschauer*innen schnell in
ihren Bann zu ziehen. Eine im Park installierte Spiele-Station und verschiedene
Workshop-Angebote sollen Gäste direkt adressieren, zum Verweilen und Mitmachen
einladen.
-​ Societaetstheater Dresden: Als Veranstalter des Festivals ist es uns besonders
wichtig auch 2026 wieder ausgewählte Stücke des zeitgenössischen Zirkus in den
Räumlichkeiten des Theaters selbst zu zeigen. Hier steht vor allem der Gutmann-Saal
zur Verfügung, aber auch das Foyer und die Gartenbühne sollen für Präsentationen
genutzt werden. Im Gegensatz zu den großen Aufmerksamkeit generierenden
Produktionen des Alaunparks, stehen im Societaetstheater eher experimentelle und
leise, intime Formate im Fokus, die den Zirkus als Kunstform reflektieren, in
besonderer Weise zum Nachdenken anregen oder zum intensiven Erleben einladen.
-​ Albert-Wolf-Platz / Dresden Prohlis: Die Entfaltung einer breiten Öffentlichkeitswirksamkeit des Zirkustheaterfestivals für die gesamte Stadtbevölkerung ist ein ganz
besonderes Anliegen der 5. Ausgabe. Deshalb möchten wir das Programm über die
Dresdner Neustadt hinaus auch im Stadtbezirk Prohlis präsentieren und Menschen
im sogenannten sozialen Brennpunktviertel vor Ort begeistern.
Auf dem Albert-Wolf-Platz soll deshalb ein dreitägiger Festival-Ableger stattfinden,
der gezielt Nachbarschaften einbezieht, Aufführunen von 3 Compagnien präsentiert,
3

Workshops für Kinder und Jugendliche anbietet und so eine niederschwellige
Begegnungen mit internationalem Zirkus ermöglicht.
Mit dieser Mehr-Orte-Struktur, die sich auch in den letzten Jahren bewährt hat, wird die
Stadt über mehrere Tage hinweg in Bewegung gesetzt und temporär in ein internationales
Zentrum für Zirkustheater verwandelt. Durch Aufführungen im als auch außerhalb des
Theaters, entsteht eine lebendige Vernetzung zwischen professioneller Bühne, urbaner
Grünfläche und neuen Publikumsgruppen. Die Aufführungen im öffentlichen Raum sind vor
allem deshalb von besonderem Interesse, weil sie große Aufmerksamkeit generieren,
niedrigschwellig sind und Bürger*innen unmittelbar einladen, Kunst im Alltag zu erleben.
ABLAUF DES FESTIVALS:
Am 18. Juni 2026 soll das Festival im Alaunpark vom Hochseil-Artisten Ruben Langer, der
österreichischen Gruppenakrobatik-Companie ConTakt und einem Konzert feierlich eröffnet
werden. In den anschließenden Tagen findet ein tägliches Mehrfach-Programm statt, d.h. es
sind jeweils zwei, an manchen Tagen bis zu 6 Vorstellungen parallel, bzw. nacheinander
geplant. Nachmittags werden im Alaunpark vor allem familienorientierte Open-Air Shows
gezeigt. Abends hingegen Festivalhöhepunkte oder leise poetische Fomate im
Societaetstheater. Die Idee ist, dass die Besucher*innen an allen Festivaltagen zwischen den
verschiedenen Spielorten hin und her wechseln und so mehrere Shows an einem Tag
erleben können. In der zweiten Festivalwoche, vom 25.-27.Juni 2026 wird das Festival dann 3
Tage in Dresden Prohlis zu Gast sein. Companys, die vorher im Alaunpark gespielt haben
wechseln hierher den Aufführungsort. Es wird aber auch eine Company geben, die
ausschließlich in Prohlis spielen wird und so hoffentlich auch Neustädter Publikum neugierig
machen und zum Pilgern an die Stadtgrenzen bewegen wird. Der große feierliche Abschluss
wird dann wiederum am Sonntag, 28. Juni 2026 im Alaunpark stattfinden, an dem wir
natürlich auch auf die Anreise und Teilnahme von Bürger*innen aus Prohlis hoffen.
WORKSHOPS & RAHMENPROGRAMM:
Das Zirkustheaterfestival 2026 möchte nicht nur hochkarätige Stücke des zeitgenössischen
Zirkus präsentieren, sondern auch Angebote zum Spielen, Verweilen und Mitmachen
schaffen. Dafür werden einige der eingeladenen Künstler*innen und Artist*innen
Workshops anbieten, der Stadtbevölkerung Einblick in ihre jeweilige Expertise geben und
diese in verständlicher Form vermitteln. Beispielsweise sind zwischen den Shows des
Hochseilkünstlers Ruben Langer Angebote geplant, die sich an die Dresdner Slackline-Szene
und alle darüber hinaus Interessierte richten. Die österreichische Gruppe ConTakt wird in
einem Workshop in leichte Übungen der Partner-Akrobatik einführen. Das tschechische
Waxwing Theatre baut seine interaktive Puppeninstallation auf und animiert zum
Ausprobieren. Zudem werden in Kooperation mit dem Dresdner Verein ZirKuss mehrere
Spiele-Stationen für ältere wie jüngere Besucher*innen entstehen, die niedrigschwellige
Mitmach-Aktionen anbieten. Und es werden nach den Stücken spielerische Austausch- und
4

Feedbackformate im Programm stehen, die dem Publikum die Möglichkeit geben, ihre
Eindrücke miteinander und im Austausch mit den Künstler*innen zu teilen. Zum Beispiel
könnten große Feedbacktafeln im Alaunpark Zeugnis von den verschiedenen
Seherfahrungen der Besucher*innen ablegen und der Stadtbevölkerung während des
gesamten Festivalzeitraums für ihre individuellen Rückmeldungen zur Verfügung stehen.
Denn die Erfahrungen und auch der Austausch mit anderen Zirkusfestival-Organisator*innen
haben gezeigt, dass Besucher*innen durchaus Interesse haben, Worte für das individuell
Erlebte zu finden und dieses mitzuteilen. Diesen Austausch zu fördern und Angebote zu
schaffen, die den zeitgenössischen Zirkus als nahbare Kunstform beim Publikum unmittelbar
erlebbar werden lässt, dies ist das Anliegen des Workshop- und Rahmenprogramms.
Als Veranstalter des Zirkustheaterfestivals sind wir zutiefst davon überzeugt, dass die Vielfalt
der geschaffenen Angebote und die Präsenz der internationalen Künstler*innen mit ihren
zeitgenössischen Perspektiven, nachhaltige Impulse sowohl für die Stadtbevölkerung als
auch für die Kulturszene Dresdens bereit stellen.
FINANZIERUNG:
Für die Realisierung des Festivals sind Mittel zur Finanzierung der Gastspiele, der
technischen Infrastruktur, dem Auf- und Abbau der Zelte und Hochseil-Türme, einer
koordinierenden Produktionsleitung und Produktionsassistenz, für Unterkünfte und
Reisekosten sowie Vermittlungs- und Workshop Programme notwendig.
Den genauen KFP entnehmen Sie dem angehängten Dokument.
Über ihre Unterstützung würden wir uns sehr freuen. Sie würde wesentlich dazu beitragen
Dresden um eine weitere Ausgabe des Zirkustheaterfestivals zu bereichern, bestehende
Beziehungen zu internationalen Künstler*innen zu verstetigen, neue Kulturbeziehungen wie
beispielsweise zum Leipziger Zirkusfestival zu etablieren und Dresden als weltoffene und
innovative Kulturstadt zu stärken.
Wir danken Ihnen herzlich für die Prüfung unseres Antrags und stehen für weitere
Informationen jederzeit zur Verfügung.
Stephan Hoffmann
(Künstlerischer Leiter & Geschäftsführer)
stephan.hoffmann@societaetstheater.de​
T. 0351 - 811 90 30

Romy Weyrauch
(Künstlerische Programmleiterin)
romy.weyrauch@societaetstheater.de
T. 0351 - 811 90 40

5

5. ZIRKUSTHEATERFESTIVAL ​ ​
Creatures of Gravity

​

​

Eingeladene Künstler*innen & Compagnien 2026:
Ruben Langer “HIGH PERFORMER” (Deutschland)
Der Slackline-Artist Ruben Langer versetzt immer wieder in Staunen, wenn er in
atemberaubender Höhe auf dem Seil gegen die Schwerkraft anläuft. Sein 13 Meter hohes
Seil soll im Alaunpark aufgebaut werden. Seine Show “High Performer” soll über den
Festivalzeitraum kontinuierlich angesetzt werden und Menschen begeistern. Zudem wird er
in mehreren Slackline-Workshops das Know-How des Seilkunstlaufens vermitteln und an die
Dresdner Stadtbevölkerung weitergeben.
ConTakt “FOLEY” (Österreich)
„Foley“ ist ein zeitgenössisches Zirkusstück, das von exquisiter Live-Musik geleitet und
begleitet wird. Fünf Akrobaten und ein Musiker erkunden die Höhen und Tiefen des
Zusammenseins. Das Stück steckt voller Überraschungen und fließt durch verschiedene
Welten zu Themen wie Verletzlichkeit, Vertrauen, Unbeschwertheit und spielerischer
Albernheit. Beim Dresdner Zirkustheaterfestival soll es als Open-Air Stück im Alaunpark
Dresden dreimal gezeigt werden.
Compagnie One Shot “ONE SHOT” (Belgien)
Mit dem Outdoor-Stück “One Shot” schaffen Maxime Dautremont und Foucault Faguerolles
ein witziges und musikalisches Familienstück am Chinesischen Mast und Axt-Jonglage. Die
Produktion funktioniert ohne Sprache und soll outdoor im Alaunpark wie auch auf dem
Albert-Wolf-Platz in Prohlis insgesamt vier Mal gezeigt werden.
David Dimitri “L´OMME CIRQUE” (Schweiz)
Der “Lord of the Wire” (New York Times) David Dimitri, kommt zurück nach Dresden. Nach
seinem grandiosen Erfolg mit dem Stück “Der Zirkusmann / L´homme cirque” wird der
“virtuose Seiltänzer” (Tribune de Geneve) erneut riskieren von einer echten Kanone
katapultiert zu werden und zu den Sternen fliegen. Eine einzigartige Show, die Akrobatik,
Humor und Poesie vereint - zur größten Freude der ganzen Familie. Zudem bringt David
Dimitri sein Zirkuszelt mit einer Kapazität von 220 Sitzplätzen mit und stellt es anderen
Zirkuscompagnien, die im Rahmen des Dresdner Zirkustheaterfestivals auftreten werden, zur
Verfügung. Am Ende ein echter Gewinn. Seine Show “L´homme cirque” soll mindestens 5x
im Alaunpark gezeigt werden.

6

Henrik und Louise “KOROBKA” (Schweden)
Mit feinem Humor, zärtlicher Offenheit und akrobatischer Präzision ist “Korobka” ein
poetisches und ehrliches Porträt einer Partnerschaft – auf der Bühne, im Leben und in den
leisen Zwischenräumen dazwischen. Berührend und urkomisch zieht es sein Publikum in den
Bann. Die Aufführung soll im Zelt im Alaunpark zweimal gezeigt werden.
Company Alud “MEALSTROM” (Deutschland)
Ein männliches Duo, ein Deutscher und ein Spanier, Seraphim Richter und Daniel Fernandez
Lopez. Beide an Strapaten untersuchen tanzend, poetisch und akrobatisch das Thema
Männlichkeit. Die Company Alud ist noch recht jung und eine echte Neuentdeckung. Ihr
Stück “Mealstrom” werden sie im Zelt im Alaunpark mindestens zweimal zeigen.
La Lune Bleu “JUSQUE - LA” (Belgien, Schweiz)
Jusque-Là spricht von Freude, von Kinderträumen und vom Streben, nie wirklich erwachsen
zu werden. Auf der Bühne findet sich ein interessantes Luftgerüst, bunte Kostüme,
Zirkusgeräte, ein Toaster sowie drei Zirkuskünstlerinnen. Jede von ihnen versucht sich mit
dem Erwachsenwerden auseinanderzusetzen, in einer Mischung aus Boden- und
Luftakrobatik, Tanz, Theater und Live-Musik entsteht dabei eine ziemliche Achterbahn. Und
irgendwie zugleich eine Revolte gegen den Zwang des Erwachsenseins, die durch Witz,
Kreativität, Freiheit und jede Menge Blödsinn geprägt ist! Die Show soll outdoor jeweils
zweimal im Dresdner Alaunpark und auf dem Albert-Wolf-Platz in Prohlis gezeigt werden.
Knot on Hands “CONCRETE” (Niederlande)
Knot on Hands ist ein partnerakrobatisches Zirkustrio bestehend aus Britt Timmermans,
Mario Kunzi und Tijs Bastiaens. Gegründet 2017 streben sie danach, die Partnerakrobatik in
eine neue Richtung zu lenken, wobei der Fokus auf der Körperlichkeit der drei Körper liegt.
Hier finden sie ihre gemeinsame Basis, von der aus sie an der Entwicklung innovativer
Zirkusstücke arbeiten. In “Concrete” trotzen sie den Gesetzen der Schwerkraft und bringen
die Partnerakrobatik auf den Punkt. Das Stück ist eine poetische Reise, die zweimal im
Gutmann-Saal des Societaetstheaters gezeigt werden soll.
Ezra Weill “BOOMBOX” (Belgien)
“Boombox” ist eine Hommage an Kassetten. Von ihrer unzerstörbaren Außenhülle bis zu
ihren empfindlichen Spulen aus Polyesterfolie ist ihr Design ein Mikrokosmos unseres
menschlichen Wunsches, die Welt, in der wir leben, zu organisieren und zu verstehen, sie zu
beschriften und in eine Kiste zu packen. Doch das Chaos wird immer seinen Weg nach
draußen finden. Und wenn es das tut, was passiert dann? Ezra Weill balanciert in seinem
Stück gekonnt auf Ghettoblastern und lässt Kassetten wundersam im Raum schweben. Diese
sehr feine, humorvolle Arbeit ist für alle Altersgruppen ab 6 Jahren geeignet und wird
zweimal im Gutmann-Saal des Societaetstheaters gezeigt.

7

Tanja Peinsipp “heck - A CAReless WORK” (Deutschland)
Ist Autotuning und Autopflege eine Form der Liebesbeziehung zwischen Mensch und
Metallkörper? In “heck A CARe LESS WORK” trifft Ökofeminismus auf zeitgenössischen
Zirkus. Mittels Luftartistik, Objektmanipulation und Tanz wird die emotionale Beziehung zum
Metallkörper auf subversive Weise hinterfragt. 2 Aufführungen dieser One-Woman-Show
sind im Gutmann-Saal des Societaetstheaters geplant.
Tobias Dohm “RAUM.ZEIT” (Deutschland)
In “RAUM · ZEIT” entsteht eine Welt auf der Bühne, die das Zusammenspiel von Körper und
Objekt bis an seine Grenzen auslotet. Weiße Kugeln schweben im Raum, drehen, rollen,
dehnen sich aus und fallen zusammen. Sand rieselt aus unerwarteten Quellen und erschafft
neue Landschaften auf dem Boden sowie einen goldenen Schleier in der Luft. Tobias Dohm
magische Arbeit spielt explizit mit der Schwerkraft und schwebenden Bewegung und fragt,
ob wir der Eile unseres sich ständig drehenden Globus widerstehen können. Die Arbeit wird
dreimal im Gutmann-Saal des Societaetstheaters gezeigt.
Rumpel Pumpel Theater “IM BRANDZEICHEN DES ASTRONOMISCHEN PFERDES”
(Deutschland)​
Das Rumpel Pumpel Theater macht modernes Volkstheater für alle und tourt damit durch
die Nation. Die Süddeutsche Zeitung bezeichnete sie unlängst als “unverschämtes,
ungestümes Anarcho-Freilichttheater”, welches durchgedrehte Shows mit hohem
Unterhaltungswert zeigt. In dem Stück “IM BRANDZEICHEN DES ASTRONOMISCHEN
PFERDES” taucht das Publikum mit den beiden Kuhjungen Jimmy Blu und Willsson Gonzáles
in die steifledrige, nach Rohöl duftende Welt des Wilden Westens ein. Eine Art Kindertheater
für Erwachsene. Die Darsteller hinterfragen hier die Stereotypen von Männlichkeit und
sorgen für viel Wortwitz. Zwei Aufführungen sind in Dresden-Prohlis geplant.
Waxwing Theatre “CIRCUS BARBAR” (Tschechien)
“Circus BarBar” vom tschechischen Waxwing Theatre ist eine interaktive Puppeninstallation
mit einer Gruppe Einrad fahrender Affen, einem Schießstand für menschliche
Kanonenkugeln, einem Elefantenverleih und einem Kraftautomaten – alles für die Nutzung
durch alle konzipiert und gebaut. Unter den kleinen Chapiteaux der BarBar finden Besucher
außerdem eine Zirkusbibliothek und eine Lounge. Die Installation wird an 3 Tagen im
Alaunpark zu sehen sein und ist als Teil einer Spiele- und Mitmachstation gedacht.

8

