Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2{58)

0 2. Fl5. 2C26

Beschlusskontrolle zu V0340/25 (Sitzungsnummer: JHA/014/2025)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2025 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen

des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2025 in
Höhe von 698.465,87 Euro.

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt. Die bewilligten Fördergelder wurden von den Zuwen
dungsempfängern aufgrund von zeitlichen Verschiebungen der geplanten Umsetzungen noch
nicht in voller Höhe abgerufen. Es stehen noch für zwei Maßnahmen Restmittel in Höhe von
67.568,20 Euro zum Abruf bereit, welche bis spätestens zum 30. Juni 2026 abgerufen werden.
/

2. Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 1.007.763,44 Euro werden abgelehnt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Alle ablehnenden Bescheide wurden erstellt und sind rechtskräf
tig.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2026
Mit freund

en Grüßen

Kenntnisnahme:
Donha
ster Bürgermeister

Q.ifk Hilbert
Oberbürgermeister

