Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR I

FT

zum öffentlichen Teil

der 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen - Sondersitzung(SBR Pi/016/2025)
am Dienstag. 18. November 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/7
ö NS SBR Pi/016/202518. November 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;
Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper
Tassilo Langner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Heidi Geiler

Holger Kunig
Mitglied Liste Die Linke
Pia Barkow
Diana Kotte

Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Hoder

18:00 Uhr
18:55 Uhr

3/7
ö NS SBR Pi/016/2025 18. November 2025

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

unentschuldigt

Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Sophia Jansen

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer

unentschuldigt

Verwaltung:
Herr Wittstock

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/7
ö NS SBR Pi/016/202518. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet
Washingtonstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V1290/21
beratend

5/7
ö NS SBR Pi/016/202518. November 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Frau Jansen fehlt entschuldigt. Frau
Zschoppe und Frau Dr. Overmeyer fehlen unentschuldigt.

Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbege-

V1290/21

biet Washingtonstraße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Wittstock vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stellt
die aktuellen Entwicklungen zum geplanten Zollhof am Standort Washingtonstraße vor. Er erläu
tert, dass der bisherige Standort an der Stauffenbergallee aufgrund seiner Lage, der engen Zu
fahrt und der angrenzenden Wohnbebauung langfristig nicht weiter betrieben werden könne.
Zählungen hätten gezeigt, dass im Spitzenfall bis zu 41 Lkw warten. Mit der nun vorgesehenen
Kapazität von 60 Stellplätzen bestehe daher ein ausreichender Puffer. Insgesamt seien dreizehn
Alternativstandorte untersucht worden, darunter mehrere im Stadtbezirk Pieschen. Viele dieser
Flächen seien jedoch nicht verfügbar oder stünden den Anforderungen nicht zur Verfügung.

Nach Anpassungen, insbesondere der Reduzierung des Geltungsbereichs und der Festlegung auf
60 Stellplätze, sei der Standort Washingtonstraße der einzige realistisch umsetzbare Standort.
Die Flächen seien vollständig verfügbar und die geplante Erschließung über die große und die
kleine Washingtonstraße ermögliche eine vom Wohngebiet abgekoppelte Zufahrt. Verkehrsun
tersuchungen hätten ergeben, dass an den umliegenden Knotenpunkten keine nachteiligen Ver
änderungen zu erwarten seien. Zur oft angesprochenen Alternative Scharfenberger Straße er
klärt Herr Wittstock, dass diese Flächen weiterhin langfristig gebunden seien. Ein großer Teil
werde bis mindestens 2031 als Baustelleneinrichtungsfläche benötigt, andere Mietverhältnisse

liefen erst zu einem späteren Zeitpunkt aus. Damit stehe dieser Standort auf Jahre nicht zur Ver

fügung. Zudem befinde sich das Gebiet weiterhin im festgesetzten Überschwemmungsgebiet.
Mit Abschluss der laufenden Deichbaumaßnahmen könne es jedoch planungsrechtlich nutzbar
werden. Die Höhere Wasserbehörde habe hierzu grundsätzlich Zustimmung signalisiert.

6/7
ö NS SBR Pi/016/202518. November 2025

Herr Lehninger erkundigt sich nach der allgemeinen Erreichbarkeit des Parkplatzes und ob sich
die Kritikpunkte aus der letzten Sitzung verändert hätten. Herr Wittstock erklärt, dass später
vermutlich eine Parkgebühr erhoben werde, was jedoch beim Betreiber liege. Außerdem könne
man nur über den Zollhof abfahren. Die geplanten Zu- und Ausfahrten entzerrten den Verkehr
und die Verkehrsuntersuchung habe keine Verschlechterungen ergeben.
Frau Barkow fragt nach der tatsächlichen Verfügbarkeit der Flächen und dem möglichen Be
triebsbeginn.
Herr Wittstock führt aus, dass die Flächen unmittelbar zur Verfügung stehen und sich der wei
tere Zeitplan nach dem Bebauungsplanverfahren richte.

Herr Jasef möchte wissen, ob bereits mit dem Betreiber des Weihnachtszirkus gesprochen wor
den sei, der die Fläche derzeit nutzt.

Herr Wittstock teilt mit, dass Abstimmungen nur mit dem Grundstückseigentümer erfolgt seien.

Herr Hänsch erkundigt sich nach der Verkehrssituation an der Kreuzung bei Hornbach und ob
dort Änderungen vorgesehen seien.
Herr Wittstock verneint dies.

Herr Dr. Poppe fragt, weshalb der Punkt in einer Sondersitzung behandelt werden musste.
Herr Wittstock erklärt, dass es wesentliche neue Ergebnisse gebe, etwa zur Verkehrssituation,

zur Prüfung der Alternativstandorte und zur gesicherten Flächenverfügbarkeit.
Herr Dr. Kemper erkundigt sich, wie die Vergrößerung der Parkplatzfläche zustande gekommen
sei und weshalb der Zollhof zwingend in Dresden angesiedelt werden müsse.
Herr Wittstock erläutert, dass zusätzliche Flächenankäufe erfolgt seien und dadurch mehr Stell
plätze möglich seien. Der Zoll benötige einen Standort mit regionaler Anbindung. Geeignete Flä
chen außerhalb Dresdens seien geprüft worden aber nicht verfügbar gewesen.
Herr Kunig fragt, was geschehe, wenn der Standort abgelehnt werde.
Herr Wittstock entgegnet, dass sich für den aktuellen Standort und die dort lebenden Anwoh
ner nichts ändern würde.

Herr Sochor weist darauf hin, dass keine rechtliche Pflicht bestehe, den Zollhof innerhalb Dres
dens zu errichten.

Herr Wittstock erklärt hierzu, dass der Zoll eine Nähe zur Region benötige und bei der Suche au
ßerhalb Dresdens keine geeigneten Flächen gefunden worden seien.

7/7
ö NS SBR Pi/016/2025 18. November 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden Kaditz/Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

Abstimmungsergebnis:

Tomas Grundmann

Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 3 Befangene

Anna^berth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR^itglied

BR-Mitglied

