Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StßA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

-2.FEB.2026

Beschlusskontrolle zu V-Alt00067/25 (Sitzungsnummer: SBR Alt/016/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-048/25) "Adventskonzert des Gymnasiums Dresden-Johannstadt am
16.12.2025 in der Trinitatiskirchruine"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 719,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 04.11.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

