Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/017/2025)
am Dienstag. 2. Dezember 2025.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/13
ö NS SBR Pi/017/2025 2. Dezember 2025

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:12 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Heidi Geiler

Sophia Jansen

Holger Kunig
Mitglied Liste Die Linke
Pia Barkow
Diana Kotte
Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Hoder

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wähler

Tino Jasef

entschuldigt

3/13
ö NS SBR Pi/017/2025 2. Dezember 2025

Verwaltung:
Herr Köcher

Städtisches Klinikum Dresden

Gäste:
Herr Fritzsche

Kleingärtnerverein „Wilder Mann" e.V.

Herr Kaufmann

Pro Pieschen e. V.

Herr Voigt

Pro Pieschen e. V.

Herr Merkel

GEH8 KUNST RAUM ATELIERS gUG(mbH)

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/13
ö NS SBR Pi/017/2025 2. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Aktuelles zum Zukunftskonzept des städtischen Klinikums

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

3

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage
Eisenberger Straße la in 01127 Dresden

V0451/25
beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli-

V-PI00082/2S

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Umwidmung von
Mitteln auf dem Spielplatz Konkordienstraße

beschließend

Antrag des Kleingärtnerverein „Wilder Mann" e.V. zur Projektför-

V-Pi00083/2S

derung "Ortsbildverschönerung im Quartier: Instandsetzung eines
öffentlich genutzten Weges durch die Kleingartenanlage mit barrie
refreien Rasengittersteinen" gemäß FFRLStadtbezirke

beschließend

3.3

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Pieschner
Weihnachtskalender - ein Gemeinschaftsprojekt mit Kindern und
Pieschnern" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00084/2S
beschließend

3.4

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)zur Projektförderung "Ausstattung + Mobiliar für die GENS" gemäß FFRL Stadtbe-

V-Pi00085/25
beschließend

3.2

zirke

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung und
Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Pieschen

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V-Pi00086/25
beschließend

5/13
ö NS SBR Pi/017/2025 2. Dezember 2025

Öffentlich

Einleitung;

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Jasef fehlt entschuldigt.
Die Niederschrift zur 14. Sitzung vom 30. September 2025 wird ohne Einwände bestätigt. Frau
Zschoppe und Herr Kunig werden zur Unterschrift gebeten.
Die Niederschrift zur 15. Sitzung vom 28. Oktober 2025 wurde den Beiräten per E-Mail am 1. De
zember 2025 zugesandt.

Bis Herr Köcher zum Tagesordnungspunkt 1 eintrifft, wird dieser nach hinten verschoben.
Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Aktuelles zum Zukunftskonzept des städtischen Klinikums

Herr Köcher vom Städtischen Klinikum Dresden stellt das Zukunftskonzept für den Standort

Trachau anhand einer Präsentation vor und gibt einen aktuellen Überblick. Er berichtet, dass die
Krankenhausreform mit neuen Vorgaben und Leistungsgruppen die weitere Planung stark be
einflusse und eine umfassende stationäre Sanierung in Trachau wirtschaftlich nicht sinnvoll er
scheine. Langfristig solle die stationäre somatische Versorgung am Standort Friedrichstadt ge
bündelt werden, während Trachau zu einem überwiegend ambulanten Gesundheitsstandort mit
ergänzenden Angeboten weiterentwickelt werde. Der Bettenbedarf sinke nach aktuellen Be
rechnungen, was diese Strukturentscheidung zusätzlich bestätige. Parallel liefen Leistungspla
nung, bauliche Vorbereitungsschritte sowie Abstimmungen mit Stadtrat und Verwaltung. Eine
Entscheidung über die nächsten Umsetzungsschritte werde 2026 erwartet.
Frau Dr. Overmeyer fragt, wie sich die eingesparten Betten auf die Fachabteilungen verteilen
und wie diese Berechnung erfolge.
Herr Köcher erklärt, dass jede Fachabteilung einzeln analysiert worden sei unter Berücksichti
gung von Fallzahlen, Ambulantisierung und demografischer Entwicklung. Zur genauen Vertei
lung könne er jedoch keine abschließenden Zahlen nennen.

6/13
ö NS SBR Pi/017/2025 2. Dezember 2025

Herr Dr. Kemper erkundigt sich, ob sich das Konzept wirtschaftlich lohne, ob es die Gesund
heitsversorgung günstiger mache, wie mit unspezifischen Fällen künftig umgegangen werde und
wo aus seiner Sicht Risiken liegen.
Herr Köcher antwortet, dass sich das Konzept wirtschaftlich positiv auswirken werde. Ob die Ge
sundheitsversorgung insgesamt günstiger werde, lasse sich derzeit nicht sicher sagen,jedoch
würden Mittel künftig zielgerichteter eingesetzt. Bei unkritischen Fällen erfolge weiterhin eine
Versorgung in der nächstgelegenen geeigneten Klinik. Als größten Risikofaktor nennt er die not
wendigen Investitionen.
Frau Geiler fragt nach der geplanten Ausgestaltung des Gesundheitszentrums sowie nach der
Finanzierung.
Herr Köcher erläutert, dass Trachau als ambulant ausgerichteter Gesundheitsstandort mit er
gänzenden Angeboten entwickelt werden solle. Krankenhausinvestitionen seien grundsätzlich
Aufgabe der Länder, der Bund unterstützte jedoch Transformationsprozesse zusätzlich.
Frau Barkow fragt, welche Ergebnisse der Bürgerbeteiligung bereits eingeflossen seien, wie der
Stand der Investitionsmittel sei und ob Patientinnen und Patienten aus Regionen mit Klinik
schließungen bereits verstärkt nach Dresden kämen.
Herr Köcher erklärt, dass Ergebnisse der Beteiligung in späteren Planungsphasen einfließen. Die
Finanzierung hänge von Landes- und Transformationsmitteln ab. Es zeige sich bereits ein spür
barer Zuwachs an Patientinnen und Patienten aus dem Umland, da kleinere Häuser Leistungen
zunehmend abgeben müssten.
Frau Jansen fragt nach der Versorgung multimorbider älterer Menschen, nach entsprechenden

Leistungsgruppen, nach möglicher Übertherapie sowie nach Einsparpotenzialen bei Sachkosten.
Herr Köcher antwortet, dass es eine eigene Leistungsgruppe für Altersmedizin gebe und weitere
Versorgungsmodelle geprüft würden. Medikamentenpreise würden über Krankenkassen ver
handelt, Einsparungen seien über zentrale Beschaffung möglich.

Frau Hoder fragt, ob alle Krankenhäuser die Reform überstehen werden.
Herr Köcher antwortet, dass hierzu keine Prognose möglich sei.

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanläge Eisenberger Straße la in 01127 Dresden

V0451/25
beratend

Herr Grundmann informiert, dass die Maßnahme bereits in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates

am 2. September 2025 ausführlich vorgestellt worden sei. Da sich seither weder am Konzept
noch an der Finanzierung etwas geändert habe und der Stadtbezirk an der aktuellen Umsetzung
nicht erneut finanziell beteiligt sei, erfolge keine erneute Präsentation durch den Eigenbetrieb
Sport. Die Planung sei damals durch den Stadtbezirksbeirat mitfinanziert worden, nun folge die
bauliche Umsetzung.
Es ergeben sich keine Fragen.

7/13
ö NS SBR Pi/017/2025 2. Dezember 2025

Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des bestehenden
Tennenspielfeldes In ein Kunststoffrasen-Großspielfeld bis zum Jahr 2027.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00082/2S

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Umwidmung
von Mitteln auf dem Spielplatz Konkordienstraße

beschließend

Herr Grundmann Informiert über die geplante Umwidmung der Mittel für den Spielplatz Kon
kordienstraße. Da nach der Neuplanung und Umsetzung der bisherigen Maßnahmen noch Rest
mittel vorhanden sind, sollen diese genutzt werden, um den Spielplatz weiter aufzuwerten. Vor
gesehen sei unter anderem eine zusätzliche Schaukel sowie die Reparatur der bestehenden
Spielhütte. Die Verwaltung habe zugesichert, dass die Mittel ins kommende Jahr übertragen
werden können.

Herr Schädlich regt an, eine Informationstafel an der aktuellen Schaukel anzubringen, da diese
nicht gestohlen, sondern bewusst abgebaut wurde.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der übrig gebliebenen finanzi

ellen Mittel aus der Beschattung des Sandkastens auf dem Spielplatz Konkordienstraße (VPi00187/23)für weitere Maßnahmen auf dem Spielplatz Konkordienstraße.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu Informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/13
ö NS SBR Pi/017/2025 2. Dezember 2025

3.2

Antrag des Kiemgärtnerverein „Wilder Mann"e.V. zur Projektförderung "Ortsbildverschönerung im Quartier: Instandsetzung eines
öffentlich genutzten Weges durch die Kleingartenanlage mit bar

V-Pi00083/25
beschließend

rierefreien Rasengittersteinen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Herr Fritzsche vom Kleingärtnerverein Wilder Mann e. V. stellt das Vorhaben zur Sanierung des
öffentlich genutzten Verbindungsweges zwischen Döbelner Straße und Weinbergstraße vor. Der
Weg werde täglich von Anwohnenden sowie Besucherinnen und Besuchern genutzt und diene
als sichere und direkte Verbindung unter anderem zu Haltestelle, Schule und Kindertagesstätte.
Der derzeitige Zustand sei jedoch marode und kaum barrierefrei nutzbar, insbesondere für äl
tere Menschen oder Personen mit Kinderwagen. Geplant sei daher die Herstellung einer stabi
len, unversiegelten Oberfläche mittels Rasengittersteinen, die mit Splitt und Erde verfüllt und
begrünt werden soll. Erste Vorarbeiten wie das Entfernen der alten Steine seien bereits erfolgt.
Langfristig sei zusätzlich ein Handlauf vorgesehen, der Jedoch Bestandteil eines späteren Folge
projekts sei.

Es ergeben sich keine Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.551,24 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 NeinO Enthaltung0 Befangene

3.3

Antrag des Pro Pieschen e. V.zur Projektförderung "Pieschner

V-Pi00084/2S

Weihnachtskalender - ein Gemeinschaftsprojekt mit Kindern und
Pieschnern" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Grundmann weist auf die Befangenheit von Frau Geiler hin.

Herr Kaufmann und Herr Voigt vom Verein Pro Pieschen e. V. stellen anschließend das Projekt
vor. Sie berichten, dass es sich um einen Adventskalender handele, der seit mehreren Jahren im
Stadtteil etabliert sei und gemeinsam mit Kindern aus acht Kindertagesstätten gestaltet werde.
Die AG-Version befinde sich erneut in der Stadtteilbibliothek, wo täglich eine Kindergruppe ein
Türchen öffne. Die gedruckte A3-Version sei in diesem Jahr in einer Auflage von 1.000 Stück her
gestellt worden und bereits vollständig verteilt. Das Projekt werde sehr gut angenommen und
fördere Identität und Gemeinschaft im Stadtteil. Für Druck und Umsetzung werde eine finanzi
elle Unterstützung beantragt.
Es ergeben sich keine Fragen.

9/13
ö NS SBR Pi/017/2025 2. Dezember 2025

Beschiussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.448,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG(mbH)zur Projektförderung "Ausstattung + Mobiliar für die GEH8" gemäß FFRL Stadt-

V-Pi00085/25
beschließend

bezirke

Herr Merkel von der GEH8 KUNST RAUM ATELIERS gUG (mbH)stellt das Projekt vor. Er berich
tet, dass die ehemalige Industriehalle zunehmend für Veranstaltungen genutzt werde und hier
für Anpassungen notwendig seien. Vorgesehen sei unter anderem die Anschaffung neuer Stehti
sche und Ausstattungselemente. Hauptbestandteil des Vorhabens sei jedoch ein neuer multi
funktionaler Tresen, der den bisherigen, zu großen Tresen ersetzen solle und künftig außerhalb

der Fluchtwege positioniert werde. Weiter informiert er, dass das ursprünglich geplante Diesel
heizaggregat aus dem Antrag gestrichen wurde, da alternative technische Lösungen geprüft
werden. Die Antragssumme reduziere sich dadurch auf 5.997,38 Euro.

Herr Grundmann merkt an, dass dies als Änderungsantrag gewertet und abgestimmt werde.
Es ergeben sich keine Fragen.

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8i592;23 Euro 5.997.38 EUR.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

10/13
ö NS SBR Pi/017/2025 2. Dezember 2025

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung
und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Pieschen

V-Pi00086/2S
beschließend

Herr Grundmann stellt das Projekt vor und erläutert, dass Dialogdisplays mit Geschwindigkeits
anzeige an zwei Standorten installiert werden sollen. Vorgesehen seien die Rehfelder Straße in
Höhe des DRK-Pflegeheims sowie die Aachener Straße nahe der 56. Grundschule. Die Anschaf
fung liege bei 6.400 Euro pro Standort. Die Auswahl erfolgte nach Rücksprache mit dem Stra
ßen- und Tiefbauamt, das unterschiedliche technische Varianten geprüft habe. Umgesetzt wer
den nun solarbetriebene Geräte mit eigenem Mast.
Herr Sochor fragt, ob es Erfahrungswerte zur Wirksamkeit solcher Anlagen gebe.
Herr Grundmann informiert, dass entsprechende Statistiken vorlägen und eine positive Wirkung
auf das Fahrverhalten festgestellt werde.
Herr Dr. Kemper unterstützt das Vorhaben.
Weitere Fragen ergeben sich nicht.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen befürwortet die Anschaffung und Montage von einem

Dialogdisplay auf der Rehefelder Straße/Ecke Robert-Matzke-Straße, in Richtung Großen
hainer Straße (DRK-Altenpflegeheim, Kita). Dafür werden finanzielle Mittel aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe

von insgesamt 6.400,00 Euro bereitgestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen befürwortet die Anschaffung und Montage von einem

Dialogdisplay auf der Aachener Straße, Höhe 56. Grund- und Oberschule. Dafür werden
finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies

chen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400,00 Euro bereitgestellt.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Pieschen finanziert.

4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/13
ö NS SBR Pi/017/2025 2. Dezember 2025

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht
Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

Als Abstimmungstermin zur Priorisierung Pieschener Projekte 2026, wurde der 6. Januar 2026,
17 Uhr vorgeschlagen.

Informationsvorlage V0608/25- künftige Verfahrensweise mit dem Jugendhilfeausschuss
(JHA)
Die Informationsvorlage liegt in den Mappen der Beiräte.
Künftig soll so verfahren werden, dass der JHA nicht mehr bei jeder Projektförderung, die mit
Jugendhilfe zu tun hat, angehört werden muss. Stattdessen wird der JHA nach dem Förderbeschluss vom jeweiligen Stadtbezirksbeirat lediglich darüber in Kenntnis gesetzt.
Ausgenommen sind Fördervorhaben mit einem Fördervolumen von über 10.000 Euro oder För
dervorhaben, die Personalkosten beinhalten.

Diese werden nach Antragstellung vorab fachlich im JHA beraten und erst nach seiner Zustim
mung im SBR beschlossen. Lehnt der JHA eine Förderung fachlich ab, findet keine Beschlussfas
sung im SBR statt.

Hinweise und Anfragen aus den letzten Sitzungen

• Fragen zur Projektrechnung von Montis zum Sachsenbad
Antworten zum Fragenkatalog sowie die Stellungnahme zu den ergänzten Punkten der Be

schlussempfehlung wurde den Beiräten per Mail am 28. November zugesandt.

• Verschlossenes öffentliches WC am Trachenberger Platz
Antwort des AHI: Aktuelles WC wird von Firma Wall GmbH betrieben und ist ca. 25 Jahre alt

und baufällig. Eine Reparatur lohnt sich nicht mehr und deswegen wird es demnächst abge
rissen. Laut Toilettenkonzept der LH DD soll bis Ende 2026 ein neues Unisex WC aufgestellt
werden. Aufgrund neuer Standards wird das neue WC deutlich größer sein. Dies führt zu
Problemen bei der Standortwahl, da am bisherigen Platz die Abstandsflächen nicht eingehal
ten werden können.

• Baumwurzeln an Industriestraße Ecke Aachener Straße wachsen in Fußweg
Der Sachverhalt wurde an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

weitergegeben.

12/13
ö NS SBR Pi/017/2025 2. Dezember 2025

110 kV- Leitung Wilder-Mann-Straße
Frau Dr. Swaboda (Nachbarschaftsinitative) wurde mit zwei weiteren Anwohnenden für den
10. Dezember 2025 zu einem Gespräch zusammen mit der SachsenEnergie eingeladen.

Antwort auf Vorschlag VorR-Pi00008/25-„Pflanzung von Bäumen an der Ecke Trachauer Hei
deweg/Döbelner Str., Dresden-Trachenberge"
Die Antwort wurde den Beiräten per Mail am 28. November 2025 zugesandt.

Bürgerinformation zur Straßenbaumaßnahme „Leisniger Platz - S-Bhf. Pieschen, barrierefreier
Ausbau Bushalte-stelle einschl. Mittelinseln"

Die Information wurde den Beiräten per Mail am 26. November 2025 zugesandt.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
•

V-Pi00076/25: Kleinprojektförderung der Initiative "CosmoCollective" im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Sternen- und Planetenbeobachtungen mit audiovisuel
ler Untermalung zur Jugend- und Erwachsenenbildung. Saturn, Neptun und Merkur" in
Höhe von 432,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben und E-Mail vom 21. Oktober 2025 die o. g. Vor

lage übermittelt. Bis zum 28. Oktober 2025 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL
Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss
im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

•

V-Pi00080/2S: Kleinprojektförderung des Dresden Urbanics e. V. im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt" Winterturnier 3x3-Basketball am 13.12.2025 in DresdenPieschen" in Höhe von 897,44 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben und E-Mail vom 10. November 2025 die o. g.

Vorlage übermittelt. Bis zum 17. November 2025 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von
dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2 (2) der
FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Be
schluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

13/13
ö NS SBR Pi/017/2025 2. Dezember 2025

•

V-Pi00081/25: Kleinprojektförderung der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde DresdenNeustadt im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Eine Tischtennisplatte für die
'Cafedrale Zeit für dich'" in Höhe von 900,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten \A/urde mit Schreiben und E-Mail vom 11. November 2025 die o. g.
Vorlage übermittelt. Bis zum 18. November 2025 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von
dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2 (2) der

FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Kemper fragt nach dem aktuellen Stand der möglichen Baumpflanzungen im Bereich
Döbelner Straße und ob es nun weitere Handlungsschritte gebe.
Herr Grundmann erklärt, dass verschiedene Varianten vorlägen und nun entschieden werden
müsse, ob eine davon weiterverfolgt werden soll. Dazu sei ein neuer Beschluss notwendig, der
vom Stadtbezirksbeirat eingebracht und abgestimmt werden müsse.
Herr Sochor berichtet aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten zum Thema Sachsenbad. Er hebt hervor, dass die Beteiligung aus dem Stadtbezirk dort posi
tiv wahrgenommen werde und im Verfahren Wirkung zeige.
Es folgen keine weiteren Fragen.

'homas Grundmann
Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-MitgTied

