Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Beigeordneter für Stadtent-

(GB 6)61/65.41

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

29. Januar 2026

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 15. Januar 2026
(JHA/018/2026)

Hier: TOP 2 Fragestunde für Kinder und Jugendliche (Beschluss V0099/24)

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhilfeausschusses des Stadtrates,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Zwei Fragen, die zum Thema Lebenswelten von Teilnehmenden der Straßenschule gestellt
worden sind, konnten im Rahmen der Jugendhilfeausschusssitzung nicht beantwortet werden.
Daher bittet der Jugendhilfeausschuss um Beantwortung der folgenden Fragen:
- Warum kann ich den ÖPNV nicht kostenlos nutzen?"

Die Landeshauptstadt Dresden misst der bezahlbaren Mobilität von Kindern und Jugendlichen
einen hohen Stellenwert bei. Vor diesem Hintergrund wurde im Verkehrsverbund Oberelbe
(WO)bereits ein Bildungsticket für nur 15 Euro pro Monat eingeführt, das Schülerinnen, Schüler
und Auszubildende zu deutlich vergünstigten Konditionen zur Nutzung des öffentlichen Perso
nennahverkehrs berechtigt. Dieses Angebot stellt bereits eine erhebliche finanzielle Entlastung
dar. Zudem wird derzeit an einer Ausweitung des Bildungstickets auf den ehemaligen ZVONBereich (Zweckverband Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien) bis Görlitz gearbeitet, um
auch dort vergleichbare Bedingungen zu schaffen.

Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass Kinder bis einschließlich sechs Jahre den ÖPNV in
Dresden bereits kostenlos nutzen können.

Eine darüberhinausgehende vollständige Kostenfreiheit für Jugendliche ist derzeit jedoch nicht
umsetzbar. Der ÖPNV in Dresden ist in hohem Maße öffentlich finanziert und steht aktuell unter
erheblichem finanziellem Druck. Angesichts der angespannten Haushaltslage, laufender Kür

zungsdebatten und des allgemeinen Sparzwangs wäre ein kostenloser ÖPNV für weitere Nutzer
gruppen nur durch zusätzliche erhebliche finanzielle Mittel möglich. Diese Mittel müssten an
anderer Stelle im städtischen Haushalt aufgebracht werden, etwa im Sozial-, Bildungs- oder Kul
turbereich, was dort zu Einschränkungen führen würde.

-2-

Die Stadt Dresden verfolgt daher das Ziel, einen sozial ausgewogenen Ausgleich zwischen Be
zahlbarkeit für junge Menschen und der langfristigen Sicherung eines leistungsfähigen und ver
lässlichen ÖPNV-Angebots für alle Fahrgäste zu gewährleisten.
- „Warum gibt es nicht mehr kostenlose öffentliche Toiletten?"

Mit dem im Jahr 2024 vom Stadtrat beschlossenen Toilettenkonzept wird dieses Problem ange
gangen. So werden ab März 2026 einige der bestehenden Altanlagen durch moderne, barriere
freie und ab sofort kostenfrei nutzbare Anlagen ersetzt. Darüber hinaus werden weitere Stand
orte, wie zum Beispiel am Wasaplatz und am Busparkplatz Ammonstraße, neu erschlossen.
Im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden kann sich auf einfache Art und Weise ein

Überblick über alle im Stadtgebiet befindlichen öffentlich nutzbaren WC-Anlagen verschafft
werden. So bieten zusätzlich zu den Einzelanlagen auch die meisten städtischen Einrichtungen
und Gebäude ein öffentlich nutzbares WC. Weiterhin werden Im Rahmen des Konzeptes der
„netten Toilette" ebenfalls Toiletten für die Öffentlichkeit angeboten.
Es muss jedoch angemerkt werden, dass nicht nur die Errichtung von Toilettenanlagen mit ei
nem hohen finanziellen Aufwand verbunden ist, sondern auch der Unterhalt in Form von Reini

gung, Wartung und Reparaturen (oft aufgrund von Vandalismus). Dennoch ist es das Ziel der

Landeshauptstadt Dresden, das Angebot zukünftig weiter auszubauen.

Mit freundlichen Grüßen
Digrtal srgnierl von SKuehnS
ON: cn=SKuehn3,

ou=LHD_Benut2er
Datum; 2026.01.29 20:43:04
*oroo-

Stephan Kühn

