Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. Januar 2012

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/024/2012)
am Dienstag, dem 7. Februar 2012,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Sachstandsbericht Variantenuntersuchung Rankestraße
Berichterstatter: Verkehrsentwicklungsplanung

2

Vorstellung Projekt "Central MeetBike"
Berichterstatter: Stadtplanungsamt

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0498/11
beratend

3.2

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0503/11
beratend

3.3

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4

Sonstiges

4.1

Vorlagen zur Kenntnisnahme und Informationen an den Ortsbeirat

4.2

Informationen, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

