 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum: 3. Februar 2026
Vorschlagsrecht SBR Neustadt „Baum- und Sitzbankspenden in der Dresdner Neustadt“ aus
der Sitzung vom 8. Dezember 2025 (Sitzungsnummer: SBR Neu/017/2025)
VorR-Neu00019/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Dezember
2025 beantwortete ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:






auf den kommunal verfügbaren Flächen des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt mindestens
15 konkrete Baum- sowie mindestens fünf Sitzbank-Standorte zu identifizieren (z.B. in
Parks und auf öffentlichen Grünflächen), die mit Hilfe von Spenden finanziert werden können
eine Mindestspendenhöhe pro Standort festzulegen, die eine Umsetzung innerhalb von
zwei Jahren ermöglicht
diese Spendenmöglichkeit zu bewerben (z.B. im Themenstadtplan oder mit Hilfe des
Stadtbezirksamtes)
diese Art der Spendenakquise bei Erfolg weiter auszubauen und gegebenenfalls um weitere Komponenten (z.B. Fahrradbügel) zu erweitern.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt sich bereit, auftretende Deckungslücken zwischen
dem Spendenaufkommen pro Standort und den tatsächlichen Gesamtkosten nach Verfügbarkeit aus dem Stadtbezirksbudget zu finanzieren.“
Ich freue mich sehr über die Spendenbereitschaft der Bürgerinnen und Bürger sowie über das
Engagement des Stadtbezirks, die Belange des Stadtgrüns gerade in Zeiten knapper Kassen aktiv
zu unterstützen. Spenden leisten einen wichtigen Beitrag zur Weiterentwicklung der Grünanlagen.
Wie in der Begründung zum Vorschlag zutreffend dargestellt, bewirbt die Stadt bereits über den
Fonds Stadtgrün auf ihrer Website fortlaufend Projekte, die sich für Spenden eignen. Dort finden
...

-2-

sich zu jeder Maßnahme konkrete Informationen wie zum Beispiel verfügbare Standorte, projektspezifische Hinweise oder sofern erforderlich eine Mindestspendenhöhe.
Die eingestellten Projekte befinden sich bereits in Bearbeitung und können daher verlässlich umgesetzt werden. Spenden dienen dabei vorwiegend als Co‑Finanzierung, da eine vollständige Finanzierung durch Spenden in der Regel nicht möglich ist. Der Vorteil dieser Vorgehensweise liegt
in der schnellen Umsetzung. Für bereits geplante Projekte ist der Zeitraum zwischen Spende und
Umsetzung überschaubar und der Verwaltungsaufwand geringer. So erreichen die Spenden in
der Regel noch im selben oder im folgenden Jahr effizient ihr Ziel.
Die Prüfung einzelner zusätzlicher Baum- und Bankstandorte in allen Anlagen der Dresdner Neustadt ist sehr aufwändig und aufgrund begrenzter personeller Kapazitäten im Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft aktuell nicht leistbar. Im Rahmen größerer Maßnahmen bei Sanierungen
oder Neuanlagen wird jedoch stets geprüft, ob zusätzliche Baumpflanzungen oder Ausstattungselemente integriert werden können und ob sich diese als Spendenprojekte eignen.
In den vergangenen Jahren konnten auf diesem Weg unter anderem folgende Projekte in der
Neustadt erfolgreich mit Spenden unterstützt werden:
-

Baumpflanzungen im Alaunpark (Spendenhöhe: 10.300 Euro)
Straßenbaumpflanzung Fichtenstraße (Spendenhöhe: 8.070 Euro)
Sanierung des Krachtbrunnens (Spendenhöhe: 9.282 Euro)
Straßenbaumpflanzung Löbauer Straße (Spendenhöhe: 2.435 Euro)
Straßenbaumpflanzung Forststraße (Spendenhöhe: 6.050 Euro)

Derzeit werden keine Baum- und Bankstandorte im Stadtbezirk Neustadt als Spendenprojekte
beworben. Für die nähere Zukunft sind folgende Maßnahmen als Spendenprojekte vorstellbar
und können voraussichtlich im Laufe des Jahres 2026 auf der Webseite des Fonds Stadtgrün veröffentlicht werden:
-

Umgestaltung der Louisenstraße mit Bäumen und begrünten Aufenthaltsmöglichkeiten
(neun Baum- und sieben Bankstandorte; vorbehaltlich Änderungen im Planungsverlauf)
zwei neue Bankstandorte im Alaunpark (Umsetzung Bankkonzept)
Straßenbaumpflanzung Helgolandstraße (15 Baumstandorte; vorbehaltlich Änderungen
im Planungsverlauf)
Reparatur mehrerer, bereits vorhandener Bankstandorte, beispielsweise auf dem Alaunplatz, dem Albertplatz, dem Niederauer Platz und der Hauptstraße

Konkrete Mindestspendenhöhen können derzeit noch nicht genannt werden, da diese vom weiteren Planungsverlauf abhängen. Diese Angabe wird im Laufe des Jahres 2026 ebenfalls auf der
Webseite des Fond Stadtgrün hinterlegt, sobald die Projekte wie oben beschrieben veröffentlicht werden. Bei Co-Finanzierungen ist eine Mindestspende häufig nicht erforderlich, sodass
auch kleinere Beträge möglich sind. Die auf der Webseite angegebenen Mindestspenden spiegeln daher oft nicht die tatsächlichen Gesamtkosten wider, sondern stellen ein angemessenes
Verhältnis zwischen Spendenhöhe, Verwaltungsaufwand und der personalisierten Würdigung
der Spenderinnen und Spender (zum Beispiel Urkunde oder Spendenschild) dar.
Ich freue mich über das Angebot des Stadtbezirksbeirates Neustadt, Projekte zusätzlich aus dem
Stadtbezirksbudget zu unterstützen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt hierzu in
gewohnter Weise mit dem Stadtbezirksamt im Gespräch.
...

-3-

Die bewährte Vorgehensweise über den Fonds Stadtgrün wird das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fortführen und das Angebot entsprechend der Möglichkeiten regelmäßig um neue
Projekte im gesamten Stadtgebiet ergänzen. Eine zusätzliche Spendenakquise über weitere Medien – etwa den Themenstadtplan – ist aufgrund fehlender personeller Kapazitäten nicht vorgesehen. Die Unterstützung des Stadtbezirks Neustadt bei der Bewerbung der Projekte wird ausdrücklich begrüßt und es wird darum gebeten, weiterhin auf den Fonds Stadtgrün und die dazugehörige Webseite zu verweisen.
Die Ergänzung von Fahrradbügeln als Spendenzweck ist grundsätzlich möglich, jedoch ebenfalls
nur im Rahmen größerer Maßnahmen in Grünanlagen sinnvoll. Einzelne Nachrüstungen wären
aufgrund des hohen Aufwands meist nicht verhältnismäßig. Es wird darauf hingewiesen, dass
das Errichten von Fahrradbügeln im Straßenraum nicht in die Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fällt, sondern in die des Straßen- und Tiefbauamts. Bürgerinnen und
Bürger können dort bereits online die Aufstellung von Fahrradabstellanlagen beantragen (siehe
Fahrradabstellanlagen | Dienstleistungen | Landeshauptstadt Dresden). Aktuell werden Kosten
von 160 Euro pro Fahrradanlehnbügel benannt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.03 17:11:11
+01'00'

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

