Antrag Nr.: A0535/12
Datum: 15. Februar 2012

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Wohnbauland in Klotzsche bereitstellen!

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
1. die B-Plan-Vorhaben mit den Nummern 037, 200, 356 und 358 für die Bereitstellung von
Wohnbauland im Stadtteil Klotzsche voranzutreiben, um dem deutlich gestiegenen Bedarf für Wohnungsneubau gerecht zu werden,
2. für den Fall, dass sich ein Teil der oben genannten Vorhaben nicht realisieren lässt, Aktivitäten zu entfalten, um perspektivisch den Bedarf an Wohnbauland in Klotzsche abzudecken,
3. dem Stadtrat bis zum 30.06.2012 zu berichten, welche Aktivitäten dazu erfolgen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Dresdner Norden hat in den letzten Jahren in wirtschaftlicher Hinsicht eine dynamische
Entwicklung genommen. Vor allem High-Tech-Firmen haben sich hier angesiedelt und ihre
Aktivitäten sukzessive ausgebaut. Rückschläge in dieser Entwicklung waren nur von kurzer
Dauer. Durch den deutlichen Zuwachs an Arbeitsplätzen ist der Bedarf an Wohnraum angestiegen. Nachfrage besteht insbesondere nach größeren Wohnungen für Familien mit mehreren Kindern und Wohnbauland für die Errichtung von Eigenheimen. Es besteht mittlerweile
ein Missverhältnis zwischen der Nachfrage nach größeren Wohnungen sowie Wohnbauland
und dem Angebot. Dadurch haben sich außerdem die Marktpreise für Wohnbauland nach
oben entwickelt.

Es muss zunehmend damit gerechnet werden, dass bauwillige Familien in das Dresdner
Umland (bspw. nach Reichenberg, Medingen oder Ottendorf-Okrilla) abwandern. Damit gehen Dresden dauerhaft Steuereinnahmen verloren. Außerdem werden dadurch unnötige
Einpendelfahrten verursacht.
Dieser Entwicklung muss entgegengewirkt werden. Dazu sind bereits zur Aufstellung beschlossene B-Pläne zur Erschließung von Wohnbauland in Klotzsche voranzutreiben. Das
betrifft die B-Pläne Nr. 037 (Karl-Marx-Straße/Klotzscher Hauptstraße/Dörnichtweg), Nr. 200
(Travemünder Str.), Nr. 356 (Traubelstraße) sowie Nr. 358 (Wohnquartier Am Pfarrlehn).
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

