Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

GB 2 (58)

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 2. Fi

2C26

Beschlusskontrolle zu V2743/24 (Sitzungsnummer: (JHA/001/2024)

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2024 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1 Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2024 in
Höhe von 1343.546,83 Euro gemäß Anlage 1 zur Vorlage.

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt. Es wurden finanzielle Mittel in Höhe von

1 278.369.49 Euro abgerufen. Bei den Restgeldern in Höhe von 92.154,90 Euro handelt es sich
um einen Sicherheitseinbehalt. Dieser Betrag wird nach mängelfreiem Abschluss der Baumaß

nahme und der Vorlage des Verwendungsnachweises ausgezahlt. Dieser wurde am 16. Dezem-

ber 2025 eingereicht. Da noch weitere Unterlagen nachzureichen sind, wurde der E'nbehalt "Och
nicht ausgezahlt. Es ist davon auszugehen, dass die Auszahlung spätestens bis 31. Marz 2026 erfolgt.

2. Darüber hinaus beantragte Mittel In Höhe von 742.472,81 Euro werden nicht bewilligt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, die Ablehnungsbescheide wurden ersteilt,

3 Einer haushaltsneutralen Mlttelumvertellung Im Haushalt des Amtes für KIndertagesbe-

treuung vom Ergebnis- In den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrlften ergibt, wird zugestimmt.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

•2-

Nächste Beschlusskontrolle: 15. April 2026

Mit freundli^en Grüßen

Kenntnisnah
Donhaüser
ster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

