Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1337/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Schaffung eines "Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen
zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/90
Beschlussvorschlag:
1. Das Konzept zur Gestaltung des „Dresdner Revolutionsweges“ gemäß Anlage 1 wird
bestätigt
2. Der Stadtrat stimmt der Vorschlagsliste für die Mitglieder der Gestaltungskommission
gemäß Anlage 2 zu und wählt folgende zwei Stadträte zur Berufung in die Gestaltungskommission:
1. N.N.
2. N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0296-1/10 vom 14. Juli 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
70.410110.700.600
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
2011: 19.998,00 EUR SAB-Förderung
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Gesamt 2011 - 2014: 100.000,00 EUR
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Dresdner Stadtrat hat mit Beschluss A0296-1/10 vom 14. Juli 2011 die Verwaltung beauftragt, ein Konzept zur Schaffung des „Dresdner Revolutionsweges“ zu erarbeiten. Dem
trägt das anliegende Konzeptpapier umfassend Rechnung.
Gleichzeitig wurde hiermit als Vorgabe verbunden, die Errichtung der einzelnen Bestandteile
des „Dresdner Revolutionsweges“ aus dem Haushaltstitel Kunst im öffentlichen Raum zu
finanzieren. Darüber hinaus sind Fördermittel aus dem Programm des Freistaates Sachsen
„Denkmalstätten 20 Jahre Friedliche Revolution und Deutsche Einheit“ zu nutzen. Da diese
Gelder lediglich für das Jahr 2011 zur Verfügung stehen und auch vor dessen Ablauf verausgabt und abgerechnet werden müssen, sollen vorerst bis zu sieben der markantesten
Örtlichkeiten, die für den Verlauf der revolutionären Ereignisse in Dresden bedeutsam waren,
durch diesbezügliche Gedenktafeln gekennzeichnet werden. Die hierfür notwendigen Genehmigungen der entsprechenden Grundstückseigentümer sowie die Zusage der Mitfinanzierung des Projektes durch die Sächsische Aufbaubank liegen inzwischen vor.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Konzept Dresdner Revolutionsweg
Anlage 2 - Vorschlagsliste für die Mitglieder der Gestaltungskommission

Helma Orosz

