Björn Lehninger
Team Zastrow ·Postfach 12 00 20 ·01001 Dresden

Team Zastrow
im Stadtbezirksbeirat Pieschen
E-Mail: b.lehninger@gmail.com
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.: +49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Datum: 01.02. 2026

ANFRAGE

Stadtbezirksbeirat Pieschen Team Zastrow
Gegenstand:
Sporthallensperrung 30. Grundschule „Am Hechtpark“ – Ausweichlösungen, Ursachen
und weiteres Vorgehen

An das Amt für Schulen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
den Stadtbezirksbeirat Pieschen haben Hinweise vom SV Motor Mickten-Dresden e. V. erreicht,
wonach die kurzfristige Sperrung der Sporthalle der 30. Grundschule „Am Hechtpark“
erhebliche Auswirkungen auf den organisierten Sportbetrieb im Stadtbezirk hat.
Das Informationsschreiben des Amtes für Schulen vom 19.01.2026 beschreibt nachvollziehbar
den baulichen Zustand der Halle, sowie die vorgesehenen provisorischen und langfristigen
Lösungsansätze. Gleichzeitig besteht bei betroffenen Vereinen derzeit eine große Unsicherheit
hinsichtlich der konkreten Ausgestaltung von Übergangslösungen.

Vor diesem Hintergrund bitten wir um eine Einordnung und Beantwortung der folgenden
Fragen:
1. Welche konkreten Ausweichsportstätten bzw. Ersatzzeiten können den betroffenen
Vereinen kurzfristig angeboten werden, insbesondere für den Senioren- und
Gesundheitssport?
2. Inwieweit ist vorgesehen, wohnortnahe und barrierearme Lösungen im Bereich des
Hechtviertels bzw. angrenzender Stadtteile zu priorisieren?
3. Wie stellt sich aus Sicht des Amtes die realistische Zeitschiene für eine provisorische
Lösung dar? Besteht eine Perspektive, den Sportbetrieb teilweise oder ganz nach den
Sommerferien wieder aufzunehmen?
4. Gibt es Überlegungen, besonders betroffene Nutzergruppen (z. B. Senioren- und
Gesundheitssport) bei der Vergabe von Ersatzzeiten prioritär zu berücksichtigen?

Darüber hinaus bittet der Stadtbezirksbeirat um eine grundsätzliche Einordnung zur Entstehung
der aktuellen Situation:
5. Wie konnte es aus Sicht des Amtes zu dem nunmehr festgestellten massiven Sanierungsbedarf kommen, der eine kurzfristige Sperrung der Sporthalle erforderlich machte?
6. Welche regelmäßigen Prüf-, Wartungs- und Instandhaltungsmechanismen bestehen für
Schulsporthallen, und wie sollen solche Situationen künftig frühzeitiger erkannt werden,
um längerfristige Sperrungen möglichst zu vermeiden?
Abschließend bitten wir um eine Einschätzung, wie bei vergleichbaren Fällen künftig die
Abstimmung mit den Sportvereinen verbessert werden kann, um Planungssicherheit für den
organisierten Vereinssport im Stadtbezirk zu gewährleisten.
Ziel dieser Anfrage ist es, die Auswirkungen der Sperrung auf den Stadtteil möglichst gering zu
halten und zugleich Lehren für den zukünftigen Umgang mit der baulichen Unterhaltung von
Sportstätten zu ziehen.
Für eine zeitnahe Rückmeldung wären wir Ihnen dankbar.
mit freundlichen Grüßen
Björn Lehninger
Stadtbezirksbeirat Dresden Pieschen
Team Zastrow

Seite 2 von 2

