ABU HASSAN SINGSPIEL VON CARL MARIA
VON WEBER
ANTRAGSTELLER: ARTES 123 E.V.
VERTRETEN DURCH KATRIN MEINGAST
VEREIN WURDE 2025 GEGRÜNDET
Planung und Durchführung von Kulturveranstaltungen
Lyrik, Musik, bild. Kunst, Jugendarbeit, Workshops …
Schwerpunkt Kooperation mit Tschechien und Polen
Projekte 2025: Lesung mit Gästen aus Tschechien/Polen, Cellovitale,
Projekte mit opéra en miniature, Beitrag zu den TDKT

Opéra en miniature präsentiert:
Abu Hassan von Carl Maria von Weber Singspiel in einer
Fassung für Barockensemble, Vokalsolisten, Chor und
Figurentheater
Donnerstag, 26.02.2026 - 19:30 SLUB Eintritt frei
Barockensemble Opéra en miniature
Dorothea Wagner/Sopran, Kyle Fearon-Wilson/Tenor
Wolf-Dieter Gööck/Bariton, Cornelia Fritzsche/
Figurentheater
Christoph Teichner - musikalische Leitung
Marat Gogaev- Ausstattung
Projektchor

Ensemble opéra en miniature
Annekathrin Rammelt, Christiane Gagelmann – Violine
Sophia Gulde – Viola
Katrin Meingast – Cello
Ulla Hoffmann – Bass
Letizia Turini – Flöte
Daniel Rothe – Klarinette
Eva-Maria Horn – Fagott
Wieland Wagner – Percussion
Christoph Teichner – Schlagwerk

Bühnenentwurf – Marat Gogaev

Produktionen von 2020-2025
Die Geschöpfe des Prometheus von L. v. Beethoven in einer
gekürzten Fassung für
Ensemble, Sprecher und Tänzerin
Orfeo & Euridice von Christoph Willibald Gluck in einer gekürzten
Fassung für Ensemble, Figurentheater, Sprecher und Chor
Bastien und Bastienne von Wolfgang Amadeus Mozart in einer Fassung für
Ensemble, Figurentheater und Gesangssolisten
Zauberflöte von Wolfgang Amadeus Mozart in einer Fassung für
Ensemble, Sänger und Erzählerin (Ratte)
Die Entführung aus dem Serail von Wolfgang Amadeus Mozart in
einer Ensemble, Gesangssolisten, Sprecher und Figurentheater
Rübenzahl, oder Die wahre Liebe : ein musikalisches Lustspiel von
Joseph Schuster für das Churfürstlich- Sächsische Theater in einer
Fassung für Ensemble, Figurentheater, Erzähler, Gesangssolisten

Projekte 2025
Opéra en miniature

Die Entführung aus dem Serail
von Wolfgang Amadeus Mozart
Opéra en miniature
In einer Fassung für Barockensemble, Sänger/Sängerin, Sprecher und Figurentheater

4 Schülerkonzerte (Dresdner Schulkonzerte) für ca. 400 Kinder und
Jugendliche (6.-8.03. 2025) in den TSD
Sonderkonzert mit ca. 100 Gästen zu moderaten Preisen 6/12 Euro
15 Mitwirkende

Rübenzahl – Oder die wahre Liebe:
ein musikalisches Lustspiel von
Joseph Schuster
in einer Fassung für
Barockensemble, Figurentheater,
Solisten, Sprecher und Chor
arrangiert von Christoph Teichner
2. November 15:00 TSD
(Tschechisch Deutsche Kulturtage)
Eintritt 6/12 Euro
ca. 150 im Publikum
22 Mitwirkende

Danke für Ihre
Aufmerksamkeit
mehr Information unter:
www.operaenminiature.de

