Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2 (58)

Datum:

0 2. Fi b. 2G25

Beschlusskontrolle zu V2137/Z3 (Sitzungsnummer: JHA/050/2023)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2023 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2023 in
Höhe von 1.052.034,58 Euro gemäß Anlage 1 der Vorlage unter Vorbehalt der Rechtskraft
des Haushaltes 2023/2024. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Vermieter er

bringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage Id er Vorlage in Höhe von 87.132,25
Euro in kommunalen Gebäuden."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die beiden Maßnahmen des Elgenbetrlebes Kindertageseinrich
tungen mit einem Förderumfang von insgesamt 31.727,05 Euro konnten abgeschlossen werden,
sodass die Mittelübertragung zum 31. Dezember 2025 an den Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen erfolgt ist.

2. „Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung Im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, weiche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundliQnen Grüßen

Kenntnisnahme:

Donhduser

'

Fster Bürgermeister

^

Hilbert
Oberbürgermeister

