Dresden.

Hausmitteilung
LE3idös;föüpistecil Dresden
LygL^± |n S ss fe"g Wjgixdorf/LangebrQd
iL£i™< I Nr.:
bA

Wim
D vertraulich

bn

2 5. AUS. 2023
zA

Wg)

r*H.
Kopie an
An
den/die Ortsvorsteherpifii deF4Dr4scbaft„Wj£ixdDjf ^ . w i t
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ: 93 WX/LB
.t.Vi

Datum:

M

«

•

'

»

-

2 3. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V-WX0160/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/048/2023)
Vereinsförderung- Antrag des Ev.- Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Sanierung der
Weixdorfer Kirche- 2.BA
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf gewährt dem Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen eine
Förderung gemäß Antrag vom 29.04.2023 von 30% der Investitionskosten, maximal
100.000 € in folgenden geplanten Jahresscheiben:
2023: 20.000,00 EUR
2024: 80.000,00 EUR
Die Förderzusage steht unter dem Vorbehalt der Sicherung der Gesamtfinanzierung
durch den Antragsteller.
2. Der Ortschaftsrat weist den Antragsteller darauf hin, dass für den Abruf der Mittel 2023,
der Nachweis der Gesamtfinanzierung spätestens bis zum 01.11.2023 vorliegen muss.
Näheres ist im Zuwendungsbescheid zu regeln.
3. Die Zuwendung 2023 erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates anstelle des
Haushalteckwertes „Zuwendungen zu Spielplatzprojekten Gomlitz (Neugründung)"
4. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Zuwendung für 2024 im Haushalteckwertebeschluss für den Verwendungszweck einzustellen bzw. die Mittelaufteilung 2023/24
gegebenenfalls anzupassen, wenn sich das Vorhaben zeitlich verschiebt.

-2-

Der Zuwendungsbescheid wurde m 19.07.2023 entsprechend der Beschlusspunkte 1. bis 3. erteilt. Die Auszahlung erfolgt unter der Bedingung, dass bis zum 01.11.2023 die Vorlage des Nachweises der Gesamtfinanzierung erfolgt.
Die jahresübergreifende Restfinanzierung des Zuwendungsbetrages wird im Haushalteckwertebeschluss 2024 dargestellt.

L. WaU
Lutz Bia'stoch" l *
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales
u. Bürgerschaft

