An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum: 30. Januar 2026
Beschlusskontrolle zu V-Pi00077/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/015/2025)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Projektkosten für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung der Maßnahme
Thäterstraße, Park- und Grünanlage sowie Brunnen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Planungsleistungen LP 3 und 4/5 (Entwurfs- und Genehmigungsplanung) für die denkmalgerechte Sanierung der Park- und Grünanlage sowie des Brunnens an der Thäterstraße
in Übigau aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2025 in Höhe von 19.000,00 Euro.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Übigauer Anwohner sowie die interessierten Mitbürger, eine Infoveranstaltung zur Planung der Gestaltung der Park- und Grünanlage durchzuführen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob alternativ zur wassertechnischen
Herstellung des Brunnens die Installation einer indirekten Beleuchtung möglich ist.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.“

Mit den bereitgestellten finanziellen Mitteln des Stadtbezirkes Pieschen wurde die Arbeit an der
Planung des Projektes im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgenommen. Die Bearbeitung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung wurde an ein Dresdner Landschaftsarchitekturbüro übertragen. Derzeit wird die Entwurfsplanung in enger Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erarbeitet. Die Ergebnisse der Planung werden im Mai 2026 vorliegen.
Der Stadtbezirk Pieschen wird über diese Ergebnisse informiert und die Planung vorgestellt.
Es ist geplant, den Übigauer Bürgern sowohl das Resultat der Denkmalpflegerischen Zielplanung
als auch die Planungsergebnisse zu erläutern. Eine entsprechende Veranstaltung wird durch das
...

-2-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Frühjahr 2026 organisiert. Eine erste Informationsveranstaltung hat bereits am 6. November 2025 beim Verein Übigauer Insel e. V. mit etwa 30 Teilnehmern stattgefunden. Der Verein engagiert sich sehr öffentlichkeitswirksam für die Grünanlage Thäterstraße und ist somit auch am wichtigen Wissenstransfer zur Anlage und zum Vorhaben beteiligt.
Alternativen zur Installation einer wassertechnischen Anlage für die Inbetriebnahme des Brunnens, wie eine Beleuchtung der Brunnenskulptur, werden im Rahmen der Entwurfs- und Genehmigungsplanung geprüft. Dabei ist auch eine Abwägung insbesondere der Wirksamkeit, der Kosten, der Unterhaltung und der Pflege zu treffen.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2027
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

