x

Hausmitteilung

Dresden.

pDteedgen

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

U] vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

|

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Ringler

Datum:

3.

FE3. 1.35

Schul- und Vereinsschwimmen in der Schwimmhalle Klotzsche
AF1065/26

Sehr geehrte Frau Ringler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Stadtratssitzung vom 12.12.2025 wurde der stark sanierungsbedürftige Zustand der
Schwimmhalle Klotzsche und die damit verbundene mögliche Schließung der Schwimmhalle
im Sommer 2026 bekannt. Mit Blick auf die nicht vorhandenen Ausweichmöglichkeiten im
Dresdner Norden bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:“
1.

„Von welchen Schulen und welchen Schwimmvereinen wird die Schwimmhalle Klotzsche

derzeit für das Schul- bzw. Vereinsschwimmen genutzt? Wie hoch ist der wöchentliche Umfang in Stunden pro Schule bzw. pro Schwimmverein? Wie viele Bahnen werden jeweils genutzt? Wie viele Bahnen stehen insgesamt zur Verfügung?“
In der Schwimmhalle Klotzsche gibt es fünf 25-Meter-Bahnen. Das Objekt wird von insgesamt 21
Schulen (mit rund 110 Bahnstunden), welche dem Dresdner Amt für Schulen zugeordnet sind,
von drei Schulen aus dem Landkreis Kamenz (acht Bahnstunden), von drei sogenannten Vollzahlern (56 Bahnstunden) sowie von zehn Vereinen (138 Bahnstunden) von montags bis freitags ge-

nutzt. Darüber hinaus bietet die Dresdner Bäder GmbH an diesen Tagen verschiedene Schwimmlern-Kurse an (21 Bahnstunden). Öffentliches Schwimmen findet stundenweise mittwochs und
freitags sowie an den Wochenenden statt (insgesamt 79 Bahnenstunden).
Folgende kommunale Dresdner Schulen nutzen derzeit die Schwimmhalle Klotzsche:
Grundschule Weixdorf, Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück, 30., 8., 85., 41., 147., 56., 103.,
106., 148., 144., 82., 15., 84., und 50. Grundschule, Förderzentrum „A. S. Makarenko“ Dresden

mit den Förderschwerpunkten Lernen und emotionale und soziale Entwicklung, Förderzentrum
„Schule im Albertpark” Dresden mit dem Förderschwerpunkt Sprache, Förderzentrum „Johann-

Friedrich-Jencke“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Hören, Gemeinschaftsschule Campus
Cordis, Gymnasium Dresden-Klotzsche.

Die Schwimmhalle Klotzsche wird regelmäßig von folgenden Vereinen genutzt:

2.

——
——
—
—

DLRG Dresden e.V.
Dresdner Gehörlosen-Sportverein 1920 e. V., Abteilung Breitensport
Postsportverein Dresden e. V., Abteilung Schwimmen
SG Klotzsche e.V.
SV Weixdorf e.V.
SWV TuR Dresden e. V., Abteilung Schwimmen
SWV TuR Dresden e. V., Abteilung Wasserball

-

Tauchsportklub Dresden Nord e. V.

—

Tauchclub Dresden Mitte e.V.

-

Triathlonverein Dresden e. V.

„Wohin würde das Schul- bzw. Vereinsschwimmen im Falle einer Schließung der Schwimm-

halle Klotzsche ausgelagert werden?“
Diese rein theoretischen Überlegungen wurden noch nicht konkretisiert. Aufgrund der örtlichen
Nähe würden sich für die Schulen das Nordbad sowie die Schwimmhalle Bühlau anbieten. Das
Vereinsschwimmen müsste überwiegend in den Schwimmsportkomplex Freiberger Platz verlagert werden. Dies würde allerdings zu Lasten der Vereine, die dort bereits trainieren sowie der

Zeiten für das Öffentliche Schwimmen gehen.

Nach Bennungen von Nutzungszeiten durch die Bäder GmbH würde durch das Amt für Schulen
eine Verteilung der Schulen auf die in Betracht kommenden Schwimmhallen veranlasst werden.
Schulorganisatorische Belange sind dabei zu berücksichtigen und werden von den Schulen entsprechend abgefragt. Ebenso bedarf der Lehrereinsatz der Abstimmung mit dem Landesamt für
Schule und Bildung. In anschließender Abstimmung mit dem Schwimmbusunternehmen würden
dann die Fahrten zur jeweiligen Schwimmhalle getaktet.
3.

„Wie hoch sind die freien Kapazitäten in den Dresdner Schwimmbädern bzgl. Schul- bzw.
Vereinsschwimmen? Ich bitte um gesonderte Auflistung je Schwimmbad. Wird es in Erwägung gezogen, die Zeiten des Freien Schwimmens zugunsten des Schul- bzw. Vereinsschwimmen zu reduzieren? Falls ja, welche Schwimmbäder beträfe das in welchem Um-

fang und zu welchen Uhrzeiten?“
Derzeit gibt es in anderen Schwimmhallen der Dresdner Bäder GmbH (Schwimmsportkomplex
Freiberger Platz, Georg-Arnhold-Bad, Kombibad Prohlis, Schwimmhalle Bühlau, Nordbad) keine

freien Kapazitäten. In konkreten Fällen würden Umlagerungen Kürzungen für alle Nutzungsgrup. pen mit sich bringen. Dies würde auch dazu führen, die täglichen Zeiten bzw. Bahnen für das Öffentliche Schwimmen weiter zu kürzen oder bestimmte Objekte nur tageweise zu öffnen.
Für das Elbamare sind die freien Kapazitäten in der als Anlage beigefügten Übersicht aufgelistet.
Eventuell notwendige Reduzierungen der Zeiten des Öffentlichen Schwimmens sind hier noch nicht enthalten. Sobald der konkrete Bedarf für das Schul- und Vereinsschwimmen vorliegt, würde die Betriebslei-

tung die notwendigen Anpassungen prüfen.
4.

„Sollte das Schulschwimmen der Schwimmhalle Klotzsche in andere Schwimmbäder ausge-

lagert werden, ergäben sich deutlich höhere Fahrtzeiten. Wie wirken Sie dem damit verbundenen Ausfall anderer Schulfächer entgegen? Welche Fahrtzeit zum Schwimmunterricht ist aus Ihrer Sicht zumutbar?“

Durch die bereits beschriebenen Abstimmungen mit den Schulen und weiteren Beteiligten sollen
nach Möglichkeit höhere Fahrtzeiten vermieden werden. Hinsichtlich der Fahrtzeiten soll der

zeitlich kürzeste Weg eruiert und angestrebt werden, um den schulorganisatorischen Belangen
Rechnung zu tragen. Eine konkrete Zumutbarkeitsgrenze hinsichtlich der Fahrtzeit gibt es nicht.
we
x Pi

Dirk Hilbert
Anlage

Grüßen

Freie Kapazitäten Schulschwimmen und Vereine
| Wochentag
Montag

Mittwoch

Mittwoch

Zeit/Ustd.

Bahnen frei

7:00 - 7:45 Uhr

5 Bahnen

7:45 - 8:30 Uhr

5 Bahnen

8:30 - 9:15 Uhr

4 Bahnen

9:15 - 10:00 Uhr

4 Bahnen

10:00- 10:45 Uhr

2 Bahnen

12:30 - 13:15 Uhr

2 Bahnen

13:15 - 14:00 Uhr

2 Bahnen

14:00 - 14:45 Uhr

2 Bahnen

14:45 - 15:30 Uhr

2 Bahnen

19:00 - 21:30 Uhr

2 Bahnen

für Vereine
/

Donnerstag

Freitag

Freitag
Stand: 30.01.26

7:00 - 7:45 Uhr

5 Bahnen

7:45 - 8:30 Uhr

5 Bahnen

8:30
- 9:15 Uhr

4 Bahnen

9:15 - 10:00 Uhr

4 Bahnen

7:00 - 7:45 Uhr

5 Bahnen

7:45 - 8:30 Uhr

5 Bahnen

17:00 - 21:30 Uhr

2 Bahnen

für Vereine

