Hausmitteilung

Bil IDen[SU
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 20

- den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Klotzsche sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

29. JAN. 2026

Infrastrukturausbau in Rähnitz - Verlegung von zwei 110-kV-Leitungen durch Rähnitz: Stopp
der aktuellen Planung der SachsenEnergie und Prüfung alternativer Trassenverläufe,

insbesondere einer Führung parallel zur im Bau befindlichen Industriewasser

VorR-KI00006/25

Sehr geehrte Damen

und Herren,

bezüglich Ihres oben genannten Vorschlages aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom

und
1. Dezember 2025 habe ich mir eine entsprechende Zuarbeit der SachsenEnergie AG eingeholt
beantworte Ihren Vorschlag wie folgt:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, die derzeit von der Sach-

senEnergie geplante Verlegung der 110-kV-Leitungen durch Rähnitz zu stoppen und stattdessen eine Planungzu veranlassen, die einen Trassenverlauf parallel zur im Bau befindlichen Industriewasserleitung berücksichtigt. Für diesen Trassenverlauf spricht, dass die
komplette Baustelleneinrichtung, Straßensperrungen, Umleitungen und Baufirmen/ Bohr-

werkzeug bereits vor Ort sind.“
Rähnitz
Für die 110-kV-Erdkabeltrasse vom Umspannwerk Dresden-Klotzsche zum Umspannwerk
ist - mit Ausnahme für den Bereich Hellerau, für den eine Trassenänderung bereits angezeigt

ist - eine Genehmigung seitens der Landeshauptstadt Dresden erteilt. Auf dieser Basis laufen die
planerischen und vorbereitenden Arbeiten der SachsenNetze GmbH. Eine Verlegung der 110-kVErdkabeltrasse parallel zur Industriewasserleitung ist aufgrund zweier Engstellen nicht möglich:
(1) Querung der Ludwig-Kossuth-Straße in den Vorerlenweg: Diese wird in geschlossener
Bauweise durchgeführt, eine Mitverlegung in einer gemeinsamen Querung ist technisch nicht möglich (unter anderem Gefahrenpotenzial Strom — Wasser). Für eine separate Verlegung der 110-kV „daneben“ ist kein Platz.
(2) Die zweite Engstelle befindet sich an den Ellerwiesen und der Bartlake: Dort ist aufgrund anderer Versorgungsleitungen kein Platz mehr im Erdreich.

Ein Planungsstopp würde zudem die avisierten Inbetriebsetzungstermine gefährden, welche essenziell für die sichere Stromversorgung im Dresdner Nordraum und den geplanten ambitionierten Hochlauf der Industrieansiedlungen sind.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, darüber hinaus weitere

alternative Trassenführungen prüfen zu lassen, die nicht über Privatgrundstücke oder
durch enge Anliegerstraßen verlaufen. Z. B. ein direkter Trassenverlauf über die LudwigKossuth-Straße zur Radeburger Straße anstatt über die Blankensteiner Straße. Sollte diese
alternative Trassenführung auch nicht möglich sein, wird um eine ausführliche Erläuterung
anhand von Leitungsplänen gebeten.“

Die Trassensuche und -findung sind grundsätzlich die Aufgaben des Netzbetreibers, im vorliegen-

den Fall der SachseNetze GmbH. Er beziehungsweise durch ihn beauftragte fachlich geeignete Pla-

ner untersuchen in einem Suchraum mögliche Trassen. Dabei hat er eine Vielzahl an Parametern
zu berücksichtigen, zum Beispiel die Baubarkeit, Genehmigungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Ein wichtiger Aspekt für die Genehmigungsfähigkeit ist, dass die Stadtverwaltung- neben der

Prüfung und Erteilung der Trassengenehmigung - auch für die Koordinierung sämtlicher Bauar-

beiten im Straßennetz der Stadt Dresden zuständig ist. In dieser Rolle gibt sie dem Netzbetreiber

Vorgaben und Hinweise zu möglichen Sperrungen und Baufenstern, die dieser wiederum in seiner
Trassensuche zu berücksichtigen hat.

Der Vorschlag eines direkten Trassenverlaufes über die Ludwig-Kossuth-Straße wurde im ersten
Abschnitt bereits erläutert. Des Weiteren

ist in diesem

Rahmen

eine Offenlegung der Leitungs-

pläne durch die SachsenNetze GmbH leider nicht möglich, da diese zur kritischen Infrastruktur
zählen und besonderen Schutzanforderungen unterliegen.

3.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, den notwendigen Bau-

raum, zur Verlegung der Medien, z. B. im Gewerbegebiet „An den Ellerwiesen“ ggf. mit

dem Kauf eines Grundstücksstreifens zu schaffen; alternativ können dort die Bäume aus-

gehoben und nach der Verlegung der Kabeltrasse wieder eingesetzt werden!

Gegen den Kauf eines Grundstücksstreifens sprechen vor allem die zwei nachfolgenden Punkte:
(1) Grundstückserwerbe erfordern einen erheblichen zeitlichen Vorlauf und sind daher mit dem engen Zeitplan zur Inbetriebnahme der 110-kV-Erdkabeltrasse, welche

essenziell für die sichere Stromversorgung im Dresdner Nordraum und den geplan-

ten ambitionierten Hochlauf der Industrieansiedlungen ist, nicht vereinbar.
.(2) Die SachsenNetze GmbH entrichten bereits eine Konzessionsabgabe. Diese berech-

tigt sie, im öffentlichen Verkehrsraum zu bauen. Ein Erwerb von Grundstücken zu
Lasten der SachsenNetze GmbH oder der Landeshauptstadt Dresden würde Mehr-

kosten bedeuten, die es unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten und der aktuellen
Haushaltslage zu vermeiden gilt (siehe $ 1 Absatz 1 Energiewirtschaftsgesetz).
Des Weiteren ist davon auszugehen, dass die Kabeltrasse von tiefwurzelnden Gehölzen freigehalten werden muss; somit wäre eine Wiedereinpflanzung von Bäumen ausgeschlossen.

4.

tur„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, für dieses Infrastruk
projekt - konkret die Verlegung der zwei 110-kV-Leitungen durch Rähnitz — eine umfassende transparente Bürgerinformation sowie eine strukturierte Bürgerbeteiligung einzurichten.“

Die SachsenEnergie hat für die 110-kV-Erdkabeltrasse vom Umspannwerk Dresden-Klotzsche zum

Im Januar
Umspannwerk Rähnitz umfassende Kommunikations- und Dialogangebote eingerichtet.

e
und September 2025 gab es zwei Bürgerdialoge Netzbau im Dresdner Norden und zwei öffentlich
Sitzungen im Stadtbezirksbeirat Klotzsche. Des Weiteren wurde eine Website
www, sachsen-netze.de/klotzsche-raehnitz mit umfangreichen Kartenmaterial, den FAQ und Kontaktdaten eingerichtet. Darüber hinaus gab und gibt es individuelle Kontakte mit Bürgerinnen und
Bürgern, Vereinen, Nachbarschaftsinitiativen und Mitgliedern des Stadtbezirksbeirat Klotzsche via
Telefon, E-Mail oder auch persönlichen Treffen. Die SachsenEnergie AG/die SachsenNetze GmbH
steht jederzeit für Gespräche zur Verfügung.
Mit freundli

Grüßen

ne

/

Dirk Hilbert

