 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.30

Datum: 30. Januar 2026
Beschlusskontrolle zu V-Pi00082/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/017/2025)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sonnenschutz Spielplatz Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der übrig gebliebenen
finanziellen Mittel aus der Beschattung des Sandkastens auf dem Spielplatz Konkordienstraße (V-Pi00187/23) für weitere Maßnahmen auf dem Spielplatz Konkordienstraße.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.“

Mit den vorhandenen Restgeldern wurde zum Ende des Jahres 2025 eine Baufirma beauftragt,
die marode und gesperrte Schaukel zu ersetzen. Witterungsbedingt konnte die Umsetzung noch
nicht stattfinden. Bei angemessenen Temperaturen und ohne weiteren Schneefall wird dies unverzüglich erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

