Hausmitteilung

Bil

Dietden:
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

DaF

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Joachim Promnitz

233

Zukunftskonzept 2035 des Städtischen Klinikums
AF1095/26

Sehr geehrter Herr Promnitz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Grundlage für die Umsetzbarkeit des Zukunftskonzeptes 2035 für die Neuorganisation des

Städtischen Klinikums und die Konzentration von Kompetenzen und Leistungen sind eine deutliche Verbesserung der wirtschaftlichen Ergebnisse, die Veränderung der gesetzlichen Vorgaben sowie die Verbesserung der Förderkulisse insbesondere zunächst für die Sanierung des
Hauses P. Leider hat die Landeshauptstadt Dresden auf viele diese Faktoren keinen Einfluss.
Das ist uns bewusst. Dennoch bitten wir um Auskunft zu folgenden Fragen:
1.

Welche Maßnahmen

leitet die Geschäftsführung des Städtischen Klinikums in 2026 ein,

um unabhängig von den bestehenden Rahmenbedingungen die Ergebnissituation zu verbessern? (Kostensenkungen wo und wie? / Ergebnisverbesserungen in welchen Berei-

chen?)“
Die Krankenhausleitung arbeitet kontinuierlich an vielen verschiedenen Maßnahmen, um die Ergebnissituation zu verbessern.

An erster Stelle im Jahr 2026 steht die Fortschreibung des weiterentwickelten Zukunftskonzeptes 2035, wofür derzeit die Beschlussvorlage für die Phase 2 und 3 des Zukunftskonzeptes erarbeitet wird.
Auch die bekannten Bauprojekte (z.B. Haus P, Funktions-/Laborgebäude Haus V, Parkhaus, Aus-

bau Sozialpädiatrisches Zentrum, Erweiterung Medizinische Berufsfachschule etc.) werden 2026
vorangetrieben und dienen durch moderne Strukturen der Effizienzsteigerung im Klinikum.

.

Zudem steht die Neubesetzung der derzeit vakanten Chefarztpositionen sowie die Nachbesetzung von in den Ruhestand gehenden Chefärzten und Chefärztinnen im Fokus. Ziel ist es, in den
betroffenen Kliniken mit einer guten Leitungsstruktur die Klinikprofile weiter zu schärfen und
das Leistungsgeschehen positiv weiterzuentwickeln, um damit letztlich die Erlöse zu steigern.

Generell wird weiter daran gearbeitet, die Attraktivität des Klinikums als Arbeitgeber zu steigern,
um die zur Leistungserbringung notwendigen Fachkräfte gewinnen und langfristig binden zu
können. Hierdurch wird weiter abgesichert, ohne Honorarkräfte zu arbeiten und möglichst keine

Leistungseinschränkungen durch fehlendes Personal zu haben.
Auf medizinischer Seite wird die in 2025 begonnene Erweiterung der interventionellen Kardiologie/Rhythmologie fortgesetzt. Ferner Ausweitung der orthopädischen Leistungen sowie Leistun-

gen im Bereich der Lunge. Mit der neuen Chefärztin Geriatrie wird ab 01. April 2026 die Altersmedizin in Trachau ausgebaut.
Erlösseitig sind verschiedene Projekte in Arbeit bzw. in Vorbereitung, um Effizienzen zu steigern,
Kosten zu sparen und das Klinikum zukunftssicher weiter zu entwickeln (z.B. Reduktion der Kosten im Labor durch medizinisch besser gesteuerte Beauftragung oder die weitere Reduktion des
Personals im Schreibbüro durch den ausgeweiteten Einsatz von Spracherkennungslizenzen).

Hierzu zählen aber beispielsweise auch die Entwicklung einer Strategie für den Bereich Medizintechnik (Überprüfung Gerätebestand/Standardisierung/Optimierung Wartungsverträge) mit
dem Ziel der Kostensenkung. Auch im Bereich der Logistik und Apothekenversorgung ist eine
Überprüfung und Optimierung der Strukturen und Prozesse vorgesehen, um Verbesserungspotenziale zu identifizieren.

Ein weiteres großes übergreifendes Projekt ist die Optimierung der Erbringung von Leistungen
im ambulanten und hybriden Umfeld. Hier laufen bereits verschiedene Projekte von Ambulantem Operieren, über Hybrid-Fälle in der Kardiologie bis hin zur effizienteren Erbringung von
Sprechstundenleistungen.
2.

„Gibt es Überlegungen, durch die weitere Ambulantisierung freiwerdende Betten sinnvoll
zu nutzen? Wäre es bspw. möglich, diese an ortsfremde vorstationäre Patienten zu vermieten (um ihnen zusätzliche Fahrten zurück zum Wohnort und wieder ins Klinikum zu er-

sparen) und gleichzeitig Einnahmen zu generieren?“

Bei einer strukturellen Reduzierung der Anzahl benötigter Krankenhausbetten durch ein Fortschreiten der Ambulantisierung würde auch die Anzahl der aufgestellten Betten entsprechend

verringert, um Vorhaltekosten zu reduzieren.

Umfangreiche Bauarbeiten im Rahmen des Zukunftskonzeptes 2035 werden indes auch zwangsweise dazu führen, dass in den nächsten 10 Jahren permanent Gebäude mit stationären Betten
geschlossen und saniert/umgebaut werden, so dass selbst bei einer wachsenden Ambulantisie-

rung medizinischer Dienstleistungen im Klinikum erst einmal keine relevanten zusätzlichen Bettenkapazitäten entstehen.
we)

..

Mit freundlichen Grüßen

„de

—

Dirk Hilbert

