Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/016/2025)
am Montag, 15. Dezember 2025,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6
ö NS OSR WX/016/2025 15. Dezember 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Meike Willeke
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Jörg Maschik
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Uwe Vetterlein
Mitglied Liste Die Linke
Dr.-Ing. Holger Viergutz
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

19.00 Uhr
21.15 Uhr

3/6
ö NS OSR WX/016/2025 15. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

4

Bericht zur Gewässerbelastung in der Weixdorfer Teichkette
BE: Amt für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

5

Anfragen und Anregungen

6

Bericht zum Sachstand der Schwimmhalle Klotzsche
BE: Herr Erster Bürgermeister Jan Donhauser

4/6
ö NS OSR WX/016/2025 15. Dezember 2025

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

Ortsvorsteher Herr Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste aus der Bürgerschaft.
Herr Manzke stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind alle Mitglieder des Ortschaftsrates anwesend, die
Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Herr Manzke stellt fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung mit den Unterlagen allen Mitgliedern
des Ortschaftsrates rechtzeitig zugegangen ist.
Bzgl. der Niederschrift vom 20.10.2025 gibt es eine redaktionelle Änderung im Tagesordnungspunkt 4 Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan. Beim ersten Anstrich ist eine Änderung von „kaum Fernwärme“ in „keine Fernwärme“ vorzunehmen.
Für die heutige Mitzeichnung der Niederschrift werden Herr Konrad Kästner und Torsten Schäfer festgelegt.

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

Im nichtöffentlichen Teil der Sitzung am 17.11.2025 wurden keine Beschlüsse gefasst.

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

Herr Manzke übergibt das Wort an Herrn Biastoch, Verwaltungsstellenleiter:
1.) Das Gutachten zur Luftbelastung im Gemeindehaus Marsdorf liegt seit heute vor, muss noch geprüft
und hinterfragt werden.
2.) Haushalt 2026
Der Ortschaftsrat hat am 20.10.2026 über seine HH-Eckwerte beschlossen und 78.500 EUR verplant.
Von diesem Betrag werden jedoch aufgrund der verhängten HH-Sperre nur 63.900 EUR freigeben.
allgemein:
Die Prognosen für 2026 sehen einen ungedeckten Zahlungsmittelbedarf von 144 Mio. EUR vor. Die
Kämmerei beabsichtigt daher aufgrund des Erlasses des SMI ersatzweise für einen Nachtragshaushalt einen Beschluss des Stadtrates herbeizuführen, der die steigenden Pflichtausgaben, insbesondere im Sozialbereich durch anderweitige Sparpotentiale ausgleicht. Zur anteilmäßigen Deckung der
Mehrausgaben muss ein mittlerer zweistelliger Millionenbetrag durch Konsolidierungsmaßnahmen
aller Ämter erbracht werden.

5/6
ö NS OSR WX/016/2025 15. Dezember 2025

konkret:
Runtergebrochen auf die Ortschaft Weixdorf bedeutet das eine Kürzung von 16.000 EUR. Diesen Betrag hat die Verwaltungsstelle im Budget des Ortschaftsrates reduziert.
Sollte der Stadtrat dem Verwaltungsvorschlag folgen, könnten die verbleibenden Mittel zu 100 %
freigegeben werden. Das bedeutet für den OSR, er kann dann wieder über 78.500 EUR verfügen.

4

Bericht zur Gewässerbelastung in der Weixdorfer Teichkette
BE: Amt für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Ortsvorsteher Herr Manzke informiert, dass eine Antwort der Landeshauptstadt Dresden auf seine Anfrage zur Giftbelastung des Badeteiches, der Teichkette und der Zu- und Abflüsse und insbesondere zu
den Auswirkungen für die Nutzer der Teichkette und auf den Badebetrieb schriftlich vorliegt.
Bürgermeisterin Jähnigen hat sich von den Herren Jürgen Altmeyer, Abteilungsleiter im Umweltamt, und
Stephan Viertel, Amt für Stadtgrün, vertreten lassen. Vom Gesundheitsamt ist Fachärztin Dr. Rodewald
vom Hygienischen Dienst erschienen.
Das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie hat im Rahmen eines Messprojekts in einzelnen
Oberflächengewässern im Dresdner Norden erhöhte Werte für per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen
(PFAS) festgestellt. Das betrifft den Ziegeleiteich, nördlich des Flughafen, und das Waldbad und die
Lausaer Teichkette, südlich des Flughafens. Welche weiteren Gewässer betroffen sind kann derzeit noch
nicht beantwortet werden. Die Analyseergebnisse der entnommenen Proben liegen voraussichtlich Anfang Januar vor. Zur Ursache des Gifteintrages können derzeit auch noch keine Aussagen getroffen werden. Man nimmt das Thema seitens der Stadt aber sehr ernst und wird die Öffentlichkeit entsprechend
informieren. Die nachweislich belasteten Fische im Waldbad hat man aus Sicherheitsgründen lebensmittelrechtlich nicht zum Verzehr freigegeben. Nach derzeitigem Kenntnisstand steht aber dem Betrieb der
Offenen Badestelle 2026 und dem Vereinssport Kanu-Polo nichts entgegen.
Es ist vorgesehen, eine klar verständliche Bürgerinformation auf www.dresden.de zu setzen.
Herr Manzke bitte die Vertreter der Stadtverwaltung um Übermittlung neuer Erkenntnisse und Ergebnisse an den Ortschaftsrat bzw. die Verwaltungsstelle Weixdorf.

5

Anfragen und Anregungen

Herr Kästner bedankt sich beim Ortschaftsrat für die Unterstützung und die Teilnahme zur Pflanzung des
Jahrgangsbaumes sowie die Enthüllung der Namenstafel der im Jahr 2025 neugeborenen Weixdorfer.
Diese Aktion fand zum 5. Mal statt und findet bei Einwohnern von Weixdorf großen Anklang.
Auf Anregung des OSR wird darum gebeten, die Stadtverwaltung erneut darauf hinzuweisen, Sicherungsmaßnahmen an der „Goge“ vornehmen zu lassen.
Bzgl. des Breitbandausbaus ist ein Gespräch mit der Verkehrsbehörde geplant, um eine Verbesserung für
die zuständige Baufirma und einen schnelleren Baufortschritt zu forcieren.
Einige verkehrsrechtliche Hinweise werden von Mitgliedern des OSR und von anwesenden Bürgern vorgetragen, eine zeitnahe Bearbeitung erfolgt durch die Verwaltungsstelle.
Wie sind die weiteren Beteiligungsschritte bzgl. des Ortsentwicklungskonzeptes?
Dies wird im OSR Weixdorf noch besprochen, weitere Informationen erfolgen sobald Ergebnisse
vorliegen.
Wann der Spielplatz Dresdner Straße fertiggestellt wird, kann in der Sitzung nicht beantwortet werden.
Im Nachgang teilte das zuständige Amt mit, dass am 18.12.2025 das Sicherheitsgutachten erstellt wird
und einer baldigen Eröffnung nichts mehr im Wege steht.

6/6
ö NS OSR WX/016/2025 15. Dezember 2025

6

Bericht zum Sachstand der Schwimmhalle Klotzsche
BE: Herr Erster Bürgermeister Jan Donhauser

Bürgermeister Jan Donhauser war in Begleitung von Frau Annette Scheibe, der neuen Geschäftsführerin
der Dresdner Bäder GmbH (ab 01.01.2026), erschienen und berichtete zum Sachstand.
Dabei ging es einerseits um die technische Sanierung des alten Klotzscher Schwimmbades und auf der
anderen Seite um die Planungen für den Neubau an der Königsbrücker Landstraße.
Die Sanierung der alten Schwimmhalle ist aus Sicht des Sportbürgermeisters wichtig, da die Halle stark
genutzt wird und bei einer Schließung keine dauerhaft adäquaten Ausweichmöglichkeiten bestehen. Die
derzeit im Raum stehende Summe von knapp 4 Millionen Euro für ein neues Edelstahlbecken und Wasseraufbereitungstechnik beruhen auf einem Gutachten, das ohne Sanierung eine Schließung des Bades
aus statischen Gründen beschreibt. In der Diskussion mit den Ortschaftsräten wurde die Befürchtung geäußert, dass nach einer Sanierung in diesem Kostenumfang ein Neubau anschließend nicht mehr vertreten werde. Bürgermeister Donhauser teilte diese Bedenken und gab bekannt, ein Zweitgutachten in Auftrag geben zu wollen, um dann eine Entscheidung vorbereiten zu können.
Hinsichtlich des Neubaus betonte der Bürgermeister, dass die Planung für den neuen Standort in einem
Umfang von rund 30 Millionen Euro vorliege. Allerdings sei auch hier noch einmal zu hinterfragen, ob es
auch „eine Nummer kleiner“ gehe. So sei in der aktuellen Planung z.B. von einem Sole-Bad die Rede, dies
würde zusätzliche Kosten bedeuten. Ziel müsse es sein, die Bausumme in Richtung 20 Millionen Euro zu
reduzieren. Auch diese Überplanung werde von der Bäder GmbH umgehend angegangen.
Ortsvorsteher Manzke fasste die rege Diskussion der Ortschaftsräte und der anwesenden Bürger zusammen: Einerseits ist für einen Übergangszeitraum der Badebetrieb in der aktuellen Halle aufrechtzuerhalten; dies müsse aber mit den absolut notwendigen Maßnahmen erreicht werden und dürfe nicht dazu
führen, dass der Neubau auf den „Sankt Nimmerleinstag“ verschoben werde. Er verfolge das Ziel, im
nächsten Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden der Jahre 2027/28 in zwei Jahresscheiben die
ersten Baumaßnahmen der neuen Schwimmhalle abzusichern. Hierfür gibt es in Weixdorf breiten Rückhalt aus allen Fraktionen.
Abschließend dankte er Bürgermeister Donhauser für seine Unterstützung und der neuen Geschäftsführerin der Dresdner Bäder GmbH für ihren Besuch im Ortschaftsrat.

Alexander Manzke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführerin

Torsten Schäfer
OSR-Mitglied

Konrad Kästner
OSR-Mitglied

