Hausmitteilung

[U] vertraulich

Dresden.

El

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

@2:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

04.02.2026

Beschlusskontrolle zu V-SW0081/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/016/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Institutionelle Förderung 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmittel als institu-

tionelle Förderung für SG Schönfeld e. V. für 2026 in Höhe von 5.500,00 Euro.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erwartet vom Verein eine Unterstützung bei Organisation
und Durchführung der Veranstaltungen der Ortschaft (Hochlandfest, Weihnachtsmarkt), sofern
dies möglich ist.”
Mit Zuwendungsbescheid vom 04.12.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 01.12.2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

