Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/023/2012)
am Dienstag, 10. Januar 2012,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Mathias Horwath
Angelika Liu
Karsten Trompelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Bernd Hutschenreuther
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Herr Thomas Sawatzki
Herr Jochen Gottschaldt

18:00 Uhr
20:15 Uhr

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013
Berichterstatter: EB Kindertagesstätten
- Frau Bibas

V1389/11
beratend

1.2

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben
Berichterstatter: Ortsbeirat Bündnis 90/Die Grünen

A0503/11
beratend

1.3

Bildungshäuser für Dresden
Berichterstatter: Ortsbeirat Bündnis 90/Die Grünen

A0505/11
beratend

1.4

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden
Dresdner Sportlers
Berichterstatter: Ortsbeirat FDP
- Herr Dr. Dreßler

A0509/11
beratend

2

Sonstiges

2.1

Informationsvorlagen

2.2

Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat

4/9
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Er stellte den Antrag, den Tagesordnungspunkt 1.3 -Bildungshäuser für Dresden- vor dem TOP 1.2 zu behandeln, da Frau Bibas zu
TOP 1.3. die Position der Verwaltung vertreten wird. Der Ortsbeirat stimmt der geänderten
Tagesordnung zu.

TOP 1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung
an die Gremien des Stadtrates

TOP 1.1 Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

Vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten stellte Frau Bibas dem Ortsbeirat die Fortschreibung
des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Zeitraum 2012/13
vor.
Die Analyse zum Bestand von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt hat ergeben, dass zum Stand September 2011 insgesamt 337 Kindertageseinrichtungen einen
Dienstbetrieb realisieren.
In privaten Kindertageseinrichtungen (Tagesmütter) werden stadtweit rund 430 Plätze vorgehalten. Eine Angebotserweiterung fand gegenüber dem Vorjahr nicht statt.
Die Nachfrage nach Betreuungsplätzen ist weiter gestiegen. Die Anfragen nach Kita-Plätzen
stellen sich wie folgt dar:
nach Krippenplätzen von 49 % auf 50 %;
nach Kindergartenplätzen liegt unverändert bei 95,5 %;
nach Hortplätzen von 87 % auf 92 %.
Seit dem Schuljahr 2008/09 wurde der vorhandene Bestand bis Ende vergangenen Jahres
um 4869 Krippen- bzw. Kindergartenplätze erweitert.
Die Erfahrungswerte nach vier Jahren seit der Einführung des Elterngeldes zeigen, dass
- 63 % der Eltern ihr Kind im Alter zwischen 1 und 2 Jahren,
- 33 % der Eltern ihr Kind im Alter zwischen 2 und 3 Jahren und
- 4 % der Eltern ihr Kind bereits unter einem Jahr
in eine KITA geben möchten.
Trotz intensiver Bemühungen konnte die Lücke zwischen Bedarf und Angebot nicht gedeckt
werden. Rund 700 Bedarfsanmeldungen konnten nicht berücksichtigt werden.
Die Gründe liegen unstrittig in den jährlich steigenden Kinderzahlen und erhöhten Nachfragequoten. Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es bereits heute, für alle nachfragenden
Eltern einen Betreuungsplatz bereitzustellen. Ein weiteres Ziel ist, in allen Kindertageseinrichtungen Integrationsplätze vorzuhalten. Dazu müssen die Kitas strukturell, personell und gemäß der fachlichen Anforderung ausgestattet werden. Perspektivisch sollen keine „Spezialeinrichtungen“ mehr erforderlich sein.
Um einmal zu verdeutlichen, vor welcher Herausforderung der EB Kindertagesstätten und
damit die Landeshauptstadt Dresden steht, können zum Beispiel die Prognosezahlen 2007
und 2011 für das Jahr 2015 herangezogen werden.
In der Prognose von 2007 wurden für das Jahr 2015 von etwa 5500 Geburten, in der Prognose von 2011 von etwa 6300 ausgegangen, etwa 800 Geburten mehr im Jahr. Diese Tendenz
schwächt sich erst nach 2018 leicht ab. Dennoch liegen die neueren Prognosen wesentlich

5/9
höher, als in der Prognose 2007 ermittelt wurde. Außer den steigenden Geburtenzahlen hat
sich das Wanderungssaldo in der Landeshauptstadt Dresden verschoben. Es ziehen mehr
junge Familien mit Kleinkindern nach Dresden als abwandern.
Das Ortsamtsgebiet Pieschen hat sich in den letzten Jahren sehr positiv entwickelt, was sich
heute sowohl in den Geburtenzahlen als auch Zuzügen widerspiegelt. Gegenwärtig fehlen in
Pieschen etwa 138 Kinderkrippenplätze, im Kindergarten sind es sogar 242 Plätze.
Neubauten von Kitas in Pieschen sind auf der Moritzburger- und Heidestraße geplant. Der
Bedarf kann jedoch auch mit diesen Einrichtungen nicht gedeckt werden. Der EB Kita ist
ständig auf der Suche nach geeigneten kommunalen Flächen für den Neubau von Kitas.
Die Herausforderung des neuen Ausbauprogramms ist, eine zeitnahe Realisierung, wobei
Mietmodelle den Vorrang vor Investitionen erhalten. Auch mobile Raumeinheiten sollen zum
Einsatz kommen. In Pieschen sind sie am Standort die Kita auf der Industriestraße geplant.
Zusammenfassend wird festgestellt, dass voraussichtlich zum Schuljahresende 2011/12 etwa
1500 Familien in der Landeshauptstadt Dresden keinen Krippenplatz erhalten können.
Der enorme Anstieg der Kinderzahlen hat, - trotz der Schaffung von ca. 960 neuen Betreuungsplätzen im Jahr 2012/13 zur Folge -, dass das Platzdefizit weiter ansteigen wird.
Um den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz zu gewährleisten, ist eine erneute Reduzierung von Plätzen im Krippenbereich nicht zu vermeiden.
Auf Grund der Ausführungen beschränkten sich die Fragen in der Diskussionsrunde
im Wesentlichen auf folgende Sachverhalte:
Werden für neue Kita-Standorte die kommunalen Flächen von Kleingärten und
Garagenkomplexen genutzt?
Steht geschultes Personal ausreichend zur Verfügung?
Inwieweit können Tagesmütter dem Platzmangel entgegenwirken?
Kann die Anzahl der Plätze in einer Kita erhöht werden?
Wenn Kita-Plätze fehlen, nach welchen Kriterien erfolgt die Vergabe von Plätzen?
Gibt es genügend Hortplätze?
Weshalb ist die Schließung des Kinderhauses „Wilma“ unvermeidlich?
Ist die Hoffläche an der 56. Grundschule ausreichend für die Hortbetreuung?
¾ Die Standortsuche für neue Kitas im Stadtgebiet Dresden gestaltet sich äußerst
schwierig. Die Grundfläche für eine Kita muss mindestens 3.000 m² betragen.
Weitere Bedingungen sind die Lage, wo eine Lärmbelastung über 50 dB ausge
schlossen ist und eine gute Erreichbarkeit. Einige angebotene Freiflächen, wie z. B.
an der Großenhainer Straße (Einkaufscenter) oder an der Gaußstraße in Alttrachau
können nicht genutzt werden, weil die Lärmgrenze von 50 db durch Straßenlärm,
Eisenbahn und/oder Flugzeuge überschritten wird .
Kleingärten und Garagenkomplexe, welche auf kommunalen Grund und Boden
stehen und die genannten Voraussetzungen erfüllten, sind in der Vergangenheit
bereits für den Kita-Neubau genutzt worden. In diesem Zusammenhang bat
Frau Bibas die Mitglieder des OBR, wenn sie geeignete Freiflächen kennen, diese
dem EB Kita bekannt zu geben.
¾ Der EB Kita schreibt regelmäßig Stellenangebote aus. Bis vor kurzem wurden Fachkräfte in der Region gesucht und eingestellt. Bereits Ende letzten Jahres erfolgte die
Stellenausschreibung bundesweit. Die Anzahl der Bewerber ist aus ihrer Sicht noch
ausreichend.
¾ Tagesmütter können den Ansturm auf Kita-Plätze nicht abfangen. In Pieschen werden
etwa 200 Kinder von der Tagespflege betreut. Eine Erhöhung der Kinder in der Tagespflege ist nicht so ohne weiteres möglich. Wichtige Voraussetzungen sind

6/9
einerseits die räumlichen Bedingungen und andererseits der zeitliche Rahmen der
Betreuung. Einen Schichtbetrieb wie es die Kita absichern können, ist hier nicht
möglich. Die Zahl der Betreuungsplätze in einer Kita einfach zu erhöhnen, ist nicht
möglich. Das Landesjugendamt gibt konkret vor, wie viele Kinder in der Kita (je nach
Objektgröße) betreut werden dürfen.
Eine willkürliche Aufnahme von mehr Kindern ist nicht zulässig.
¾ Die Auswahl der Eltern, die einen Kita-Platz erhalten, erfolgt i. d. R. unter der Maßgabe, wenn ein Elternteil kein Arbeitsverhältnis nachweist, erhält diese Familie keinen
Kita-Platz. Eine alleinerziehende Mutter, die einen Arbeitsplatz nachweist, wird in diesem Fall bevorzugt.
¾ Die Anzahl der Hortplätze ist zur Zeit ausreichend. Jedoch wird es in den kommenden
Jahren zwangsläufig zu mehr Doppelnutzungen von Unterrichts- und Hortraum kommen. Priorität hat die Bedarfsdeckung.
¾ Zur Schließung des Kinderhauses "Wilma" ist festzustellen, dass gemäß SRBeschluss die Einrichtung nunmehr erst mit der Fertigstellung der Sanierung der
56. Mittelschule geschlossen werden soll. Der Beschluss zur Schließung war unvermeidlich geworden, weil es der LHD nicht gelungen ist, mit den verschiedenen
privaten Eigentümern für das Haus bzw. die Außenanlage eine langfristige vertragliche Sicherung für die Nutzung zu vereinbaren und die anstehenden notwendigen
Investitionen (u.a. Brandschutz in 6-stelliger Höhe) in ein unzureichend gesichertes
Mietobjekt für die LHD nicht zumutbar sind. Bezüglich der Außenanlage hat es
zwischenzeitlich einen Eigentümerwechsel gegeben. Der Eigenbetrieb verhandelt
derzeit mit dem neuen Eigentümer über einen Neubau von der Industriestraße her.
Der Hort wird aber - auch wenn das erfolgreich sein wird - an die 56. Grundschule
umziehen.
¾ Der Schulhof an der 56. Grundschule ist für den Schulhort nicht „üppig“ - jedoch ausreichend. Parallel ist geplant, den Spielplatz auf der Aachener Straße neu zu gestalten, damit er von den Hortkindern der 56. Grundschule mit genutzt werden kann.

Beschluss:
Der Ortsbeirat stimmte der Beschlussvorlage V1389/11 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltungen

TOP 1.3

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

Herr Burchardt - Bündnis 90/Die Grünen - bat um Vertagung der Beratung in die Sitzung am
07. Februar 2012. Der Ortsbeirat stimmte der Vertagung zu.
Die Stellungnahme der Verwaltung zu Antrag A0505/11wurde von Frau Bibas vorgetragen.
Frau Bibas erläuterte, dass die Schulstandorte und die Standorte für Kitas historisch
gewachsen sind. Das Strukturmodell „Bildungshäuser“ soll eine stärkere Verzahnung von
Schule und Kita bewirken. In Dresden fehle es aber dazu an geeigneten Flächen. Umgekehrt
gesehen sind Kita-Einrichtungen nicht für schulische Zwecke geeignet. Aus diesem Grund
sieht der EB Kita keinen Handlungsbedarf, da das Modell „Bildungshäuser“ dem Mangel an
Betreuungsplätzen in Dresden nicht entgegenwirkt. Der Vorsitzende gab zu Bedenken, dass
Punkt 1 des Antrages als Prüfauftrag unproblematisch ist, Punkt 2 des Antrages aber das
Ergebnis der Prüfung vorwegnimmt.

7/9
Herr Böhm stellt den Antrag, die Stellungnahme der Verwaltung zu diesem Antrag mit der
Einladung zur nächsten Sitzung dem Ortsbeirat auszureichen, damit eine fundierte Vorberatung erfolgen kann.
Der Ortsbeirat stimmte diesem Antrag einstimmig zu.

TOP 1.2

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Analog dem TOP 1.3 stellte Herr Burchardt den Antrag, den Antrag A0503/11 in die Februarsitzung 2012 zu vertagen. Der Ortsbeirat stimmte der Vertagung zu.

TOP 1.4

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden
Dresdner Sportlers

A0509/11
beratend

Herr Dr. Dreßler stellte im Auftrag der FDP-Fraktion des Stadtrates den o. g. Antrag vor.
Gegenstand des Antrages ist der Umstand, dass das Rudolf-Harbig-Stadion vom der
SG Dynamo Dresden in das Glücksgasstadion umbenannt wurde.
Im Jahr 2013 jährt sich der 100. Geburtstag des Dresdner Leichtathleten Rudolf Harbig.
Er wurde im Stadtteil Dresden-Trachau als Arbeiterkind geboren. Mitte der 30er und Anfang
der 40er Jahre war er deutscher Meister über 800 Meter und holte 1936 zu den Olympischen
Sommerspielen in der Staffel über 400 Meter die Bronzemedaille. Er stellte Weltrekorde in
der Mittelstrecke auf. Bis heute ist er der einzige Athlet, der die Weltrekorde über 400, 800
und 1000 Meter inne hatte.
In Folge des 2. Weltkrieges wurde er 1941 zur Wehrmacht eingezogen und fiel im März 1944
in Olchowez in der heutigen Ukraine. Sein Weltrekord über 800 Meter wurde erst im Jahr
1955 eingestellt.
In vielen deutschen Städten sind Stadien, Straßen und Plätze nach ihm benannt, nur in seiner Geburtsstadt wird sich seiner nicht mehr erinnert. Durch die Umbenennung des RudolfHarbig-Stadions in “Glücksgas-Stadion“ ist sein Name aus dem Dresdner Straßenbild gänzlich verschwunden.
Aus diesem Grund regte die FDP-Fraktion im Stadtrat an, den Dresdner Sportler zu ehren.
Es könnte eine Schule mit sportlichem Profil, eine Straße oder Platz nach ihm benannt werden. Als Zielstellung wird sein 100. Geburtstag am 08. November 2013 empfohlen.
In Pieschen selbst sind keine Schulen oder Straßen, die umbenannt werden können.
Wie bekannt ist, wird gegenwärtig an der Bürgerwiese eine schulische Einrichtung saniert
und soll 2013 den Schulbetrieb mit sportlichem Profil wieder aufnehmen.
Hier wäre eine Umbenennung in Rudolf-Harbig-Gymnasium möglich, zumal sich diese Einrichtung nicht weit entfernt von seiner alten Wirkungsstätte, der „Ilgen-Kampfbahn“, befindet.
Eine weitere Möglichkeit könnte die Umbenennung der Pieschener Allee im Ostragehege
sein, die in unmittelbarer Nähe zu verschiedenen Sportstätten liegt. Fehlende Wohngebäude
würden auch erforderliche Adressänderungen ausschließen.
Der Vorsitzende gab zu bedenken, dass aus Sicht der Stadtverwaltung der Prüfauftrag zu
befürworten ist, jedoch entbehrlich sei. Wenn die Schulkonferenz ihr Einverständnis gibt,
kann aus dem Stadtrat die Verleihung eines Eigennamens für eine kommunale Schule beantragt werden. Initiativen für die Verleihung von Eigennamen sollten jedoch von den Schulen
selbst kommen.
Beschluss:
Der Ortsbeirat stimmte dem A 0509/11 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen

8/9
TOP 2

Sonstiges

TOP 2.1

Informationsvorlagen

¾ Beschlussvorlage V0533/10: Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als
technisches Denkmal
Die Vorlage wird dem Ortsbeirat zur Kenntnis gebracht. Bei Interesse kann die Vorlage im
Ortsamt eingesehen werden.
¾ Planspiel Kommunalpolitik
Das Ortsamt weist auf das von der Friedrich-Ebert-Stiftung organisierte Planspiel Kommunalpolitik mit der 9. Mittelschule hin. Einladungen hierzu sind Ortsbeiräten von der FriedrichEbert-Stiftung direkt zugegangen.
Jugendliche der 9. Klasse der Mittelschule spielen Stadträte und führen eine Stadtratssitzung
durch. Der erste Projekttag findet am 26. Januar, der Zweite am 27. Januar 2012 statt. Für
den Projekttag am 27. Januar 2012, zwischen 10:00-13:00 Uhr in der 9. Mittelschule auf der
Lommatzscher Straße, wird gebeten, dass „reale“ Ortsbeiräte gemeinsam mit den Schülern
Anträge und Anfragen erarbeiten und ggf. den Schülern für Fragen zur Verfügung stehen.
Das Planspielfinale, die gespielte Stadtratssitzung, findet voraussichtlich am Donnerstag, den
2. Februar 2012 von 16:00-18:00 Uhr im Bürgersaal des Ortsamtes Pieschen statt.

TOP 2.2

Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat

¾ Herr Böhm brachte im Namen von Übigauer Bürgern vor, dass die Parkplatzsituation in
und um die Mengsstraße sehr schlecht sei. Er bittet um Auskunft, wie sich die Parkplatzsituation nach der Straßensanierung gestaltet?
Die Vorstellung der Straßensanierung Mengsstraße durch das STA erfolgt in einer
der nächsten Sitzungen.
¾ Herr Böhm kritisiert, dass mit der Umstellung der Altpapiererfassung die Ordnung
und Sauberkeit an den Standorten für Wertstoffcontainer stark nachgelassen hat.
Der Vorsitzende bittet um Verständnis für die Anlaufschwierigkeiten bei der Umstellung der Altpapiererfassung.
¾ Herr Naffin fragte an, wie der Sachstand zum Ausbau der Rankestraße als Autobahnzubringer für Kfz-Verkehr aus Radebeul ist?
Die Vorlage ist noch nicht zur Beratung freigegeben; das Ortsamt wird sich mit der
Verkehrsentwicklungsplanung ins Benehmen setzen.
¾ Des Weiteren fragt Herr Naffin an, ob es stimmt, dass im „Aprikosengarten“, neben der
Förderschule Makarenko, mobile Schulcontainer aufgestellt werden sollen.
Anfrage wird an das Schulverwaltungsamt weitergeleitet.
¾ Herr Devantier bittet um Prüfung, ob die Lichtsignalanlage an der Kreuzung
Wurzener/Rehefelder Straße während der Nachtstunden und am Sonntag abgeschaltet
werden kann. Aus seiner Sicht ist ein Betreiben der Lichtsignalanlage zu der genannten
Zeit unnötig.
Die Anfrage wird an die Abt. Straßenverkehrsbehörde weitergeleitet
¾ Frau Bischoffberger brachte vor, dass die Antwort von Herrn Flörke-Kempe vom Stadtplanungsamt, wie mit dem Freiraum des Vereins Elbtal Dresden e.V. im Zuge der

9/9
¾ Umsetzung des Masterplans umgegangen wird, nicht als Niederschrift unter TOP 2.1 verzeichnet ist.
Die Niederschrift gibt grundsätzlich nur des wesentlichen Inhalt der Beratung wieder - Zu der aufgeworfenen Frage wird sich das Ortsamt mit dem Stadtplanungsamt
ins Benehmen setzen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

