Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00081/26

Disegen‘

0 4. FEB. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

11.03.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Minitore für die kleinen
Fußballkinder"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Minitore für die kleine Fußballkinder“ durch den Postsportverein Dresden e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
890,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
.

890,00 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen. mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Postsportverein ist ein etablierter Verein, welcher auf dem Sportplatz Hebbelstraße Fußball
spielt. Der Zuspruch bei Kindern und Jugendlichen ist ungebrochen. Damit wird den Kindern und

3/3
Jugendlichen nicht nur das Mannschaftsgefühl vermittelt. Gerade das mit dem Fußball einher
gehende Bewegungsangebot ist in unserem, immer stärker technisierten Alltag, so wichtig. Und
wenn dann noch Freude und Spaß einher gehen, sollten diese Angebote unbedingt unterstützt
werden.
Das Trainer-Team möchte sich neuen Herausforderungen stellen und mit 3-Jährigen ein Fußballund Bewegungsangebot unterbreiten. Dazu bedarf es entsprechender Minitore für die Knirpse.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um bei entsprechenden Rabatten kurzfristig eine Kaufentschei-

dung treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt
nehmigt.

Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen

Maßnahmebeginn

geprüft und ge-

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 890,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
21. Januar 2026 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 216.800,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Angebot Sport Böckmann - nicht öffentlich
4 - Angebot Teamswear - nicht öffentlich
5 - Angebot Teamsports Leipzig - nicht öffentlich

Kr
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

