Hausmitteilung

Al

[] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
Dts2egen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
62:

(oB)

Datum:

03. FEB. 2020

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe V2754/24
AF1087/26

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
„bezugnehmend auf den Planungsbericht, der dem Planungsrahmen zu Grunde liegt, ergeben sich

folgende Fragen:

1.

Im Planungsbericht wird im Teil 3 Entwicklungsbedarfe im 5. Satz folgende Aussage

getroffen:

„L...] wahrgenommene Anwachsen fremdenfeindlicher Tendenzen, die von jungen Menschen

zunehmend reproduziert werden, und der verstärkten Formierung rechter Akteur*innen zu finden.

“dt

Bitte qualifizieren Sie diese Aussage anhand Daten und Beispielen.“
1.1

„Wie werden fremdenfeindliche Tendenzen definiert?”

1.2

„Wer sind die genannten rechten Akteure?“

Die Profession der Sozialen Arbeit, hier die Jugendhilfe, ist eine pädagogisch agierende Profession
und keine Sicherheitsbehörde. Die statistische Erhebung krimineller Tatbestände und entsprechende
Veröffentlichungen werden von den Sicherheitsbehörden, z. B. in Form der polizeilichen Kriminalstatistik, vorgenommen. Diese Daten werden nicht durch das Jugendamt gemeldet. Eine klare Abgren-

zung zwischen Jugendhilfe und Sicherheitsbehörden ist aus fachlichen Gründen unabdingbar. Demnach können in der Beantwortung Ihrer Anfrage lediglich Schilderungen, Beobachtungen und Eindrü-

cke der sozialpädagogischen Fachkräfte genutzt werden, welche der Verwaltung des Jugendamtes
durch z. B. Fachberatungsgespräche, Gremienarbeit und Berichte der Träger der freien Jugendhilfe

zur Verfügung stehen. Diese Fachkräfte haben mit unterschiedlichen Zielgruppen und in unterschiedlichen Settings, je nach jugendhilflicher Leistung, Kontakt zu jungen Menschen und deren Lebenswelten.

Entsprechende fremdenfeindliche Tendenzen werden in der pädagogischen Arbeit der Fachkräfte der
Kinder- und Jugendhilfe deutlich und stehen häufig im Zusammenhang mit rechten Jugendkulturen.
Ein beispielhafter Indikator ist das gehäufte Auftreten von entsprechenden Aufklebern und Symbolen
im öffentlichen Raum, ein weiterer sind Gespräche mit den Adressatinnen und Adressaten. Rechte

Jugendkulturen verharmlosen z. B. die Zeit des Nationalsozialismus, äußern sich menschenverachtend, verfolgen ein völkisch-nationalistisches Menschenbild. Dies geschieht in der Regel verbal oder
durch das Tragen szenespezifischer Kleidung und Symbole, teilweise auch durch körperliche Auseinandersetzung. Dies wurde durch die Mitarbeitenden der Einrichtungen und Dienste im Rahmen ihrer Arbeit in den letzten Jahren zunehmend wahrgenommen.

Fremdenfeindliche Tendenzen sind Einstellungen oder Verhaltensweisen, bei denen Menschen anderen aufgrund ihrer Herkunft, Nationalität, Kultur oder Religion mit Ablehnung, Misstrauen oder
Feindseligkeit begegnen. Sie zeigen sich oft in Vorurteilen, Ausgrenzung oder Diskriminierung gegen-

über als „fremd“ wahrgenommenen Gruppen. Hier geht es zusätzlich um Habitus, Zugehörigkeit, Haltung und Symbolik. Dahinterstehende Akteurinnen und Akteure sowie Strukturen werden in den Gesprächen ggf. angedeutet, aber selten konkret benannt, da dies in der Regel keine offiziellen oder bekannten Organisationen
sind. Deshalb wurde hier der allgemeine Begriff „Akteure“ gebraucht. Ein Akteur oder eine Akteurin ist eine Person, Gruppe oder Institution, die aktiv handelt und Einfluss auf ein
Geschehen, Personen oder einen Prozess nimmt.
Mit fre

f

Di alnlen
ei

ichen Grüßen

—

