 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.41

Datum:
Prüfantrag zur Installation von öffentlichen Trinkbrunnen entlang des Elberadweges im
Stadtteil Pieschen / Mickten – Abschnitt Hafencity bis Kötzschenbroder Straße / Ecke
Böcklinstraße (SBR Pi/015/2025)
VorR-Pi00009/25

Sehr geehrte Mitglieder,
zu Ihrem oben genannten Vorschlag aus der Sitzung (SBR Pi/015/2025) des Stadtbezirksbeirates
vom 28. Oktober 2025 nehme ich wie folgt Stellung:
„Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet die Verwaltung, die Errichtung von ein bis zwei öffentlichen Trinkbrunnen entlang des Elberadweges im Abschnitt zwischen der Hafencity Pieschen
und der Kötzschenbroder Straße / Ecke Böcklinstraße zu prüfen.
Dabei sollen insbesondere folgende Punkte betrachtet werden:
1. Eignung möglicher Standorte in dem genannten Abschnitt (z. B. im Bereich Hafencity,
im mittleren Wegabschnitt sowie im Bereich der Kötzschenbroder Straße / Ecke Böcklinstraße),
2. Technische Machbarkeit (Wasser- und Abwasseranschluss, Frostsicherheit, Hochwassergefahr, barrierefreie Zugänglichkeit),
3. Kostenabschätzung für Errichtung und Unterhaltung,
4. Kooperationsmöglichkeiten mit der SachsenEnergie zur Pflege und Wartung,
5. Fördermöglichkeiten im Bereich Klimaanpassung oder Gesundheit.“
Der Landeshauptstadt Dresden ist es ein wichtiges Anliegen, Bürgerinnen und Bürgern sowie
Gästen der Stadt die Möglichkeit zu bieten, ihre Trinkflaschen im öffentlichen Raum
...

-2-

nachzufüllen. In diesem Zusammenhang weisen wir auf das bestehende Refill-Angebot hin, welches Bürgerinnen und Bürgern ebenfalls Zugang zu kostenlosem Trinkwasser bietet.
Informationen dazu finden Sie unter https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenesdresden/brunnen/trinkwasserbrunnen.php.
1. Da es sich im Bereich des Elberadweges durchgehend um potenzielles Durchströmungsund/oder Überschwemmungsgebiet handelt, kann die Umsetzung Ihres Vorschlags aus
hygienischen sowie wartungstechnischen Gründen leider nicht erfolgen.
2. Darüber hinaus können Vorgaben des Trinkwasseranbieters im Überschwämmungsbereich natürlicher Gewässer nur bedingt umgesetzt werden.
3. Eine Kostenprognose für die Errichtung und Unterhaltung entsprechender Anlagen ist
den beigefügten Unterlagen zu entnehmen.
4. Eine zukünftige Kooperation beziehungsweise eine umfangreichere Betreuung durch die
SachsenEnergie wird derzeit geprüft. Eine mögliche Übernahme oder Beteiligung durch
die SachsenEnergie kann nur durch Beauftragung oder nach Ablauf und Neuausschreibung des Konzessionsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der SachsenEnergie in Betracht gezogen werden.
5. Derzeit gibt es eine Vielzahl von Förderprogrammen, welche aber nur anhand eines konkreten Standortes geprüft werden können.
Ungeachtet dieser Einschränkungen möchten wir Sie darüber informieren, dass auf der Platzfläche an der Kötzschenbroder Straße bereits ein Trinkwasserbrunnen errichtet wird. Nach Fertigstellung des Platzes Triangel Mickten steht dieser den Bürgerinnen und Bürgern unmittelbar am
Elberadweg zur Verfügung.
Dem verständlichen Wunsch der Stadtbezirke und Ortschaften zum Ausbau des Trinkwasserangebotes trägt die derzeitige Haushalts- und Personalsituation noch nicht Rechnung.
Mit freundlichen Grüßen

29.01.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin
Anlage

Kostenschätzung für Trinkwasserbrunnen im Stadtgebiet Dresden

Investivkosten:
Wasseranschluss (Beantragung und Ausführung bei Sachsenenergie)

~2.500 – 3.000,00 €

Trinkwasserbrunnenmodell, neu:

~8.000 – 12.000,00€

Tiefbau;

Grünanlage (Orientierung für

10-15m Anschlusslänge)

~1.500 – 2.500,00€

versiegelte Fläche (Kosten variieren je nach Medienlage)

~2.500 – 5.000,00 €

zusätzliche Leistung durch Planungs- und Baufirmen

~10.000 - 20.000 €

Summe:

~24.500 – 42.500,00€

Konsumtivkosten
Kosten pro Wasserbeprobung

~ 110,00 €/Probennahme

reguläre Beprobung eines Trinkwasserbrunnen pro Saison

~ 7 – 10 Proben/Jahr

Zw.-summe:

~ 770 – 1.100 €/Anlage/Jahr

Reinigung nach Vandalismus

~400 – 1.000,00 €/ Jahr

Materialverschleiß und Ersatzbeschaffung

~50 -500,00 €/Jahr

zusätzliche Arbeitsstunden (inkl. Wartungsvertrag)

~500 – 1.500,00 €
Zw.-summe:

Anzahl der Trinkwasserbrunnen in Verwaltung des ASA:

~950,00 – 3.000,00€

11 Stück

Summe (konsumtiv): ~18.920,00 – 45.100,00€

Anmerkung ASA SG 67.41
Die Kosten ermitteln sich aus Erfahrungswerten einzelner Anlagen und bilden eine theoretische
Kostenschätzung ab, welche entstehen würde, wenn alle Anlagen in ein und demselben Jahr die
gleichen Probleme und Schäden aufweisen.

Dresden, den 27.01.2026

