 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.6

Datum:

30. Januar 2026

Verkehrsberuhigung auf der Eisenberger Straße
VorR-Pi00011/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. Oktober 2025
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürgermeister, die Einrichtung einer Verkehrsberuhigung auf dem Teilstück der Eisenberger Straße zwischen Leipziger Straße und Elberadweg zu prüfen (z. B. verkehrsberuhigter Bereich). Das Abstellen von Fahrzeugen soll danach
trotzdem weiterhin möglich sein.“
Der Vorschlag zur Einrichtung einer Verkehrsberuhigung wurde im Straßen- und Tiefbauamt mit
folgendem Ergebnis geprüft:
Angesichts der allen am Verkehr Teilnehmenden obliegenden Verpflichtung, die allgemeinen
und besonderen Verhaltensvorschriften der Straßenverkehrsordnung eigenverantwortlich zu beachten, werden örtliche Anordnungen durch Verkehrszeichen nur dort getroffen, wo dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend geboten ist.
Fahrzeugführende müssen ihre Fahrgeschwindigkeit grundsätzlich den Straßen-, Verkehrs-,
Sicht- und Wetterverhältnissen anpassen. Gegenüber Kindern, hilfsbedürftigen und älteren Menschen haben sich Fahrzeugführende so zu verhalten, dass insbesondere durch Verminderung der
Fahrgeschwindigkeit und durch Bremsbereitschaft, eine Gefährdung dieser Verkehrsteilnehmenden ausgeschlossen ist.
Die etwa 150 m lange, gerade verlaufende Eisenberger Straße verfügt über einen Gehweg. Es besteht ein einseitiges eingeschränktes Haltverbot (Zeichen 286 StVO).

...

-2-

Das Verkehrszeichen „Achtung Kinder“ (Zeichen 136 StVO) warnt Fahrzeugführende vor der
Möglichkeit, dass sich Kinder auf der Straße befinden oder laufen können. Fahrzeugführende
werden zur erhöhten Aufmerksamkeit aufgefordert, damit sie auch bei plötzlich auftauchenden
Kindern rechtzeitig bremsen können.
Die Anordnung von verkehrsberuhigten Bereichen mit Zeichen 325 StVO ist in der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) geregelt. Danach kommt ein verkehrsberuhigter Bereich für Straßen mit überwiegender Aufenthaltsfunktion in Betracht. Die Straße muss
durch ihre besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. In der Regel wird ein niveaugleicher Ausbau für die ganze Straßenbreite erforderlich sein.
Die gerade verlaufende Eisenberger Straße dient vorrangig der Erschließung der angrenzenden
Grundstücke. Ein Gehweg ist vorhanden. Eine besondere Gestaltung, die den Eindruck einer
überwiegenden Aufenthaltsfunktion vermittelt, ist nicht gegeben. Eine verkehrsrechtliche Anordnung zur Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches mit Zeichen 325 StVO kommt daher
nicht in Betracht.
Auf der Eisenberger Straße besteht mit der aktuellen Verkehrsorganisation derzeit kein weiteres
straßenverkehrsrechtliches Regelungserfordernis.
Andere Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung unabhängig von der Anordnung eines verkehrsberuhigten Bereiches können nur mit erheblichen Umbaumaßnahmen perspektivisch umgesetzt
werden. Aus Sicht des Straßenbaulastträgers besteht hierfür gegenwärtig kein Handlungserfordernis. Derzeit werden nur Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes, Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie (Teilkonzept Querungsstellen), der Unfallkommission sowie der Schulwegsicherheit umgesetzt. Der betroffene Abschnitt ist in diesen Konzepten bzw. Maßnahmenlisten nicht
enthalten.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.30 11:44:13
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

