Hausmitteilung

[L] vertraulich

&

een
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Datum:

3. FEB. 2926

Mitgliedschaften der Landeshauptstadt Dresden in Gremien und Netzwerken
AF1078/26

Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[DJie Landeshauptstadt Dresden ist in verschiedenen regionalen, europäischen und internationalen Gremien, Netzwerken und Kooperationsstrukturen (z. B. Euroregionen, Städtenetzwerke) ver-

treten.
Ich bitte um Auskunft zu folgenden Punkten:
1.

In welchen Gremien, Netzwerken, Verbänden oder vergleichbaren Kooperationsformaten ist

die Landeshauptstadt Dresden aktuell Mitglied oder dauerhaft beteiligt?
Bitte mit Angabe der jeweiligen Ebene (regional, europäisch, international) und der Art der Be-

teiligung.
2.
3.

Welche Ziele verfolgt die Landeshauptstadt Dresden mit diesen Mitgliedschaften und welcher
Nutzen ergibt sich daraus für die Stadt?
Welche jährlichen Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch diese Mitgliedschaften (z. B. Mitgliedsbeiträge, projektbezogene Eigenanteile, Reise- und sonstige Aufwendungen)?

Ich bitte - soweit möglich - um eine tabellarische Übersicht sowie um Angabe der jährlichen Gesamtkosten.“

Die von Ihnen angefragten Mitgliedschaften der Landeshauptstadt Dresden in Gremien und
Netzwerken entnehmen Sie bitte der beigefügten Anlage.

Mit _ freundlichen Grüßen
# f

\

£

f

Pa

/

Dirk Hilbert
Anlage

