Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132

Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

pvp-kooperation@dresden.de

Antrag Nr.: A0145/26
Datum: 04.02.2026

ANTRAG
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Demokratie, Rechtsstaat und Satire – Wer darf was im Dresdner
Rathaus?„

Beschlussvorlage:
Hiermit beantragt die PVP-Kooperation gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die
Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Demokratie, Rechtsstaat und Satire – Wer
darf was im Dresdner Rathaus?“
Dabei sollen u.a. folgende Fragen diskutiert werden:
 Was darf Satire?
 Was darf ein Stadtrat/ eine Stadträtin?
 Was darf die Stadtverwaltung?
Und, vielleicht am wichtigsten:
 Wofür eigentlich Regeln, wenn sich eh niemand daran hält?

Beratungsfolge

Plandatum

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

17.02.2026
05.03.2026

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend

Seite 1 von 4

Begründung:
In der 18. Sitzung des Stadtrates am 29.01.2026 manipulierte die Stadtverwaltung die Präsentation eines Stadtrates (Abb. 01 & 02) ohne dessen Wissen. Auf Nachfrage bekennt sich die Stadtverwaltung öffentlich zur Zensur (Abb. 03), sieht den tiefgreifenden Rechtsbruch jedoch unproblematisch, da er nicht „strukturell“ stattfinde und von der Kunstfreiheit gedeckt sei, da es sich um
Satire handele. Beides überrascht: Der erste Mord (hier an Meinungs- und Kunstfreiheit) geht
straffrei aus?
Viel weitreichender ist das Bekenntnis zur Satire, wenn auch vieles dadurch klarer wird. Zum Beispiel die heraufbeschworene Insolvenz städtischer Unternehmen, Schlamperei bei der Briefwahl
oder dubiose Zweitgutachten gegen ein Bürgerbegehren – offenbar alles nur üble Scherze eines
satirisch gänzlich unbedarften Verwaltungsapparats. Was erwartet uns als Nächstes? Zur Abwechslung mal was Witziges?
Oder handelt es sich doch um die Willkürherrschaft eines demokratieverachtenden Autokraten
und seiner willfährigen LaKaien?

Gruß und Kuss
Max Aschenbach
Stadtrat für Die PARTEI
Vorsitzender PVP-Kooperation

Seite 2 von 4

Abb. 01:

Abb. 02:

Seite 3 von 4

Abb. 03:

Seite 4 von 4

