Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/017/2026)
am Montag, 2. Februar 2026,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/6
ö NS OSR GP/017/2026 2. Februar 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
19:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:55 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Mitglied Liste Die Linke
Cornelia Ernst

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Matthias Rump

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR GP/017/2026 2. Februar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Beschluss zur Änderung des Termins der Sitzung des Ortschaftsrates
Gompitz am 30.3.2026

3

Bericht des Verwaltungsstellenleiters:

3.1

Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

3.2

Wetterschutzhütte an der Brücke Zschonerbach, Zöllmen

3.3

Überdachung des Hauseinganges Verwaltungsstelle Gompitz

3.4

Fahrradunterstand am Gemeindezentrum Gompitz

4

Sonstiges

nicht öffentlich
5

Sonstiges

5.1

Information zu Ortsnachrichten

5.2

Bibliothek Gompitz

V-GP0048/26
beschließend

4/6
ö NS OSR GP/017/2026 2. Februar 2026

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 23.1.2026 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 13 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

- keine Anfragen -

2

Beschluss zur Änderung des Termins der Sitzung des Ortschaftsrates
Gompitz am 30.3.2026

V-GP0048/26
beschließend

Begründung:
Der Zeitplan für den Haushaltsbeschluss für das Jahr 2026 sieht die Lesung in den Gremien vom 2.4.2026
bis 23.4.2026 vor. In diesem Zeitraum ist jedoch kein Termin für eine Ortschaftsratssitzung Gompitz beschlossen worden. Eine Terminanpassung ist erforderlich, um die Beratung zum Nachtragshaushalt im
hierfür vorgegebenen Zeitraum gewährleisten zu können.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die für 30.3.2026 geplante Ortschaftsratssitzung auf Montag,
13.4.2026 zu verlegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Bericht des Verwaltungsstellenleiters:

3.1

Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

Die beiden Wetterschutzhütten an der Birke und an der Brücke Zschonerbach sollen bis voraussichtlich
31.3.2026 durch die Tischlerei errichtet werden.

3.2

Wetterschutzhütte an der Brücke Zschonerbach, Zöllmen

Die beiden Wetterschutzhütten an der Birke und an der Brücke Zschonerbach sollen bis voraussichtlich
31.3.2026 durch die Tischlerei errichtet werden.

5/6
ö NS OSR GP/017/2026 2. Februar 2026

3.3

Überdachung des Hauseinganges Verwaltungsstelle Gompitz

Das Glasvordach konnte aufgrund der Witterung bisher noch nicht angebracht werden.

3.4

Fahrradunterstand am Gemeindezentrum Gompitz

Vom zuständigen Sachbearbeiter ist im Februar ein Vororttermin mit Firmen geplant. Außerdem ist vorgesehen, dass das Projekt ohne Planungsbüro in die Umsetzung gehen soll. Ein Termin für die Umsetzung
wurde noch nicht benannt.

4

Sonstiges

Haushaltsbeschlüsse für 2026 und für Doppelhaushalt 2027/2028
Die Information vom Oberbürgermeister vom 16. Januar 2026 bezüglich des Terminplans zur Erstellung
der Haushaltsbeschlüsse 2027/2028 sowie des Terminplans für die Erstellung eines Haushaltsbeschlusses
2026 wurde an alle Ortschaftsratsmitglieder zur Kenntnis weitergeleitet.
Besetzung der Schiedsstelle Gompitz mit einem Protokollführer
Information vom Rechtsamt, dass Herr Nico König am 23.1.2026 zum neuen Protokollführer der Schiedsstelle Gompitz erfolgreich vereidigt wurde.
Treffen Oberbürgermeister mit den Ortsvorstehern
Herr Ofschanka informiert über folgende Themen:
- Da die Änderung der Hauptsatzung erneut vertagt wurde (Ausschuss Allgemeine Verwaltung vom
20.1.2026), ergeben sich aktuell keine neuen Aussagen zu den Ortschaftsverfassungen/Fortbestand
der Ortschaften.
- Mit Ablauf der Ortschaftsverfassungen wird es keine Mittelausstattung mehr laut der Eingliederungsvereinbarungen geben. Anmerkung von Herrn Ofschanka, dass die Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Gompitz laut dem Eingemeindungsvertrag unbefristet gilt.
- Aufgrund der Verfügung zum Haushaltsvollzug 2026 vom 26.9.2025 sind im Ergebnishaushalt 2026 bis
auf Weiteres 50 % der Planansätze in den Ortschaften unter Beachtung der vertraglich in den Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmittel freigegeben. Der Investitionshaushalt ist zunächst grundsätzlich gesperrt; vorrangig sind Budgetüberträge aus dem Jahr 2025 zu verwenden.
Zur Bürgeranfrage Beginn der Abrissarbeiten an der Nossener Brücke und geplante Verkehrsführung
Herr Ofschanka gibt die am 29.1.2026 eingegangene Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt bekannt.
Planmäßiger Baustart für das Verkehrsbauvorhaben Campuslinie TA 1.2 – Nossener Brücke/Nürnberger
Straße und somit für den Ersatzneubau der Nossener Brücke ist am 1.6.2026.
Geplant ist, bis auf wenige kurze Unterbrechungen, den Verkehr während der Bauzeit über die Nossener
Brücke und die Nürnberger Straße zu führen. Für zeitlich notwendige Sperrungen einzelner Fahrbeziehungen werden zusätzlich Umleitungsstrecken ausgewiesen, z. B. über Zwickauer Straße, Münchner
Straße, Würzburger Straße, Oederaner Straße, Hohe Straße/Altenzeller Straße.

6/6
ö NS OSR GP/017/2026 2. Februar 2026

Frage zu fehlendem Fahrgastunterstand Haltestelle Rudolf-Walther-Straße
Frau Ernst macht darauf aufmerksam, dass an der Haltestelle Rudolf-Walther-Straße an der Straßenbahnhaltestelle ein neuer Fahrgastunterstand aufgestellt wurde, man habe sich mit der schlechteren
Qualität abgefunden. Jedoch gibt es für den abgebauten Fahrgastunterstand an der Bushaltestelle stadteinwärts keinen neuen. Deswegen gibt es Beschwerden und sie bittet Herrn Horn zu erfragen, warum
dieser Fahrgastunterstand demontiert wurde und dadurch die Gesamtlage für Wartende verschlechtert
wurde.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

