Hausmitteilung

n.
Dresde
JD-eegen'

&

U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB7 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Datum:

3, FEB, 2026

Politisches Graffiti am Elberadweg
AF1106/26

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„in der Nacht zu Donnerstag, dem 15. Januar 2026, haben Linksextremisten großflächig die
Stützmauer am Elberadweg in Höhe des Japanischen Palais beschmiert.

1.

Wann hat die Landeshauptstadt Dresden von der Sachbeschädigung/dem Graffiti an der
Stützmauer am Elberadweg in Höhe des Japanischen Palais erfahren?“

Die angesprochene Mauer befindet sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Wann Mitarbeiter der Landeshauptstadt vom Graffiti Kenntnis erhalten haben, ist nicht feststellbar, da der Vorgang nicht aktenrelevant ist.
2.

„Hat die Landeshauptstadt Dresden Anzeige erstattet?“

Die Landeshauptstadt Dresden hat keine Anzeige erstattet.
3.

„Wann wurde bzw. wird das Graffiti entfernt?“

Die Entfernung obliegt dem Eigentümer.

4.

„Welche Kosten fallen durch die Reinigung/Beseitigung des Graffiti an?“

Der Landeshauptstadt Dresden entstehen keine Kosten.

5.

„Wie hoch waren die Kosten der Landeshauptstadt Dresden für Graffitibeseitigung im Jahr
2025? Wie viele qm Fläche wurden 2025 von Graffiti-Schmierereien befreit?“

Es gibt keine gesamtstädtische Statistik zur Thematik Graffitientfernung. Die Entfernung obliegt
den Objektverwaltern.
Mit freundfi "hen Grüßen
Fu
Pi

r

Pa

/ ‚Airk Hilbert

Gr“

——

—

