Hausmitteilung

Dresden.
DIESEN

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

03. FEB, 2826

Wohnungslosigkeit in Dresden
AF1119/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 31. Dezember 2025 von

Wohnungslosigkeit betroffen?“
Wohnungslose Personen werden durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden statistisch
nur dann erfasst, wenn sie den Bedarf einer Unterbringung anzeigen und ordnungsrechtlich untergebracht werden. Zum Stichtag 31. Dezember 2025 waren insgesamt 439 wohnungslose Personen ordnungsrechtlich durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden untergebracht.
Mit freundlichen Grüßen

)
/
d-

Dirk Hilbert

pam

