Hausmitteilung

Bil

sten
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB5

Mitglied des Stadtrats
Julia Hartl

Datum:

DA FEB. 2026

Stand des Wohnungsnotfallhilfekonzepts
AF1104/25

Sehr geehrte Frau Hartl,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Jahr 2023 sollte das bestehende Wohnungsnotfallhilfekonzept von 2018 durch den Ge-

schäftsbereich 5 fortgeschrieben werden. Diese Fortschreibung ist bislang leider nicht erfolgt,
was zum Teil zu Unklarheiten führt, bspw. wie und ob eine Weiterführung des Konzeptes

“Housing First” erfolgen wird. Viele Träger warten auf die Aktualisierung des derzeitigen Konzepts. Im Rahmen einer Akteneinsicht blieb zudem unklar, ob seit den, im Zuge der geplanten

Fortschreibung durchgeführten, Workshops seitens des Geschäftsbereiches 5 weitere Arbeitsschritte erfolgten, da solche nicht dokumentiert waren.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand hinsichtlich der vorgesehenen Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzepts?“
Wie in der Anfrage (AF0808/25) beantwortet, befindet sich der Konzeptentwurf in der internen
Abstimmung innerhalb des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.

2. „Welche Organisationseinheit(en) bzw. welche konkreten Zuständigkeiten bestehen für die
einzelnen Bereiche der Fortschreibung?“

Federführend wird das Konzept durch das Sozialamt (hier: Sachgebiet Sozialplanung in der Abteilung, Interner Service, Grundsatz) erarbeitet. Darüber hinaus wirken innerhalb dieses Amts ins-

besondere die Fachabteilung Wohnungsfürsorge/Integration und der Controllingbereich am
Fortschreibungsprozess mit.
3. „Welche Arbeitsschritte wurden seit den Workshops vorgenommen

den kam es bislang nicht zu einer Fortschreibung?“

und aus welchen Grün-

Meilensteine zur Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzepts seit den Workshops in 2023
Zeitraum
Arbeitsschritte/Etappen
6-12/2023 | Durchführung von sechs Beteiligungsworkshops
Befragung zur Lebenssituation obdachloser und wohnungsloser Menschen in Dresden
Auswertung der Beteiligungsworkshops
Auswertung der Wohnungslosen- und Obdachlosenbefragung
Vorstellung sowie Austausch der Evaluierung der Beteiligungsworkshops bei der Geschäftsbereichsleitung 5
2024
Austausch sowie Verständigung in der temporären Unter-AG Aufsuchende Sozialarbeit
mit den Trägern des Streetwork/Aufsuchende Arbeit
interne Abstimmungen mit den Fachabteilungen des Sozialamts; Einholung von Zuarbeiten und Erstellung des Konzeptentwurfs
Abstimmung zu aktuellen Herausforderungen in der Wohnungsnottfallhilfe sowie Einigung, diese in die Betrachtung mit aufzunehmen
2025

Auswertung, Aktualisierung des Entwurfs mit Zahlen, Daten, Fakten aus 2024

Übergabe des Entwurfs an die Amtsleitung des Sozialamts
Übergabe und Vorstellung des Entwurfs an GB5
Konzept im Erarbeitungsprozess
4. „Wie ist der weitere zeitliche Ablauf geplant?“

Für das laufende Jahr wird ein Beschluss des Wohnungslosenhilfekonzepts durch den Stadtrat
angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

Pa

{

f
Eu

Pl

or mar

