Hausmitteilung

N l

Dresden.

JD+s2egen

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 41

Datum:

0 3 FEB, 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Elli Ilse Martius

Stand der Bedarfsdeckung musikalischer Bildung
AF1097/26

Sehr geehrte Frau Martius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlussausfertigung zu V2786/24 vom 16.05.2024 heißt es unter Punkt 7, dass ein

‚Konzept für die Deckung des Bedarfes an musikalischer Bildung durch das Heinrich-SchützKonservatorium und die Qualitätsmusikschulen, die eine Förderung durch den Freistaat Sach-

'sen erhalten’ für das Schuljahr 25/26 bis zum 01.11.24 vorzulegen sei. Die Kostenbeteiligung
solle zudem mit dem Freistaat Sachsen verhandelt werden. In der Beschlusskontrolle vom 19.
August 2025 ist unter Punkt 7 ein solches Konzept nicht ersichtlich. Auch die weitere Vorgehensweise in Bezug auf Verhandlungen mit dem Freistaat bleibt offen. Hierzu bitte ich um die:
Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Zu welchem Zeitpunkt kann mit dem beschlossenen Konzept gerechnet werden?“

Mit den Anträgen zur institutionellen Förderung 2025 der Musikschulen Goldenes Lamm e. V.
und Freier Musikverein Paukenschlag e. V. wurde seitens der Träger ein Konzept zum 1. Juni
2024 auf Grundlage der Richtlinien zur Kommunalen Kulturförderung (institutionelle Förderung
und Projektförderung) vorgelegt, das insbesondere auch den finanziellen Ansatz für die genannten Musikschulen abbildet (siehe Anlage - Antwort Punkt 7 der Beschlusskontrolle zu V2786/24

„Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden (HSKD)“ als abschließende Information). Seitens des Freistaates
Sachsen kann eine Förderung von Musikschulen auf Antrag in der Förderrichtlinie Kulturelle Bildung/ Musikschulen des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus
(SMWK) entsprechend der geltenden Förderkriterien erfolgen. Die Entwicklung eines zusätzli-

chen Konzeptes neben den existierenden Förderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden und
des SMWEK ist nicht zielführend, insofern keine zusätzlichen Ressourcen für die Förderungvon
Musikschulen verfügbar sind. Zudem unterliegen privatwirtschaftlich oder als Vereine geführte

Musikschulen keiner Regelungsbefugnis bzw. keinen Haushaltsentscheidungen der Landeshauptstadt Dresden.

2.

„Welche strategischen Überlegungen gibt es bis zum jetzigen Zeitpunkt seitens der Verwaltung, um die Deckung des Bedarfes an musikalischer Bildung dezentral in den Stadtteilen
sicherzustellen?“

Grundsätzlich bietet die kommunale Musikschule, der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, aktuell bereits an acht Außenstellen und circa 40 dezentralen Unterrichtsstätten wie Ver-

einsräumen, Kindertageseinrichtungen und Schulen musikalisch-tänzerische Bildung in den
Stadtteilen an. Mit dem Hauptsitz auf der Glacisstraße können die Bereiche Neustadt, Loschwitz,

Pieschen, Johannstadt, Altstadt aufgrund der sehr guten ÖPNV-Anbindung versorgt werden. Die
große Außenstelle des HSKD im Kraftwerk Mitte ist für Schülerinnen und Schüler aus den Bereichen Altstadt, Friedrichstadt, Cotta, Löbtau, Plauen gut erreichbar.

Strategisch-konzeptionelle Überlegungen für die Deckung des dezentralen Bedarfes an musischer Bildung sind in der durch den Stadtrat beschlossenen Schulkonzeption des EB HSKD darge-

legt. Siehe dazu https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp? _ kvonr=24017
Weitere Angebote der musikalischen Bildung können über die Kulturbetriebe der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen werden. Die Jugendkunstschule der Landeshauptstadt Dresden
bietet am Standort Schloss Albrechtsberg Kurse im Bereich Tanz als musisch-kulturelle Bildung
an. Die Dresdner Philharmonie arbeitet seit 1967 erfolgreich mit dem Philharmonischen Kinderchor einschließlich Vorbereitungsklassen und Konzertchor im Bereich der musikalischen Bildung

und erreicht damit Kinder aus dem ganzen Stadtgebiet. Ebenso können Kinder und Jugendliche
im Kinderchor der Staatsoperette musikalische Bildung erhalten.
Desweiteren haben freie Träger mit der Kompetenz musisch-kulturelle Bildung die Möglichkeit,

für einzelne Vorhaben im Bereich der musikalischen Bildung, Anträge im Rahmen der Stadtbezirksförderung zu stellen. Die Stadtbezirksbeiräte entscheiden über die vorliegenden Anträge eigenständig. Eine strategische Schwerpunktsetzung des Bereichs der musikalischen Bildung zum
Nachteil anderer gesellschaftlich relevanter Themenfelder in den Stadtbezirken ist aufgrund
knapper Mittel zudem momentan

3.

nicht zu erkennen.

„Wie begründen die Facharbeitsgruppen Musik und Kulturelle Bildung ihre ablehnende
Haltung gegenüber einer institutionellen Förderung der Musikschulen Goldenes Lamm e.V.

und Freier Musikverein Paukenschlag e.V.? Welche Überlegungen abseits der institutionellen Förderung gibt es zum Erhalt der freien Qualitätsmusikschulen in den Dresdner Stadtteilen?“

Die Musikschule Goldenes Lamm hat für das Jahr 2026 keinen fristgemäßen Antrag auf institutionelle Förderung eingereicht. Insofern liegt hier keine aktuelle Befassung der Facharbeitsgruppen vor. Kritikpunkte früherer Antragstellungen aus Sicht der Facharbeitsgruppen waren u.a.
inhaltlich nicht hinreichend untersetzte Konzepte, einhergehend mit fehlender Darlegung angewandter Methoden der Kulturellen Bildung und der Umsetzung von Teilhabeaspekten. Kostenstrukturen im Wirtschaftsplan wurden zum Teil ebenfalls kritisch bewertet. Die Arbeit des Antragstellers im Sinne der Stadtteilwirkung in Dresden-Pieschen wurde hingegen als positiv angesehen.

Der Freie Musikverein Paukenschlag e. V. offeriert in seinem Antrag auf institutionelle Förderung
2026 ein breites musikalisches Angebot. Nach Ansicht der Facharbeitsgruppe Kulturelle Bildung

fehlen jedoch auch hier hinreichende Darlegungen zum inhaltlichen Konzept, zu Methoden und
auch zur Umsetzung im Wirtschafts- bzw. Stellenplan.

-3=

Weiterhin lassen sich für die Kulturelle Bildung maßgebliche partizipative und selbstwirksamkeitsfördernde Aspekte und ein Anzielen von Breitenwirksamkeit im Antrag nicht erkennen.
Die externe Facharbeitsgruppe Musik des Kulturamtes vertritt insgesamt die Auffassung, dass,
solange die Kosten des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden für die Absicherung des Bedarfes an musikalischer Bildung im Stadtgebiet Dresden nicht hinreichend im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden abgebildet werden, keine weiteren Musikschulen in Dresden
umfassend gefördert werden können.
Darüber hinaus ist grundsätzlich festzustellen, dass der Terminus „Qualitätsmusikschulen“ aus

Sicht der Verwaltung nicht definiert ist.
Richtlinien für die Musikschularbeit bieten grundsätzlich der Bundes- und die Landesverbände

der Musikschulen (VdM). Diese gelten jedoch nur für die in den Verbänden organisierten Musikschulen. Daneben existieren insbesondere in den Großstädten zahlreiche gemeinnützig oder privatwirtschaftlich organisierte Anbieter musikalischer Bildung, deren Qualität heterogen ausgeprägt ist.

Zur Unterstützung dieser Anbieter abseits der institutionellen Förderung steht in Dresden die
Projektförderung auf Basis der Richtlinien zur Kommunalen Kulturförderung in der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung.
Es wird zudem darauf hingewiesen, dass die Landeshauptstadt Dresden ihren Schwerpunkt zur
Beförderung der (früh)musikalischen Bildung gemäß aktuellem Kulturentwicklungsplan
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?
_kvonr=18477 auf die Unterhaltung bzw. Trägerschaft
des Heinrich-Schütz-Konservatoriums setzt und sich seit dessen Rekommunalisierung 2018 in erheblichem Maße zusätzlich dafür finanziell engagiert hat. Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Kon-

servatorium Dresden ist infolge der Entscheidung des Stadtrates von 2015 somit die Musikschule
der sächsischen Landeshauptstadt. Als wichtigste kulturelle Bildungseinrichtung der Stadt Dresden gehört sie dem Verband deutscher Musikschulen an. Die Ausbildungsstätte ist weltanschaulich neutral ausgerichtet und steht für eine gesicherte Qualität in der Ausbildung.
4.

„Was sind die geplanten weiteren Schritte der Verwaltung in Bezug auf Verhandlungen mit

dem Freistaat bzgl. einer nachhaltigen Deckung des Mehrbedarfes der freien Musikschulen?“
Um eine nachhaltige Deckung des finanziellen Bedarfs der Musikschulen zu erreichen, ist weiterhin auf eine tragfähige Lösung auf Bundes- und Landesebene hinzuwirken, da Musikschulen und
andere Kultureinrichtungen bundesweit vom sogenannten Herrenberg-Urteil betroffen sind. Die
Musikschulen Paukenschlag e. V. und Goldenes Lamm e. V. wurden in den letzten Jahren sowie
in 2025 über die Förderrichtlinie (FRL) Kulturelle Bildung/Musikschulen vom Freistaat gefördert,
hier insbesondere die Personalausgaben. Diese Förderung sollte u. a. den finanziellen Mehrbedarf mit Blick auf das Herrenberg-Urteil und der daraus resultierenden Überführung von Honorarlehrkräften in reguläre Beschäftigungsverhältnisse abdecken. Gespräche mit dem Freistaat
Sachsen sind diesbezüglich erfolgt, vgl. Beschlusskontrolle zu V2786/24 als abschließende Information.

Das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus (SMWKT) hat am
18. Dezember 2025 darüber informiert, dass eine Novelle der FRL Kulturelle Bildung/Musikschu-

len durch die Sächsische Staatsregierung bestätigt wurde und demnächst mit Veröffentlichung
im Sächsischen Amtsblatt Rechtskraft erlangt. Ein Entwurf der novellierten FRL durchlief vorab
nicht das sonst übliche schriftliche Anhörungsverfahren der kommunalen Ebene.

Mit der Novellierung der FRL Kulturelle Bildung/Musikschulen erwartet die Landeshauptstadt
erhebliche finanzielle Verschlechterungen für die Finanzierung des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden, sowohl hinsichtlich der Höhe der Zuwendung des Freistaates

an die geförderten Musikschulen als auch die geänderten Modalitäten der Auszahlung im Zusammenhang mit der Verwendungsnachweisprüfung.
Mit freundlich

7
Dirk

Anlage

ert

rüßen

Anlage zu AF 1097/26

Hausmitteilung

Al

Den
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Kultur, Wissen-

U] vertraulich
“

schaft und Tourismus

j

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB4) 49

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2786/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden (HSKD)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte im Eigenbetrieb HSKD laut Anlage 1 zur Kenntnis.“

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2.

„Der Stadtrat bestätigt die Ausschreibung 50 Vollzeitäquivalenten (entspricht 1.520 Unterrichtseinheiten) als sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in Vollzeit und
Teilzeit im Schuljahr 2024/2025 für die weitestgehende Absicherung des Musikschulbetriej
bes.“

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt. Allen bisherigen Honorarlehrkräften
wurde für die Dauer des Schuljahres 2024/2025 ein befristeter Arbeitsvertrag angeboten und
wunschgemäß abgeschlossen.
3.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Deckung der zusätzlichen Aufwendungen

für

das Personal (Pkt. 2) aus dem Planansatz Aufwand für Honorarlehrkräfte im Wirtschaftsplan des EB HSKD sowie teilweise aus der Entgelterhöhung (Pkt. 5) laut Entgeltordnung nur

für 30 Vollzeitäquivalente zu finanzieren ist. Der finanzielle Mehrbedarf für 20 weitere

Vollzeitäquivalente in 2024 wird dem EB HSKD aus dem Jahresergebnis 2023 bereitgestellt.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Mehrkosten ab 2025 im Haushaltsentwurf der LHD zu berücksichtigen.“

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der finanzielle Mehrbedarf wurde mit Beschluss zur Vor-

lage V2884/24 „Änderung des Wirtschaftsplanes 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (EB HSKD) und Erhöhung der Verlustzuweisung 2024 an den Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium“ zur Deckung des finanziellen Mehrbedarfes für 20 weitere Vollzeitäquivalente (VzÄ) in 2024 mit 1.536.587 Euro aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2023 der Landeshauptstadt Dresden und 24.513 Euro aus Zinsmehrerträgen der Landes-

hauptstadt Dresden bereitgestellt.
Im Wirtschaftsplan 2025 konnten die Mehrkosten für die Entfristung von 30 VzÄ der 50 VzÄ in
Festanstellungen umgewandelten Honorarlehrstunden im Haushalt des EB HSKD nicht aufgenommen werden, da die finanzielle Deckung nicht gesichert werden konnte.

4.

„Der Stadtrat beschließt, die Änderung des Wirtschaftsplans 2024 des Eigenbetriebes HSKD
bezüglich des Stellenplanes mit den daraus resultierenden Aufwendungen. Die Auswirkungen sind im Erfolgs- und Liquiditätsplan sowie der Stellenübersicht des Eigenbetriebes
HSKD darzustellen. Der geänderte Wirtschaftsplan 2024 ist dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus zur Kenntnis zu geben.“

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

5.

„Der Stadtrat bestätigt zur anteiligen finanziellen Deckung der Mehraufwendungen für
Personalkosten nach Umwandlung von Honorarlehrkräften in sozialversicherungspflichtige
Festanstellungen eine außerplanmäßige Entgelterhöhung von insgesamt 10 Prozent ab
dem Schuljahr 2024/25. Im Gegenzug wird die Sozialermäßigung in Punkt 3.3 der Entgeltordnung von 50 Prozent auf 55 Prozent erhöht, um Familien mit geringem Einkommen
nicht zusätzlich zu belasten. Beides ist Gegenstand einer weiteren Beschlussvorlage.“

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

6.

„Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD, den Unterrichts- und Angebotsumfang für das
Schuljahr 2024/25 ff. entsprechend den zur Verfügung stehenden Personalressourcen anzupassen und zu evaluieren. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30.09.2024 vorzulegen.“

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

7.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept für die Deckung des Bedarfes an mu-

sikalischer Bildung durch das Heinrich-Schütz-Konservatorium und die Qualitätsmusikschulen, die eine Förderung durch den Freistaat Sachsen erhalten, ab dem Schuljahr 2025/2026
bis zum 01.11.2024 vorzulegen und mit dem Bund und dem Freistaat Sachsen über die Beteiligung an den Kosten zu verhandeln.“
Mit den Anträgen zur institutionellen Förderung 2025 der Musikschulen Goldenes Lamm e.V.
und Freier Musikverein Paukenschlag e. V. wurde seitens der Träger ein konzeptioneller Ansatz
vorgelegt. Auf dieser Basis hat der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) in seiner Sitzung am 7. Januar 2025 die Aufnahme der Musikschule Goldenes Lamm e. V. und Freier Musikverein Paukenschlag e. V. in die institutionelle Förderung für
das Jahr 2025 beschlossen. Eine entsprechende Aufstockung der Mittel im Gesamtetat der institutionellen Förderung 2025 war damit nicht verbunden, sodass die Aufnahme der beiden Musikschulen zu einer teils deutlichen Abschmelzung der Förderbeträge bei den Vereinen geführt hat,
die bereits langjährig institutionell gefördert werden und kontinuierlich wertvolle Kulturarbeit
für die Landeshauptstadt Dresden leisten.

Für beide Anträge auf institutionelle Förderung hat sich sowohl die Facharbeitsgruppe Kulturelle
Bildung als auch die Facharbeitsgruppe Musik gegen eine Förderung ausgesprochen. Insgesamt
vertritt die Facharbeitsgruppe Musik die Auffassung, dass, solange die Kosten des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium für die Absicherung des Bedarfes an musikalischer Bildung nicht
hinreichend im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden abgebildet sind, keine weiteren Musik-

schulen in Dresden umfassend gefördert werden können.
Um eine nachhaltige Deckung des finanziellen Mehrbedarfs der freien Musikschulen zu erreichen, ist weiterhin auf eine tragfähige Lösung auf Bundes- und Landesebene hinzuwirken, da
Musikschulen und andere Kultureinrichtungen bundesweit vom sogenannten Herrenberg-Urteil
betroffen sind. Die Musikschulen Paukenschlag e. V. und Goldenes Lamm e. V. wurden und werden in den letzten Jahren sowie im laufenden Jahr über die Förderrichtlinie Kulturelle Bildung —
Musikschulen vom Freistaat gefördert, hier insbesondere die Personalausgaben. Diese Förderung sollte den finanziellen Mehrbedarf mit Blick auf das Herrenberg-Urteil und der daraus resultierenden Überführung von Honorarlehrkräften in reguläre Beschäftigungsverhältnisse abdecken. Gespräche mit dem Freistaat Sachsen sind diesbezüglich erfolgt. Eine strukturell maßgebliche Erhöhung der bestehenden Förderung ist seitens des Freistaates zu keinem Zeitpunkt in Aussicht gestellt worden und findet auch nach Beschluss des Doppelhaushaltes des Freistaates Sach-

sen für die Jahre 2025 und 2026 keine grundsätzliche Berücksichtigung. Der Bundesrat hat bis
Ende des Jahres 2026 eine Übergangsregelung für den Umgang mit freien Honorarkräften beschlossen. Die Übergangsregelung erlaubt weiterhin die Ausübung einer selbstständigen, freien
Lehrtätigkeit bei Einverständnis der Beteiligten. Für die von der Übergangsvorschrift erfassten
Personen gelten grundsätzlich weiterhin die Regelungen für selbständige Lehrkräfte, es erfolgen
keine Beitragsnachforderungen.
8.

„Der Stadtrat lehnt jede Kürzung des Breitenangebots (wie bspw. Schulkonzerte, Familien-

angebote, Kooperationen mit Schulen und Kitas) ab. Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD
einen Vorschlag zu unterbreiten, wie durch Gruppenunterricht oder die Zusammenlegung
verschiedener Angebote eine Konsolidierung von Angebot und Kosten dauerhaft erreicht
werden kann. Der Vorschlag ist dem Stadtrat bis zum 30.09.2024 vorzulegen.“
Das Projekt „Musikschützen” für ca. 1.000 Schülerinnen und Schüler an Dresdner Grundschulen
ist kostenaufwendig und deckt mit den Einnahmen von 30 Euro/Unterrichtseinheit (UE) aus GTA
- Mitteln und den derzeitigen Entgelten nur minimal den personellen Aufwand incl. Lohnnebenkosten. Dazu kommen Wegezeiten, Fahrtkosten, Materialaufwand und Mietkosten in den Schulen. Die Personalkosten zzgl. des SV-Arbeitgeberanteiles betragen rund 65 Euro/UE, dazu kommen Mietkosten
i. H. von 3,58 Euro/Stunde, insofern ist eine Finanzierung über GTA-Mittel der Schulen nicht kostendeckend.
In Zusammenarbeit mit den bisherigen Kooperationspartnern, Grundschulen, Förderschulen,
Oberschulen und Gymnasien, ist nach Lösungen gesucht worden. Je nach Einrichtung gibt es da-

für unterschiedliche Ansätze für Optimierung und Finanzierung. Da dieser Unterricht bereits in
Gruppen stattfindet, sind Lösungen durch Zusammenlegung von Gruppen und Unterrichten nur

innerhalb der einzelnen Einrichtungen möglich.
9,

„Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD zu prüfen, welche Aufgaben jenseits der künstlerischen Lehre (z.B. durch Organisation von Schulkonzerten) künftig in Form von Projekt- und

Werkverträgen zu vergeben sind.”

Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium schließt für Ferienkurse und Tanzproduktionen Projekt- bzw. Werkverträge ab.
Die Dresdner Schulkonzerte finden ab dem Schuljahr 2025/26 in reduzierter Form im EB HSKD
sowie durch weitere Kulturbetriebe der LHD (u.a. Dresdner Philharmonie, Staatsoperette Dresden) in dezentraler Verantwortung statt. Zusätzliche Vertragsbindungen sind dafür nicht vorgesehen. Die Organisation und Koordination für andere Einrichtungen und Anbieter entfallen ab
dem Schuljahr 2025/26.
10. „Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD, folgende Maßnahmen zur Gegenfinanzierung mög-

licher weiterer VZÄ zu ergreifen:
—
—

Abschaffung der Mehrfächerermäßigung
Erhöhung des Entgeltes für MusikSchützen ab der 2. Klasse um 2,50 Euro/Woche
Erhöhung des Entgeltes für Erwachsenenunterricht und Ensemble
Umstellung auf Gruppen- oder Kleingruppenunterricht, sofern möglich”

Mit der Beschlussfassung zur Vorlage V0193/24 „Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium:

Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August 2025“ wurde
eine jährliche 3-prozentige Entgelterhöhung ab 1. August 2025 beschlossen.
Um die Finanzierung langfristig zu sichern und Gruppen- und Partnerunterrichte einerseits attraktiver zu machen, andererseits auch dadurch höhere Einnahmen zu erzielen, wurden weitere
Anpassungen in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen und der Entgeltordnung aufgenommen!

-

Abschaffung B Förderung (interne Förderung)

-

Entgelterhöhung Partnerunterricht

-

Entgelterhöhung Erwachsenentarif
Abschaffung Mehrfächerermäßigung

-

Einführung Flexi-Unterrichtsmodell
Erhöhung des Entgeltes für MusikSchützen ab der 2. Klasse um 2,50 Euro/Monat

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Kenntrisnahme: ,
/

7
Ü
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

