Hausmitteilung

den.
Dres
JDreegen

N |

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

U] vertraulich

-GZ:

Fraktion Alternative für Deutschland

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrats
Christian Pinkert

Datum:

ni

Ana

03. FEB. 2926

Bezahlkarte für Asylbewerberleistungen
AF1110/26

Sehr geehrter Herr Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

_

„In einem Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern an die Landesdirektion

und Kreisfreien Städte vom 6. Dezember 2024 heißt es bzgl.
Sachsen und die Landratsämter
der Nutzung der bundeseinheitlichen Bezahlkarte für Asylbewerberleistungen (unter Punkt 8.):
„Jeder volljährige Leistungsberechtigte, auch in Bedarfsgemeinschaften, erhält eine eigene
Bezahlkarte. Sofern Leistungsberechtigte ihren Lebensunterhalt überwiegend (mehr als 50%)

und regelmäßig (nach drei Monaten) aus Erwerbseinkommen bestreiten, sollen die
aufstockenden AsylbLG-Leistungen (weiterhin) auf ihr Giro-/Gehaltskonto überwiesen
werden.“
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Sind die in dem Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 6.

Dezember 2024 genannten Regelungen noch verbindlich für die Landeshauptstadt
Dresden oder hat es zwischenzeitlich rechtliche Änderungen gegeben?“

Die im Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern getroffenen Regelungen
bestehen fort und werden im Freistaat Sachsen zu Anwendung gebracht. Das
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) gibt den gesetzlichen Rahmen sowie die Notwendigkeit
der Ermessensausübung für die Ausgabe von Bezahlkarten - neben den anderen
Leistungsformen - vor.
2.

„Wie viele leistungsberechtigte Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz

(AsylbLG) gab es am Stichtag 31. Dezember 2025 in der Landeshauptstadt Dresden (bitte
aufschlüsseln nach Personen im Asylverfahren (Aufenthaltsgestattung), Geduldete ($ 60a

AufenthG) und vollziehbar Ausreisepflichtige zzgl. Familienangehörige sowie nach
Volljährigkeit der Personen)?“

In der Landeshauptstadt Dresden erhielten im Dezember 2025 insgesamt 2.792 Personen
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, darunter 2.168 mit Aufenthaltsgestattung
sowie 624 Ausreisepflichtige/Geduldete. Von den Leistungsempfangenden waren 2.003
Personen volljährig und 789 Personen minderjährig.
3.

„Hat mittlerweile jeder volljährige Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG mit Aufenthalt
in der Landeshauptstadt Dresden eine eigene Bezahlkarte erhalten? Falls nicht, wie viele

Leistungsberechtigte nach AsylbLG haben in der Landeshauptstadt Dresden eine
Bezahlkarte?”
Dem Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern folgend, werden nicht an alle
Leistungsberechtigten nach dem AsylbLG Bezahlkarten ausgegeben. Zum Stichtag
23. Januar 2026 waren insgesamt 430 Bezahlkarten im Bestand. In diesem Zusammenhang ist zu

berücksichtigen, dass Leistungen für minderjährige Kinder über die Bezahlkarte des
Sorgeberechtigten ausgereicht werden; vor diesem Hintergrund leben in der Landeshauptstadt
Dresden mehr als 430 Personen deren Leistung über die Bezahlkarte ausgereicht werden.
4.

„Bis wann ist damit zu rechnen, dass jeder volljährige Leistungsberechtigte nach dem
AsylbLG von der Landeshauptstadt Dresden eine eigene Bezahlkarte erhalten hat?“

Es wird nicht jeder volljährige Leistungsberechtigte in der Landeshauptstadt Dresden eine
Bezahlkarte erhalten. Das sehen auch die Regelungen des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern nicht vor. So erhalten u. a. Personen, die ihren Lebensunterhalt überwiegend aus
Erwerbseinkommen bestreiten, keine Bezahlkarte.
Mit freund ichen Grüßen

—

7

Dirk Hilbert

