LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0375/25
Datum:

4. Februar 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/024/2026)
über:
Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig (Anlage 1) als informelle
Planung nach § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB mit folgenden Änderungen:
Seite 196, Ziel 7, Absatz 3
Die Entwicklung des Wirtschaftsstandortes soll vorrangig innerhalb der vorhandenen bestehenden Gewerbe- und Mischgebiete konzertieren erfolgen. Flächenbedarfe, z. B. durch Ausgründungen des HZDR, können jedoch auch im Außenbereich gedeckt werden. Neue Gewerbeflächen könnten bei Bedarf entlang der neuen S177 sowie der B6 ausgewiesen werden.
Seite 204, Nr. 3.4
Gönnsdorfer Park mit barockem Brunnen (Sanierung der Hauptwege und Herstellung der Barrierefreiheit).
Seite 205, Nr. 4.1
Langfristige Verlängerung der Straßenbahnlinie 11 bis mindestens in den OT Weißig

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Seite 206, Nr. 4.2
Hornweg von Schullwitz nach Quohren, um gemeinsame Nutzung für Radverkehr und landwirtschaftlichen Verkehr zu ermöglichen.
Seite 206, Nr. 4.3
In Cunnersdorf im Umfeld des derzeitigen Grünschnittplatzes
Seite 201, Nr. 2.1
Medientechnische Abkopplung des Objektes von der Liegenschaft Schulstraße 8 (Auslauf des
Mietvertrages) sowie Erneuerung der Haustechnik
Seite 202, Nr. 2.6
im ehemaligen Gasthof (Cunnersdorf)
Seite 205, Nr. 4.1
Errichtung von Bedarfshalten, z. B an der Sportstätte der SG Schönfeld an der Malschendorfer
Straße
Seite 206, Nr. 4.2
Errichtung von Querungen im in den Bereichen „Zum Turmberg“ und „Am Park“ sowie des Discounters in Gönnsdorf
Seite 206, Nr. 4.3
Parkplatz: In Schönfeld an Grundschule Schönfeld

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

