Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00085/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0001323/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlung Dresden-Naußlitz e. V.
Johannes Paul

3.324,21 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Naußlitzer Notizen zur
Stadtteilgeschichte Heft 4
"Siedlervereine und Wohnbebauung in
Naußlitz - eine lebendige Ortsgeschichte

Eigenleistung

1.112,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.212,21 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

2.212,21 €

Förderort:

Dresden-Naußlitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit den "Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte" soll die Entwicklung dieses Stadtteils
dargestellt werden. Vorgesehen sind mehrere Hefte (jeweils 1 Heft pro Jahr mit 300 Exemplaren),
gegliedert nach relevanten Themenkomplexen, die vorgestellt und dokumentiert werden. Heft 1:
Industrielle Entwicklung in Naußlitz, Heft 2: Handel und Gewerbe in Naußlitz, Heft 3: Schulen und
Kinderbildungseinrichtungen in Naußlitz, deren Entwicklung ab 1899 (unter Einbeziehung der
Schule in Dölzschen) Mit den bisherigen Heften wurde eine breite, über den Verein hinausgehende
Öffentlichkeitswirksamkeit und eine positive Resonanz erreicht (siehe auch Sachbericht zum Heft
3). Demzufolge soll die Arbeit mit Heft 4 unter der Thematik: „Siedlervereine und die damit
verbundene Wohnbebauung in Naußlitz – eine lebendige Ortsgeschichte“ fortgesetzt werden. Der
Förderantrag bezieht sich somit auf das für 2026 geplante Heft 4 mit wieder 300 Exemplaren.
Weitere Themen in Folgejahren können sein, der spezielle Holzhausbau in Naußlitz, Neubauten in
Naußlitz (nach 1945 bis heute) und die damit verbundene Verkehrswegeplanung, Naußlitzer
Künstlerpersönlichkeiten und deren Wirken sowie Naußlitzer Grünanlagen, ihre
Entstehungsgeschichte und Entwicklung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

05. Februar 2026

