Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/015/2025)
am Montag, 17. November 2025,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/015/2025 17. November 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Meike Willeke
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Jörg Maschik
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Uwe Vetterlein
Mitglied Liste Die Linke
Dr.-Ing. Holger Viergutz
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg

entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/015/2025 17. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa,
Wohnbebauung Badstraße

V0501/25
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5

Finanzierung der Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

6

Anfragen und Anregungen

V-WX0030/25
beschließend

4/10
ö NS OSR WX/015/2025 17. November 2025

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

Ortsvorsteher Herr Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste aus der
Bürgerschaft.
Es erfolgt ein Nachruf für Lothar Klein, ehemaliges Mitglied des OSR Weixdorf. Herr Manzke
reicht eine Kondolenzkarte zur Unterschrift an alle Mitglieder aus.
Herr Manzke stellt die Beschlussfähigkeit fest. Ein Mitglied des Ortschaftsrates fehlt entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Herr Manzke stellt fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung mit den Unterlagen allen Mitgliedern des Ortschaftsrates rechtzeitig zugegangen ist.
Die Niederschrift vom 22.09.2025 wird vom Ortschaftsrat bestätigt.
Für die heutige Mitzeichnung der Niederschrift werden Frau Dr. Willeke und Frau Schulenburg
festgelegt.

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Im nichtöffentlichen Teil der Sitzung am 20.10.2025 wurden keine Beschlüsse gefasst.

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

Herr Manzke berichtet über folgende Themen:
1. Am 04.11.2025 fand das Vereinstreffen mit den Weixdorfer Vereinen statt, bei der folgendes besprochen wurde:
- Termine für 2026
- Informationen zur Vereinsförderung
- Partnerschaft mit Brühl
Dieser Termin ist sehr gut von den Vereinen angenommen wurden.
2026 soll der Termin nach der Sommerpause stattfinden, um rechtzeitig Termine für das
Jahr 2027 gemeinsam abzustimmen.

5/10
ö NS OSR WX/015/2025 17. November 2025

2. Am Volkstrauertag erfolgten je eine Kranzniederlegung an der Gedenkstätte an der Pastor-Roller-Kirche sowie in Marsdorf.
3. Das Schaufischen im Waldbad Weixdorf am 25.10.2025 wurde vom Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt abgesagt. Grund ist eine Belastung mit Poly- und Perfluorierten Alkylsubstanzen (kurz: PFAS) der angrenzenden Gewässer Lausenbach und Seifenbach sowie dem Ziegeleiteich.
Herr Manzke hat daraufhin den Oberbürgermeister angeschrieben und um Informationen bis zur Dezember-Sitzung des OSR zu den Hintergründen und die Auswirkungen auf
die Badesaison 2026 und den Vereinssport gebeten.

Der Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch berichtet über einen Nachtrag zur Fortschreibung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept des Amtes für Wirtschaftsförderung, welches am
18.08.2025 im Ortschaftsrat vorgestellt wurde.
In der genannten Vorstellung hat das Amt zugesagt, sich um Unterlagen der DEGES über den geplanten Ausbau der BAB A4 im Dresdner Norden zu bemühen. Die DEGES hat mitgeteilt, dass sie
noch in einer frühen Planungsphase ist und dass die Verkehrsuntersuchungen (zukünftige Belegungen, Quell- und Zielverkehre) derzeit noch durchgeführt werden, die dann Grundlage für die
Trassen- und Anschlussstellenplanung sind.
Die DEGES rechnet damit, dass im 2. Halbjahr 2026 erste Planungsunterlagen erstellt sind, die
dann öffentlich gemacht werden können.
Anmerkungen der Ortschaftsräte:
Herr Vetterlein bzgl. Vereinstreffen:
- dieser Termin sollte regelmäßig stattfinden
- zu diesem Termin könnten besonders langjährige ehrenamtliche Mitglieder gewürdigt
werden.
Dazu Herr Manzke:
- regelmäßig sehr gern, vorerst einmal im Jahr
- bzgl. der Würdigung ehrenamtlicher Vereinsmitglieder erfolgt eine Abstimmung in
der Sprecherrunde

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa,
Wohnbebauung Badstraße

V0501/25
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Erschienen waren Frau Theiß und Frau Schikora vom Stadtplanungsamt, Herr Heider, geschäftsführender Gesellschafter des Vorhabenträgers, der HBH Immobilien GmbH und Herr Hoyer vom
beauftragten Planungsbüro, die erste Vorstellungen der geplanten Bebauung und das Verfahren
erläuterten sollten.

6/10
ö NS OSR WX/015/2025 17. November 2025

Herr Manzke übergibt Frau Schikora und Frau Theiß das Wort.
Frau Schikora stellt anhand der Präsentation den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur
Wohnbebauung Badstraße vor.
Hier ging es um den ersten Schritt im Verfahren, den Aufstellungsbeschluss, der lediglich die
Grenzen für das B-Plangebiet festlegt.
Auf der ca. 0,8 ha großen Fläche sollen 14 Einfamilienhäuser auf Parzellen von 300 bis 500m²
mit jeweils 140m² Wohnfläche entstehen. Die Gebäude sollen ein Flachdach mit Begrünung erhalten, Keller sind nicht vorgesehen. Die Erschließung soll von der Badstraße über die Straßenbahnlinie erfolgen. Die DVB wird den Übergang mit Ampelanlage sichern. Von der Planstraße
erfolge eine Zuwegung ausschließlich für Radfahrer und die Müllentsorgung in das Baugebiet.
Wichtige Sachverhalte:
- Größe des Plangebietes ist 0,83 ha groß (in der Präsentation falsche Angabe)
- Planungserfordernis ergibt sich aus der Lage der Flurstücke im Außenbereich, wodurch
planungsrechtlich kein Baurecht besteht
- der Flächennutzungsplan (FNP) sieht eine Wohnbebauung vor
- Bebauung mit 15 Einfamilienhäusern entsprechend der Umgebung
- verkehrliche Erschließung über die Badstraße über die Bahngleise der Linie 7 (die Gleisquerung ist möglich, da die DVB die Linie 7 ausbaut und an dieser Stelle ein umfangreicher Ausbau mit Lichtsignalanlage und beidseitige Schranke erfolgen soll)
- zusätzliche Fuß- und Radwegeverbindung durch das Plangebiet um die Bad- und Planstraße miteinander zu verbinden
Herr Heider, Geschäftsführer, und Herr Hoyer der HBH Immobilien GmbH erhalten das Wort
und erläutern wichtige Sachverhalte anhand ihrer Präsentation:
- Bau von 14 anstatt 15 Einfamilienhäusern (EFH), da zur Versickerung/Verdunstung des
Regenwassers eine naturbelassene Retentionsfläche geschaffen werden muss
- EFH mit 2 mit Flachdach (Grün-/Retentionsdach); Grundstücksfläche von 300 - 500 qm
- Energieeffiziente Bauweise, mit umfangreichen Versickerungskonzept, Einbindung in den
Gebietscharakter
- Da das Problem mit der Wasserversickerung dazugekommen ist, können die Häuser
nicht mit einem klassischen Satteldach gebaut werden. Es wird davon ausgegangen, ein
angeschrägtes Flachdach mit Begrünung zu bauen.
-

Korrektur zur Präsentationsfolie:
Aufstellungsbeschluss: 11/2025, Offenlegungsbeschluss: 10/2026
Satzungsbeschluss: 06/2027, Baubeginn: Ende 2027

Zusammenfassung der Anfragen, Anregungen der Ortschaftsratsmitglieder:
Auf Rückfrage bestätigte Frau Theis für das Stadtplanungsamt, dass der Entfall des frühzeitigen
Beteiligungsverfahrens das Verfahren beschleunigen soll, die Anwohner aber selbstverständlich
zum Entwurf gehört werden, dazu wird es auch eine Anwohnerversammlung im Ort geben.
Tenor der Diskussion des Ortschaftsrates waren schwere Bedenken betreffs der als mangelhaft
empfundenen Erschließung des Baugebietes über eine nur 4,5m (!) breite Zuwegung von der
Badstraße her. Wenn die Neubürger mit dem PKW auf Arbeit oder nach Hause wollen, müssen
sie quasi „mit-der-Kirche-um`s-Dorf“ fahren und dazu zweimal die Straßenbahnlinie queren. Die

7/10
ö NS OSR WX/015/2025 17. November 2025

Möglichkeit der Müllentsorgung über die Planstraße, die ansonsten nur Radfahrer nutzen dürfen sollen, lädt auch zu Missbrauch ein.
Der Ortschaftsrat kritisierte, dass er nicht im Vorfeld einbezogen wurde und keine Alternativen
geprüft wurden. Er forderte im Rahmen der Entwurfsplanung alternative Untersuchungen zur
Anbindung des Neubaugebietes a) an die Alte Dresdner Straße in Höhe des Gehwegs zur Planstraße (die erforderlichen Flächen gehören bereits der Stadt) und b) an die Brühler Straße, die
man auch mit der Badstraße verbinden könnte.
Der Ortschaftsrat forderte eine Information zu den Ergebnissen, bevor die Vorlage zur Billigung
des Entwurfes ins Verfahren kommt.
Den Anwohnern wurde Rederecht eingeräumt. Sie kritisierten u.a. die aus ihrer Sicht zu dichte
Bebauung und wiesen die Planer auf die Entwässerungsprobleme in diesem Gebiet hin.
Der bauliche Zustand der Badstraße sei aus ihrer Sicht der Belastung durch die Erschließung
bzw. die Errichtung der Wohnhäuser nicht gewachsen, das müsse bei der Planung berücksichtigt
werden.
Der OSR stimmte dem Aufstellungsbeschluss einstimmig zu, machte aber auch deutlich, dass er
die vorgelegte Erschließungsmöglichkeit für nicht zustimmungsfähig hält und forderte Alternativen. Die Zuhörer quittierten den Beschluss mit Beifall.
Nachtrag: Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau folgte am 26.11.2025 der Empfehlung teilweise. Die Stadtverwaltung wurde beauftragt, die Anbindung an die Alte Dresdner Straße zu
prüfen.

Beschluss:
1.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs. 1
i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Lausa, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße
2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der
Anlagen 1 und 2.
3.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung
des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13
a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
4.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass das nach § 9 Absatz 2 Eingliederungsvereinbarung mit dem
Ortschaftsrat herzustellende Benehmen vor Verfahrensbeginn nicht erfolgt ist.

8/10
ö NS OSR WX/015/2025 17. November 2025

5.
Der Ortschaftsrat bewertet die Erschließung des zukünftigen Wohngebietes entsprechend
Vorentwurf der Architekten Hoyer/ Mai vom 03.06.2025 als mangelhaft. Die Abwicklung des
Wohngebietes mit 14 Einfamilienhäusern über eine in Teilen 4,50m breite Zufahrt ist aufgrund
-

der ungesicherten Querung der Gleise der DVB
des fehlenden Gehweges und der
unnötigen Verkehrsbelastung der zu umfahrenden Wohnbebauung

nicht zustimmungsfähig.
6.
Bis zum Entwurf sind folgende zusätzliche Alternativen zu prüfen:
Erschließung mit Anbindung an die Alte Dresdner Straße/ Planstraße zusätzlich für den
PKW-, Rad-, und Fußgängerverkehr über die kommunalen Flurstücke Lausa 572/4;
Lausa 191/21; Lausa 190/12 und Lausa 572/3
Verbindung Badstraße mit der Brühler Straße und Anbindung des neuen Wohngebietes
Das Plangebiet ist entsprechend zu erweitern.
7.
Dem Ortschaftsrat ist vor dem Beschluss zur Billigung der Abwägung/ des Entwurfs zum Bebauungsplan/ der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf über das Ergebnis der Prüfung zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Finanzierung der Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

V-WX0030/25
beschließend

Herr Manzke erläutert bzgl. des geplanten Dialogdisplays (Smiley) Königsbrücker Landstraße/stadtauswärts an der Königsbrücker Landstraße 336/ Ecke Schule/Kleinsportanlage, folgendes:
Im Zuge der Realisierung ist festgestellt wurden, dass die angedachte Montagevariante an einem bestehenden Lichtmast technisch nicht umsetzbar ist. Das Display muss an einem entsprechend gegründeten zusätzlichen Masten erfolgen und wird dann mit Solar betrieben.
Dies führt zu einer Verdopplung der Kosten auf ca. 6.400 €.
Der Ortschaftsrat beschließt, aufgrund der unangemessenen hohen Kosten (geschätzt inzwischen 6.400€, es könne aber noch mehr werden) von einer Finanzierung der Errichtung eines
Dialogdisplays am beabsichtigten Standort Abstand zu nehmen.

9/10
ö NS OSR WX/015/2025 17. November 2025

Die dafür bereits übertragenen Mittel in Höhe von 2.500 € sollen in die Investpauschale des Ortschaftsrates zurückübertragen werden.

Beschluss:
1.

Aufgrund der unangemessen hohen Kosten wird von einer Finanzierung der Errichtung
eines Dialogdisplays am beabsichtigten Standort Königsbrücker Landstraße/ stadtauswärts: nach Königsbrücker Landstr. 336/ Ecke Schule-Kleinsportanlage durch den Ortschaftsrat, Abstand genommen.

2.

Die dafür bereits übertragenen Mittel in Höhe von 2.500 EUR sind in die Investpauschale
des Ortschaftsrates zurück zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Anfragen und Anregungen

Frau Kästner spricht folgende offene Punkte des Doppelhaushalts 2025/2026:
- Bzgl. der Aussage, dass es kein Budget für ein Nutzungs- und Sanierungskonzept betreffend
der 12 kommunalen Wohnungen und gemischt genutzten Grundstücke gibt, wäre es wünschenswert, dass entsprechende Amt einzuladen um Informationen zu erhalten.
- Die Betriebserlaubnis für die mobile Raumeinheit an der Grundschule läuft 2027 aus! Die
Schüleranzahl ist geblieben, aber ausreichend Klassenräume sind nicht vorhanden. Das Schulverwaltungsamt soll sich dazu positionieren und Informationen dazu abgeben.
- Sie wünscht eine Sachstandsinformation bzgl. des barrierefreien Ausbaus der DVB-Haltestelle
am Platz des Friedens.
Herr Kästner informiert über den Termin zur öffentlichen Einweihung des Jahrgangsbaums am
29.11.2025. Die Gärtnerei Kühne hat den Baum gespendet und der Bauhof hat ihn eingesetzt.
Herr Dr. Viergutz fragt an, was mit den „Müllhalden“ (Schutt, ausrangiertes Werkzeug usw.) der
in Weixdorf tätig gewesenen Baufirmen passiert.
Herr Biastoch erläutert dazu, dass die Klärung juristische Formen angenommen hat.
Es wurden Angebote von Firmen eingeholt, die im Zuge einer Ersatzvornahme die Entsorgung leisten. Dabei muss beachtet werden, dass die Landeshauptstadt Dresden dann
nicht auf den Kosten „sitzenbleibt“.

10/10
ö NS OSR WX/015/2025 17. November 2025

Herr Orthgrieß informiert, dass der Holzsteg über den Kuhdammgraben, Nähe des Bahndamms
eingebrochen ist - eine Bohle ist defekt und der ganze Steg hängt durch - und ist nicht mehr
nutzbar.
Herr Biastoch erklärt, dass Sachsenforst dafür zuständig ist, der Revierleiter Herr Zupke
ist informiert und er wird sich um Reparatur bemühen. Die Brücke ist vom Heimatverein
errichtet worden.
Frau Schulenburg:
-

Wie ist der Sachstand zum Gemeindehaus Marsdorf?
Herr Biastoch hat noch keine neuen Informationen dazu.
-

Weiterhin spricht sie das „wilde“ Parken an der Kita „Himmelsschlüssel“ an. Die Anwohner
sind genervt. Eine Rücksprache mit der Kitaleitung ist erfolgt. Es könnten evtl. die zwei
Parkplätze neben dem Haus als Kurzzeitparkplätze genutzt werden, diese gehören aber
der Kirchgemeinde. Eine andere Möglichkeit wäre evtl. der große Platz am Kreuzungsbereich. Wo gibt es Möglichkeiten zum Parken?
Herr Biastoch erklärt, dass nicht so viele Parkplätze möglich sind, da es die Örtlichkeit
einfach nicht zulässt. Es ist ein ständiges Problem und ist nur durch gegenseitige Rücksichtnahme zu lösen.

Frau Dr. Willeke
Ortschaftsrätin

Frau Schulenburg
Ortschaftsrätin

Alexander Manzke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

