 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

05.02.2026

Beschlusskontrolle zu A0016/24 (Sitzungsnummer: SR/004/2024)
Eilantrag - Verlängerung des Betriebs des Servicebereiches der Wasserski- und Wakeboard-Anlage Leuben am bisherigen Standort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Areal am südöstlichen Ufer des südlichen
Kiessees in Leuben (Geltungsbereich mindestens die Flurstücke 59/8, 65/8 und 65/7 der Gemarkung Leuben) eine Bauleitplanung bis 30. Juni 2025 aufzustellen, welche die folgenden
Entwicklungsziele beinhaltet:
- Anpassungen der Flächen zur Durchführung einer Bundesgartenschau gemäß BuGa-Konzeption
- Errichtung einer sicheren Badestelle
- Sicherung des Servicebereichs der Wakeboard-Anlage und der Wakeboard-Anlage am bisherigen Standort“
Der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7, Kiessee Leuben-Süd wurde am 13. August 2025 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gefasst (V0321/25) und im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e18-092025 vom 4. September 2025 bekanntgemacht.
2. „Insofern zur Umsetzung der Entwicklungsziele des Bebauungsplans Anpassungen am Flächennutzungsplan erforderlich werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, ein entsprechendes Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan einzuleiten.“
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
Baugesetzbuch (BauGB) aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans entwickelt
werden.

...

-2-

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird die Fläche des Kiessee Leuben Süd als Wasserfläche mit der Zweckbestimmung „Sportlichen Zwecken dienende Einrichtung/Anlage“ dargestellt.
Die sich daran anschließenden Flächen des Vorhabenbereichs werden als Grün- und Freiflächen
mit der Zweckbestimmung Elbaue dargestellt. Darüber hinaus sind die Grün- und Freiflächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft dargestellt. Zudem enthält der Flächennutzungsplan in dem Gebiet nachrichtliche Übernahmen, die
außerhalb des Baugesetzbuches rechtlich verbindlich festgesetzte Nutzungsregelungen treffen.
Somit besteht aktuell kein Erfordernis für die Änderung des Flächennutzungsplanes.
3. „Der Stadtrat appelliert an den Oberbürgermeister, den Betrieb des Servicebereichs der
Wasserski- und Wakeboard-Anlage am bisherigen Standort (Flurstück 59/8) mindestens
zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans zu dulden.“
Hierzu wird zur Vermeidung von Wiederholungen auf die Ausführungen der Beschlusskontrollen
zum Antrag A0603/24 „Eilantrag: Saison 2024 der Wasserski- und Wakeboard-Anlage im Kiessee
Leuben sichern“ verwiesen.
Ab dem 17. März 2025 richtete der Antragssteller den neuen Standort ein. Die Nutzungsaufnahme wurde für den 29. Mai 2025 angezeigt. Diesbezüglich wurde die Umsetzung der Baugenehmigung von den an der Entscheidung beteiligten Ämtern am 28. Mai 2025 kontrolliert. Im
Rahmen des Ortstermins wurden noch zu erledigende Restleistungen dokumentiert. Nach Erledigung dieser Restleistungen durch den Antragsteller/Betreiber der Wasserskianlage besitzt dieser
eine bis zum 31. Dezember 2030 befristet nutzbare Baugenehmigung für den Servicestandort.
Dieser Termin deckt sich mit der Gültigkeit der wasserrechtlichen Genehmigung für die wassersportliche Nutzung des Gewässers.
Zwischenzeitlich wurde für den als Diebstahlschutz erforderlichen Zaun um den Servicebereich
die im bauplanungsrechtlichen Außenbereich erforderliche Baugenehmigung erteilt und der
Zaun errichtet. Diese Genehmigung ist ebenfalls bis zum 31. Dezember 2030 befristet.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.22 17:15:07
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 05/February/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

