 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.3

Datum:

05.02.2026

Beschlusskontrolle zu V2252/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Erhaltungssatzung Langebrück H-10, Dresden-Langebrück

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, die rechtskräftige Erhaltungssatzung Langebrück aufzuheben.“
Zu Beschlusspunkt 1 wurde bereits mit Beschlusskontrolle vom 26. November 2018 abschließend berichtet.
2. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung eines Monitorings zur Bewertung möglicher
städtebaulicher Auswirkungen im Jahr 2021.“
Das Monitoring wurde im Zeitraum von Juli 2018 bis März 2024 gemeinsam für die aufgehobene
Erhaltungssatzung H-10 und die aufgehobene Gestaltungssatzung G-06 getrennt nach den beiden Teilbereichen Villengebiet und Alter Dorfkern durchgeführt. Im Monitoring wurden 23 Bauvorhaben im Bereich des Villengebietes und zwölf Bauvorhaben im Bereich des Alten Dorfkerns
erfasst.
In das Monitoring eingeflossen sind lediglich Bauvorhaben, die genehmigungsbedürftig nach
Sächsischer Bauordnung (SächsBO), wie Bauanträge und Anträge auf Vorbescheid, waren. Bauvorhaben die vorher ausschließlich einer Genehmigungspflicht nach § 172 Baugesetzbuch
(BauGB) unterlagen, jedoch ansonsten genehmigungsfrei sind, konnten nicht erfasst werden, da
es für diese kein Verfahren mehr gibt.
Eine vollständige Dokumentation der städtebaulichen Situation zum Zeitpunkt der Satzungsaufhebung für jedes einzelne Grundstück und ein Abgleich mit der heutigen Situation hätte einen
derart hohen Zeit- und Personalaufwand gefordert, dass darauf verzichtet wurde. Insofern kann
das vorliegende Monitoring nur die Auswirkungen im Rahmen von Antragsverfahren nach
SächsBO bewerten.
...

-2-

Von den insgesamt 35 erfassten Vorhaben
- haben 14 Vorhaben keine Auswirkungen auf die ehemaligen Schutzgüter der Satzungen
(Alter Dorfkern: drei, Villengebiet: elf) und wären nach diesen genehmigungsfähig gewesen,
- haben drei Vorhaben in Teilen Auswirkungen auf die ehemaligen Schutzgüter der Satzungen
(Alter Dorfkern: null, Villengebiet: drei) und wären nach diesen beauflagt worden,
- wären 18 Vorhaben nicht zulässig gewesen (Alter Dorfkern: neun, Villengebiet: neun).
Fazit:
Die bauplanungsrechtliche Prüfung nach § 34 BauGB stellt keine ausreichende Rechtsgrundlage
für den Schutz erhaltenswerter Stadtbereiche, wie den hier zu untersuchenden Bereich, dar. So
ist es auf dieser Rechtsgrundlage z. B. nicht möglich, die architektonische Gestaltung von Gebäuden auf Grund prägender Gestaltungsmerkmale des Gebietes zu lenken. Der Ortsbildschutz nach
§ 172 BauGB reicht weiter als in den Fällen des § 34 BauGB. Demnach kann z. B. das Ortsbild im
Sinne der Erhaltungssatzung auch durch die Gestaltungselemente der einzelnen Bauwerke positiv mitbestimmt werden. Soweit sie sich prägend auf das Ortsbild auswirken, können z. B. auch
Dachformen, Dachneigungen, Dachausbauten, wie z. B. Gauben, Anordnung von Fenstern (Vertikal- oder Horizontalgliederung), Fenstergrößen und Formen in verschiedenen Geschossen, Gestaltung der Hauseingänge sowie Werbeanlagen unter den Schutz des Ortsbildes fallen.
Da dies nun für den Geltungsbereich der ehemaligen Erhaltungs- und Gestaltungssatzung Langebrück nicht mehr möglich ist und die Beurteilung ausschließlich nach § 34 BauGB erfolgt, kann es
langfristig zu einem Qualitätsverlust im Ortsbild des Villengebietes und des Alten Dorfkernes
kommen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass dann entstandene Mängel nicht „rückwirkend“
durch eine erneute Satzung geheilt werden können, da die städtebauliche Vorprägung der Quartiere dann für die Entscheidung der Genehmigungsfähigkeit maßgeblich ist.
Negative Veränderungen zeichnen sich meist erst langfristig ab und werden u. a. ausgelöst durch
neue Nutzungsanforderungen oder eine Maximierung des möglichen Bauvolumens. Sie zeichnen
sich aus durch einen Qualitätsverlust in der Bauwerks- und Freiraumgestaltung. Aufgrund der
entfallenen Regelungsinstrumente ist eine Überformung des historischen Dorfkernes und des
Villengebietes zu befürchten. Die Gebiete könnten sich dahingehend entwickeln, dass der historische Kontext nach und nach verloren geht und eine gestalterische Beliebigkeit prägend wird.
Inwieweit sich eine solche Veränderung in einem mittelfristigen Zeitraum auch in Langebrück ablesen lässt, bleibt abzuwarten. Festzuhalten ist, dass mit der Aufhebung der Gestaltungs- und
der Erhaltungssatzung Langebrück zwei wichtige bauplanungsrechtliche Instrumente zur Steuerung einer qualitativ hochwertigen Baukultur entfallen sind.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.23 14:01:53
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 05/February/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

