Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

0 4. . ^1 2G26

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Verkehrsführung Laubestraße
AF1092/26

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 13.11.2025 den Beschluss A0113/25 mit folgendem Ge
genstand gefasst: "Der Stadtrat missbilligt, die Veränderung der Verkehrsführung in Form von
gegenläufigen Einbahnstraßen auf der Laubestrasse und empfiehlt dem Oberbürgermeister
diese Veränderung zurückzunehmen. Der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister auf wei
tere angekündigte Veränderungen der Verkehrsführung auf der Radroute Ost zu verzichten."
Daraus ergeben sich für mich folgende konkrete Fragen:

1. Beabsichtigt der Oberbürgermeister, der Empfehlung des Stadtrates aus dem Beschluss
A0113/25 vom 13.11.2025 zu folgen und die veränderte Verkehrsführung in Form gegenläu
figer Einbahnstraßen auf der Laubestraße zurückzunehmen?"
• Falls ja:

a) Zu welchem Zeitpunkt soll die Rücknahme der veränderten Verkehrsführung erfolgen?
b) Welche konkreten Schritte sind hierfür vorgesehen?
•

Falls nein:

a) Aus welchen Gründen beabsichtigt der Oberbürgermeister, der Empfehlung des Stadt
rates nicht zu folgen?
b) Welche fachlichen, rechtlichen oder verkehrsplanerischen Erwägungen stehen dem
entgegen?"
Es wird auf die Beschlusskontrolle vom 12. Dezember 2025 zum Antrag A0113/25 „Verzicht auf
veränderte Verkehrsführung auf der Laubestrasse" verwiesen:

„Gegen die Verkehrsregelungen auf der Laubestraße liegen der Stadtverwaltung mehrere Wi
dersprüche vor, die aktuell bearbeitet werden. Durch das Landesamt für Straßenbau und Ver
kehr als höhere Straßenverkehrsbehörde wird in diesem Verfahren die Sach- und Rechtslage
erneut geprüft." Eine entsprechende Entscheidung ist erst im Anschluss an dieses Verfahren
zweckmäßig.

