Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0672/25
Datum: 4. Februar 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.01.2026
23.02.2026
23.02.2026

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
24.02.2026
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.03.2026
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
16.03.2026

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

27.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Standortkonzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Variante 1 des Standortkonzepts zur Verwaltungsunterbringung
2030+ mit Erhalt des Ordnungsrathauses und der Junghansstraße 2 (siehe Anlage 1). Die Variante 2 mit dem Neubau eines Verwaltungszentrums II wird nicht weiterverfolgt.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erstellung der erforderlichen Beschlussvorlagen zur Umsetzung des Standortkonzeptes zur Ausrichtung der Verwaltungsunterbringung 2030+ auf Grundlage der Variante 1 und der Berücksichtigung der finanziellen
Bedarfe hierfür in den zukünftigen Haushaltsplanungen.

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1922/17 vom 29. November 2017
V1940/17 vom 22. März 2018
V1941/17 vom 22. März 2018
V2576/18 vom 14. Februar 2019
V0675/20 vom 17. Dezember 2020
V1482/22 vom 12. Mai 2022
V1623/22 vom 15. September 2022
Informationsvorlage V2731/18
V2004/22 vom 2. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

in der HHPL 2027/2028 ff. fortzuschreiben

in der HHPL 2027/2028 ff. fortzuschreiben

Die notwendigen Finanzmittel sind gegenwärtig teilweise geplant bzw. sind im Rahmen von Einzelbeschlussvorlagen zukünftig
zu berücksichtigen.

Kostenart:

...

3/11
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Ist nicht erforderlich.

Begründung:
Mit Bezug auf die Vorlage V1940/17 vom 22. März 2018 und der zukünftigen Ausrichtung der
Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden und dessen Fortschreibung gab es in
den letzten Jahren weitere Überlegungen zum Standortkonzept. Dabei wurden die bereits vorbereitenden Maßnahmen eines weiteren Neubaus neben dem Stadtforum und die bereits im
Eigentum befindlichen Gebäude in die Betrachtung einbezogen. Die veränderten Rahmenbedingungen in Bezug auf die fortschreitende Digitalisierung, die Personalkonsolidierung und die zwischenzeitlich etablierten Arbeitsbedingungen in Bezug auf mobile Arbeit und Desksharing erforderten ebenfalls eine Prüfung des Gesamtkonzeptes. Als Ergebnis der Personalkonsolidierung
sind 3.765 Mitarbeitende mit Ihren Tätigkeiten zentralisierbar und bilden die Grundlage der Vorlage.

Abbildung 1: Zentralisierbare Stellen der Verwaltung

Im Zuge der genannten Veränderungen in den Arbeitswelten und im Ergebnis des Immobilienportfolios im Stadtzentrum wurden zwei Varianten ausgearbeitet, um auf die neuen Gegebenheiten zu reagieren und das Konzept entsprechend fortzuschreiben. Beide Varianten unterliegen mindestens den Forderungen nach Zentralisierung und Bündelung von Verwaltungsschwerpunkten, Verbesserung der Arbeitsbedingungen u.a. unter Beachtung des Brandschutzes und
insbesondere nach Konzentration von Dienstleistungen für Bürgerinnen und Bürger.

...

4/11
Im Einzelnen beinhalten die Varianten folgende Maßnahmen:
Variante 1:
- Erhalt und Sanierung des Ordnungsrathauses Theaterstraße 11-15 (Eigentum der Stesad
GmbH) mit einer zeitlich versetzten Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden
- Erhalt und Sanierung der Junghansstraße 2
- Veräußerung der Fläche und Gebäude der Freiberger Straße 31
- Veräußerung der Fläche für das geplante Verwaltungszentrum II
- Abmietung dezentraler Standorte
- Verdichtung aller Standorte einschließlich dem Stadtforum
- externe Anmietung (Weiternutzung oder Neuabschluss) von etwa 2.500 m² erforderlich
zur Deckung aller Bedarfe für 125 MA
Variante 2:
- Neubau eines Verwaltungszentrums II auf den im Eigentum befindlichen Flächen neben
dem Stadtforum gemäß dem B-Plan
- Vermietung von circa 25 % der Flächen des VWZ II an kommunale Gesellschaften
- Veräußerung Gebäude des Ordnungsrathauses Theaterstraße 11-15
- Veräußerung der Fläche und Gebäude Junghansstraße 2
- Veräußerung der Fläche und Gebäude der Freiberger Straße 31
- Abmietung dezentraler Standorte
- Verdichtung aller Standorte einschließlich dem Stadtforum

Variante 1
Inhalt
Potential

•

Sanierung Bestandsgebäude

Variante 2
•

-Erhalt denkmalgeschützter Eigentumsobjekte
-vorgegebene Struktur der Gebäude
-geringere Flexibilität
-Ertüchtigung der Junghansstraße 2 und max.
Auslastung mit dem Nutzer Sozialamt
→ zentrumsnah
-VWU im Eigentum bzw. eigentumsähnlich
-externe Anmietung (Weiternutzung oder Neuabschluss) von etwa 2.500 m² erforderlich zur
Deckung aller Bedarfe für 125 MA
-keine Weiterverfolgung VWZ II
Tabelle 1: Variantenüberblick

Neubau eines Verwaltungszentrums II
-Flexibilität in Belegung sowie Nutzung der Flächen
-Unterbringung aller Bedarfe
-effiziente Zusammenarbeit in der LHD
→Reduzierung Schnittstellen
-VWU aller zentralisierbaren Mitarbeitenden im
Eigentum bzw. eigentumsähnlich im Zentrum
-Vermietung an kommunale Gesellschaften
→Nutzung von Synergien

Die einzelnen Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden sind derzeit an zahlreichen
Standorten im Stadtgebiet verteilt. Die Unterbringung der Beschäftigten erfolgt neben eigenen
Gebäuden auch in Mietobjekten. Es ist das angestrebte Ziel, einen Großteil der zentralisierbaren
Organisationseinheiten im Stadtzentrum und zentrumsnah unterzubringen. Eine räumliche Zusammenlegung synergetischer Organisationseinheiten schafft neben kurzen Wegen auch einen
zentralen Anlaufpunkt für alle Dresdnerinnen und Dresdner. Durch die zentralen Standorte kann
die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden ihre Bürgerdienstleistungen thematisch konzentriert anbieten. Für die Unterbringung der zentralisierbaren Verwaltungsorganisationen
werden zentral gelegene Verwaltungsstandorte im innerstädtischen Bereich als Eigentumsobjekte angestrebt. Unabhängig davon ist es für eine bürgerfreundliche Verwaltung unerlässlich,
bürgernahe Angebote entsprechend spezieller sozialräumlicher Erfordernisse in den Stadtbezir...

5/11
ken (vorzugsweise in Eigentumsobjekten wie den Stadtbezirksämtern) als dezentrale Verwaltungsstandorte weiterhin anzubieten.
Grundlage für die Weiterentwicklung der Verwaltungsunterbringungsstrategie ist nach der Fertigstellung des Stadtforums die Fertigstellung der Komplexsanierung des Neuen Rathauses im
Rahmen des zweiten Realisierungsabschnittes. Mit Beendigung der Gesamtsanierung werden
zahlreiche Organisationseinheiten im Objekt verortet.
Je nach Variante 1 oder 2 ist der nächste notwendige Schritt, entweder die Sanierung und effiziente Ausnutzung der Gebäude Theaterstraße 11-15 und Junghansstraße 2 somit der Erhalt
zweier denkmalgeschützter Gebäude oder die weitere Planung des angedachten Baus des Verwaltungszentrums II (VWZ II) einzuleiten.
In der Variante 1 finden die Organisationseinheiten entsprechend dem Verdichtungsprinzip in
den Standorten Theaterstraße 11-15, Junghansstraße 2, Neues Rathaus und im Stadtforum ihren Platz im Zentrum bzw. mit der Junghansstraße noch ausreichend zentrumsnah.
Für den genannten externen Flächenbedarf (2.500 m²) bei Variante 1 kann eine Weiternutzung
von bestehenden angemieteten Flächen in Betracht kommen, je nach Fläche und Mietkonditionen mit dem Ziel, Mehrkosten zu sparen und um eventuell von Kostenvorteilen bei einer Mietverlängerung zu profitieren.
Die Grundstücksflächen für den Bau des VWZ II befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Mit dem Bau des VWZ II in der Variante 2 wird das Ziel verfolgt, ein „Rathauses
für Jugend und Soziales“ zu schaffen. Geplante Ankernutzer wären Organisationseinheiten, welche aktuell über das Stadtgebiet verteilt sind und ein hohes Maß an Bürgerdienstleistungen in
Form von Präsenzvorsprachen anbieten. Davon unberührt bleiben sozialraumgebundene Angebote.
In beiden Varianten werden die Kapazitäten an Arbeitsplätzen für die Anzahl an zentralisierbaren Mitarbeitenden erreicht. Die für den öffentlichen Besucherverkehr notwendigen baulichen
Voraussetzungen (sowie eine Mischform aus FrontOffice- und BackOffice-Arbeitsplätzen) ließen
sich in beiden Varianten mitarbeiter- und bürgerfreundlich abbilden. Die Konzentration der Bürgeranliegen erfolgt jeweils im Zentrum und zentrumsnah aufgrund guter verkehrstechnischer
Infrastruktur.
Die schwerpunktmäßigen Eigentumsobjekte können nach Bedarf mit Mietobjekten ergänzt
werden. Damit die Landeshauptstadt Dresden jedoch nachhaltig wirtschaften sowie unabhängiger und flexibler agieren kann, stehen die Abmietungen von angemieteten Standorten und die
Unterbringung der Verwaltung hauptsächlich in Eigentumsobjekten ab 2030+ im Vordergrund.
Dies wird im beiliegenden Konzept mit der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zur Verwaltungsunterbringung 2030+ für beide Varianten dargestellt.

...

6/11
Folgende Meilensteine sind zur Umsetzung des Standortkonzepts VWU 2030+ erforderlich:
Variante 1
Inhalt

•

Meilensteine

Variante 2

Erhalt Theaterstraße 11-15 und Junghansstraße•2

Neubau Verwaltungszentrum II

-Neuabschluss Mietvertrag und Sanierung ORH
-Bedarfsplanung Junghansstraße 2
-Sanierungskonzept Braunsdorfer Str. 13
-Nachverdichtung Stadtforum
-Verkauf der Flächen VWZ II
-Verkauf Freiberger Str. 31
-schrittweise Abmietung Mietstandorte
oOstra-Allee 9 und 11
oFerdinandplatz 1-2
oEnderstraße 59
oBreitscheidstr. 78
oSchweriner Str. 1
oSchweriner Str. 3-5
oLingnerallee 3
oAm Schießhaus 1-3
oHaus an der Kreuzkirche 6
oGlashütter Str. 51
oAugsburger Str. 3

-Bedarfsplanung des VWZ II
-Sanierungskonzept Braunsdorfer Str. 13
-Nachverdichtung Stadtforum
-Verkauf der Theaterstr. 11-15
-nach Fertigstellung VWZ II Verkauf der
Junghansstraße 2
-Verkauf Freiberger Str. 31
-schrittweise Abmietung Mietstandorte
oOstra-Allee 9 und 11
oFerdinandplatz 1-2
oEnderstraße 59
oBreitscheidstr. 78
oSchweriner Str. 1
oSchweriner Str. 3-5
oLingnerallee 3
oAm Schießhaus 1-3
oHaus an der Kreuzkirche 6
oGlashütter Str. 51
oAugsburger Str. 3

Tabelle 2: Übersicht Meilensteine

Ziele der Meilensteine:
Mit Umsetzung des Konzeptes reduziert sich die Anmietung von Flächen und deren Aufwendungen am freien Immobilienmarkt. Die Realisierung des Flächenbedarfes erfolgt vorzugsweise im
Verbund des Konzerns Stadt Dresden.
Mit dem Paradigmenwechsel in der Verwaltungsunterbringung durch die Anwendung eines
Gleichzeitigkeitsfaktors in allen Gebäuden ergeben sich Einsparpotentiale an Flächen, die konsequent genutzt werden. Hiervon ausgenommen sind fest verortete Arbeitsplätze für Mitarbeitende mit Schwerbehinderungen. So können mehrere Standorte perspektivisch in Abhängigkeit
der Fertigstellung vorgenannter Objekte schrittweise und je nach Laufzeit abgemietet werden.
Durch die temporäre Bereitstellung der Auslagerungsflächen Lingnerallee 3 werden alle Organisationseinheiten während der Sanierung des Neuen Rathauses und des Leerzuges des Ordnungsrathauses untergebracht. Die entsprechende Vorlage zur Anmietung des Gesamtobjektes
Lingnerallee 3 wurde durch den Stadtrat im März 2023 (V2004/22) bestätigt. Der vollumfängliche Einzug der ausgelagerten Organisationseinheiten wird im Laufe des Jahres 2026 abgeschlossen sein. Der gesamte Auslagerungsprozess sowie der Rückzug in die zur Unterbringung vorgesehenen Objekte ist Ende des Jahres 2033 angedacht.
Mit Fertigstellung des zweiten Realisierungsabschnitts des Neuen Rathauses ziehen einige Organisationeinheiten aus der Lingnerallee 3 in die instandgesetzten Flächen. Freiwerdende Bereiche in der Lingnerallee 3 können bis Mietvertragsende 2033 nachgenutzt werden. Das Objekt
Breitscheidstraße 78 sowie die Enderstraße 59 können hierdurch abgemietet werden.
Weiterhin werden perspektivisch die Flächen im Ferdinandplatz 1-2 je nach Laufzeit der einzelnen Mietverträge im Objekt schrittweise abgemietet. Möglich wird dies durch die konsequente
...

7/11
Anwendung eines Gleichzeitigkeitsfaktors für verwaltende Organisationseinheiten, bei welchen
der Besucherverkehr nicht intensiv ausgeprägt ist und eine typische Büronutzung ohne weitere
Anforderungen vorliegt.
Mit dem Projekt Stadtforum wird erstmalig die Anwendung des Gleichzeitigkeitsfaktors zur
Verwaltungsunterbringung in offenen Arbeitswelten realisiert. Erste Auswertungen der Belegung zeigen Potentiale in der Auslastung auf. Dies liegt zum einem daran, dass erst im zweiten
Quartal 2026 alle vorgesehen Organisationseinheiten umgezogen sein werden als auch durch
die verschiedenen Arbeitszeitmodelle der Beschäftigten. Im Zuge der Personalkonsolidierung
werden weitere Potentiale entstehen, die eine zukünftige Nachverdichtung des Stadtforums
zulassen.
Durch eine schrittweise Absenkung des Gleichzeitigkeitsfaktors auf 0,7 über alle zentralisierbaren Organisationseinheiten könnte perspektivisch auf mehrere hundert fest verorteten Arbeitsplätze verzichtet werden. Dies floss in die Konzeption zur Verwaltungsunterbringung 2030+ ein
und kann mit der vollständigen Realisierung des Konzeptes erstmalig umgesetzt werden. Gleichzeitig bietet dieses Szenario die Möglichkeit, einen zukünftigen Personalabbau sowie -zuwachs
durch die Anpassung des Gleichzeitigkeitsfaktors flächenneutral zu realisieren. Dies ist vor dem
Hintergrund der Digitalisierung und der fortschreitenden Modernisierung der Verwaltung als
realistisch zu bewerten.
Mit der Umsetzung des vorliegenden Konzeptes lassen sich neben der Bürger- und Nutzerfreundlichkeit auch wirtschaftliche Vorteile sowie die Konzentration der Verwaltung zentrumsnah ermöglichen.
Braunsdorfer Straße 13:
Bereits die Vorlage V1940/17 vom 22. März 2018 beinhaltete das Eigentumsobjekt Braunsdorfer
Straße 13 im Standortkonzept für das Amt für Gesundheit und Prävention mit dem Ziel, die Gesundheitszentren effizienter und wirtschaftlicher zu strukturieren.
Im Rahmen der Gesamtstrategie für das Amt ist mit Nutzungsaufnahme der Bautzner Straße 125
der erste Meilenstein als Gesundheitszentrum II in 2024 fertig gestellt worden. Mit dem aktuell
als Gesundheitszentrum I im Eigentum befindlichen Objekt Braunsdorfer Straße 13 strebt die
Landeshauptstadt Dresden die Sicherung eines langfristigen Gesundheitsstandortes linkselbisch
an. Die Bedarfsplanung zur Sanierung bildet die Grundlage für eine wirtschaftliche, schrittweise
Sanierung.
Junghansstraße 2:
Als etablierter Standort für das Sozialamt wird die Junghansstraße 2 in der Variante 1 für die
Verwaltungsunterbringung 2030+ erhalten. Das denkmalgeschützte, aber sanierungsbedürftige
Gebäude wird nach einer kompletten Instandsetzung eine effektive Auslastung unter Anwendung der Gleichzeitigkeit sowie effiziente Nutzung von Flächen und Schaffung von öffentlichen
und nichtöffentlichen Bereichen für das Sozialamt erhalten.
Freiberger Straße 31:
Das Gebäude befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, ist aber nicht Bestandteil der zentralen Unterbringungsstrategie. Eine Veräußerung des Objektes ist denkbar und
wurde finanziell in beiden Varianten unterstellt. Momentan wird es durch den Eigenbetrieb
Sportstätten, Vereine und im Nebengebäude für die Werkstatt des Stadtmodells vom Amt für
Stadtplanung und Mobilität genutzt. Ein entsprechender neuer Standort, vorrangig im Eigentum
...

8/11
der Landeshauptstadt Dresden, ist Voraussetzung für einen angestrebten Verkauf des Standortes Freiberger Straße 31.
Notwendige Beschlussvorlagen für die dargestellten Maßnahmen, welche in der entsprechenden
Reihenfolge in den Geschäftsgang gegeben werden müssen:
Variante 1:
Meilenstein

Beschlussvorlage

2026- 1

Vorlage V0286/25 – Sanierung der Theaterstraße 11-15 durch die STESAD GmbH zum
Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage in die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft
2026 - 2
ORH – Neuabschluss Mietvertrag mit Mietpreisbestimmung
2026 - 3
Bedarfsplanung Braunsdorfer Str. 13 - Gesundheitszentrum I
2026 - 4
Junghansstraße 2 – Bedarfsplanung
2031 - 1
Verkauf Freiberger Str. 31
Tabelle 3: Beschlussvorlagen im zeitlichen Verlauf bei der Variante 1

einzubringen
bis 03/2026

bis 06/2026
bis 12/2026
bis 12/2027
bis 12/2031

Variante 2:
Meilenstein

Beschlussvorlage

einzubringen

2026 - 1
2026 - 2
2026 - 3
2031 - 1
2034 - 1

Bedarfsplanung Bau eines VWZ II
Bedarfsplanung Braunsdorfer Str. 13 – Gesundheitszentrum I
Verkauf Theaterstr. 11-15
Verkauf Freiberger Str. 31
Verkauf Junghansstr. 2

bis 12/2026
bis 12/2026
bis 12/2026
bis 12/2031
bis 12/2034

Tabelle 4: Beschlussvorlagen im zeitlichen Verlauf bei der Variante 2

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung:
Der beiliegende Variantenvergleich (siehe Anlage 2) stellt die Sanierung der Objekte Theaterstraße 11-15 und Junghansstraße 2 mit dem Neubau eines VWZ II über einen Betrachtungszeitraum von 10 bis 30 Jahren (mit jeweils vollständiger Kreditaufnahme) gegenüber. Die Varianten
bieten unter den Aspekten der Flächenverfügbarkeit als auch des vergleichbaren Arbeitsplatzangebotes ein realistisches Szenario für eine Langzeitbetrachtung zur finanziellen Wirtschaftlichkeit für die Landeshauptstadt Dresden. Nachfolgende Rahmenbedingungen wurden dabei
unterstellt:
•
•
•
•
•
•
•

Die prognostischen Investitionskosten beim VWZ II mit einer Nutzfläche von etwa 17.000 m²
betragen circa 130.000.000 Euro.
Die prognostischen Investitionskosten beim VWZ II betragen pro Quadratmeter 7.647 Euro.
Der Fremdkapitalzins wurde bei beiden Varianten stetig mit 3,2 % für 30 Jahre unterstellt.
Nach Ablauf der Zinsbindungsfrist sowie der vollständigen Tilgung des Darlehens wurde in
beiden Varianten keine weitere ortsübliche Miete ab dem 31. Jahr unterstellt.
Die prognostischen Einzahlungen aus Veräußerungen wirken einmalig in den ersten zehn
Jahren und wurden gegenüber den Investitionskosten in Abzug gebracht.
Bei der Vermietung an städtische Gesellschaften und externe Dritte wurde ein Mietertrag
von 23 Euro/m² kalt (zzgl. BK) zur Fertigstellung im Jahr 2034 unterstellt.
Bei der Anmietung der benötigten Arbeitsplätze zur Vergleichbarkeit der Varianten wurde
ein Mietaufwand von 23 Euro/m² kalt (zzgl. BK) ab dem Jahr 2034 unterstellt.

...

9/11
•

Die Instandhaltungskosten wurden anhand der PABI-Methode unter der Annahme, dass in
den ersten fünf Jahren nur die Hälfte der berechneten Instandhaltungskosten (Gewährleistungsfrist) anfallen werden, ermittelt.
Variante 1 – Ordnungsrathaus
und Junghansstraße 2
•
•

Parameter
•

Variante 2 – Neubau VWZ II
•

3,2 % Fremdkapitalzins – Annuität
– gleichbleibendes Zinsniveau

3,2 % Fremdkapitalzins – Annuität– gleichbleibendes Zinsniveau

•

inklusive Mietaufwand Abmietung + Betriebskosten + Instandhaltung

inklusive Mietaufwand Abmietung + Betriebskosten + Instandhaltung

•

Vermietung von circa 25 % der
Flächen zu 23 Euro/m² (zzgl. BK)
ab dem Jahr 2034

Anmietung von 2.500 m² für 125
Mitarbeitende zu 23 Euro/m²
(zzgl. BK) ab dem Jahr 2034

Gesamtkosten 10y

112 Mio. Euro

113 Mio. Euro

Gesamtkosten 20y

189 Mio. Euro

183 Mio. Euro

Gesamtkosten 30y

266 Mio. Euro

257 Mio. Euro

davon Aufwendungen für Abmietungsobjekte

67 Mio. Euro

67 Mio. Euro

126 Mio. Euro (inklusive Zinsaufwand)

202 Mio. Euro (inklusive Zinsaufwand)

davon Erlöse aus der Veräußerung

16 Mio. Euro

22 Mio. Euro

davon BK, Medien und Instandhaltungskosten

69 Mio. Euro

43 Mio. Euro

0 Euro

4 Mio. Euro/ 19 Mio. Euro/
34 Mio. Euro

3 Mio. Euro/ 11 Mio. Euro/
20 Mio. Euro

0 Euro

davon Investitionskosten

Mietertrag 10y/20y/30y
Mietaufwand 10y/20y/30y
Tabelle 3: Variantenvergleich

In Bezug auf die Finanzierung der Junghansstraße 2 als auch des Verwaltungszentrums II, ist es
eine potenzielle Option diese vollumfänglich bzw. anteilig aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren. Bei der Betrachtung der Finanzierung der Junghansstraße 2 würden sich die Investitionskosten von 126 Millionen Euro (inklusive Zinsaufwand) auf in Summe
106 Millionen Euro verringern. Bei der anteiligen Finanzierung des Verwaltungszentrums II mit
einem Eigenkapital in Höhe von 37 Mio. Euro, analog der angepassten Variante 1, würden die
Investitionskosten (inklusive Zinsaufwand) auf 182 Mio. Euro absinken. Die Gesamtkosten der
Variante 1 und der Variante 2 würden sich entsprechend in Abhängigkeit des Betrachtungshorizonts wie folgt darstellen:
Betrachtungshorizont
10y
20y
30y

Gesamtkosten Variante 1
130 Millionen Euro
188 Millionen Euro
246 Millionen Euro

Gesamtkosten Variante 2
131 Millionen Euro
181 Millionen Euro
237 Millionen Euro

Tabelle 6: Entwicklung der Gesamtkosten der Variante 1 ohne Zinsaufwand.

...

10/11
Unter der Voraussetzung, dass im Rahmen der Realisierung der Variante 1 auf eine Anmietung
von 125 Arbeitsplätzen für den Betrachtungszeitraum verzichtet werden kann, reduzieren sich
die Gesamtkosten um die in der Tabelle 3 benannten Beträge und stellen sich wie folgt dar:
Betrachtungshorizont
10y
20y
30y

Minderaufwand Anmietung
3 Millionen Euro
11 Millionen Euro
20 Millionen Euro

Gesamtkosten
134 Millionen Euro
183 Millionen Euro
233 Millionen Euro

Tabelle 7: Entwicklung der Gesamtkosten der Variante 1 ohne Zinsaufwand und ohne eine externe Anmietung.

Im Folgenden werden die wichtigsten Kennzahlen für die Sanierung der Objekte Theaterstraße
11-15 und Junghansstraße 2 im Vergleich zum Neubau des Verwaltungszentrums II dargestellt:
Stadtforum
Nutzfläche
Arbeitsplätze
Mitarbeitende
Gleichzeitigkeitsfaktor
Investitionsvolumen
Investition pro Arbeitsplatz
Investition pro Mitarbeitenden
Investition pro m²

20.521 m²
1.035
1.479
0,7
132 Mio. Euro
127.536 Euro
89.249 Euro
6.432 Euro

Ordnungsrathaus

Junghansstraße 2

7.988 m²
410
513
0,8
44 Mio. Euro
107.317 Euro
85.770 Euro
5.508 Euro

5.155 m²
250
309
0,8
37 Mio. Euro
148.000 Euro
119.741 Euro
7.180 Euro

Verwaltungszentrum II
17.000 m²
866
1.264
0,685
130 Mio. Euro
150.115 Euro
102.848 Euro
7.647 Euro

Tabelle 8: Übersicht Kennzahlen

Zusammenfassung:
Mit dem vorliegenden Konzept zur Verwaltungsunterbringung wird die schrittweise Zentralisierung und Modernisierung der städtischen Verwaltungsstandorte in zwei Varianten vorgeschlagen und dadurch die Bürgerfreundlichkeit und Wirtschaftlichkeit der Verwaltungsunterbringung
verbessert. Die Verwaltung kann damit strukturübergreifend zusammenarbeiten und Dienstleistungen können themenbasiert angeboten werden. Bürgerinnen und Bürger sollen möglichst
kurze Wege haben, innerhalb weniger Minuten sollen die verschiedenen Standorte zur Erledigung von Verwaltungsgängen erreichbar sein.
Beide Varianten verfolgen die Orientierung auf die Verwaltungsstandorte im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. angegliederter Tochterunternehmen mit der Sanierung von Bestandsobjekten oder einem Neubau. Risiken als auch Kosten für die künftige Verwaltungsunterbringung werden deutlich gesenkt. Die Landeshauptstadt Dresden wird unabhängiger vom
Mietmarkt und teuren Mieten. Heute schon zentralisierbare Aufgaben können im Zentrum und
zentrumsnah in offenen und klassischen Arbeitsumgebungen wahrgenommen werden. Damit
wird die Stadtverwaltung deutlich bürgernäher und zukunftssicherer.
Alle künftigen Verwaltungsstandorte sollen die Ideen eines modernen Bürgerservice, den digitalen Wandel der Verwaltung sowie zukunftsfähige Bürokonzepte mit offenen Arbeitswelten berücksichtigen und befördern. Grundlage bildet hier die weitere Digitalisierung der Arbeitsprozesse sowie die Digitalisierung der Bestandsakten.

...

11/11

Nicht Bestandteil dieser Vorlage sind die sozialraumgebundenen Standorte. Diese werden im
Rahmen der Personalreduzierung jedoch genauso beleuchtet und durch die jeweiligen Organisationseinheiten untersucht. Um die Mietflächen stabil zu halten bzw. zu reduzieren wird an allen
Standorten die Anwendung der Gleichzeitigkeit geprüft und umgesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Konzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+
Zusammenfassung Wirtschaftlichkeitsberechnung
Investitionskosten Verwaltungszentrum

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Standortkonzept zur Ausrichtung der
Verwaltungsunterbringung 2030+

Inhalt
Inhalt
Landeshauptstadt Dresden Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ......................................................................... 1
Inhalt ................................................................................................................................................................................. 2
Vorbemerkungen ............................................................................................................................................................... 3
Wie sieht die Zukunft der Verwaltung aus? ........................................................................................................................... 3
Ausgangslage ..................................................................................................................................................................... 4
Stadtweite Verortung der Verwaltung ................................................................................................................................... 4
Zukünftige Arbeitsweise in der Landeshauptstadt Dresden ................................................................................................... 5
Flächenentwicklung ................................................................................................................................................................ 6
Standortkonzepte .............................................................................................................................................................. 8
An welchen Standorten soll sich die Verwaltung 2030+ konzentrieren? ............................................................................... 8
Variantenüberblick ................................................................................................................................................................. 8
Sonstige Standorte ............................................................................................................................................................... 11
Sonstige Standorte: Liegenschaften des Amtes für Gesundheit und Prävention ................................................................. 12
Auswirkungen der Standortkonzeption................................................................................................................................ 13
Projektentwicklung .......................................................................................................................................................... 14
Nächste Schritte zur Projektentwicklung ............................................................................................................................. 14
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung ........................................................................................................................................ 16
Beschreibung des Variantenvergleichs ................................................................................................................................. 16
Zusammenfassung ........................................................................................................................................................... 18
Verwaltungsunterbringung 2030+ ....................................................................................................................................... 18

2

Vorbemerkungen
Wie sieht die Zukunft der Verwaltung aus?
Dynamisch, digital und intuitiv
Die Verwaltung von morgen zeichnet sich durch effiziente Strukturen, einem breiten Online-Angebot
sowie niederschwelligen Zugangsbedingungen für alle Bürgerinnen und Bürger aus. Sie ermöglicht einen Zugang zu politischer, kultureller und sozialer Teilhabe und bildet den Ankerpunkt für bürgerschaftliches Engagement. Um dieser gesellschaftlichen Funktion gerecht zu werden, benötigt sie einen
Paradigmenwechsel, um die Zufriedenheit der Besuchenden zu steigern und Mitarbeitende langfristig
an sich zu binden.
Gesellschaftliche Megatrends wie New Work, Digitalisierung, Energie- und Mobilitätswende sollten als
Impulsgeber genutzt werden, um die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger sowie der Beschäftigten
abzubilden und zu berücksichtigen. Dies geht mit einer Veränderung der Arbeitsweise und der Arbeitsumgebungen einher, welche eine Modernisierung der Verwaltungsunterbringung erfordert. Das
betrifft die stadträumlichen und gebäudeseitigen Unterbringungsprinzipien, die technischen und technologischen Möglichkeiten als auch die Arbeitsorganisation und -abläufe. Zukunftsfähige moderne Bürokonzepte mit nutzungsgerechten Raumstrukturen, offen gestalteten Arbeitswelten und einem digitalen und vernetzten Umfeld werden zu wichtigen Faktoren dieser Transformation. Das Auslaufen von
bestehenden Mietverträgen in Zeiten steigender Immobilienpreise sowie ein sich im Zuge der Digitalisierung wandelndes Dienstleistungsverständnis der Bürgerinnen und Bürger beeinflusst zusätzlich die
Ausrichtung der Verwaltungsunterbringung. Durch die Schaffung von einladenden Flächen in zentralen
Lagen der Innenstadt und die Verortung von divergenten Ämtern an einem Standort kann die Landeshauptstadt Dresden den Besuchenden eine bürgernahe, schnelle und komfortable Bearbeitung ihrer
Anliegen ermöglichen, welche für die Verwaltung der Zukunft unabdingbar ist.
Das vorliegende Konzept Verwaltungsunterbringung 2030+ soll sowohl die räumliche Grundlage für
die Modernisierung des nach innen wirkenden Verwaltungshandelns abbilden, als auch die nach außen gerichteten Verwaltungsleistungen für die Bürgerinnen und Bürger greifbar machen. Eine bürgerfreundliche Verwaltung erfordert sowohl die Zentralisierung der Verwaltungsaufgaben als auch die
Sicherstellung bürgernaher Angebote entsprechend sozialräumlicher Erfordernisse. Dezentrale Verwaltungsstandorte, vorrangig in kommunalen Gebäuden, haben für besonders bürgernahe soziale
Dienstleistungen nach wie vor ihre Berechtigung. Die Instandhaltung dieser Bestandsobjekte sowie
gegeben falls die Errichtung nachhaltiger Neubauten auf kommunalen Flächen finden ebenso ihre Beachtung, um sich langfristig von Mietobjekten lösen zu können. Dies erfordert die Bereitstellung auskömmlicher finanzieller Mittel für die Umsetzung einer nachhaltigen Instandhaltungsstrategie und für
gegebenenfalls erforderliche Neubauten. Künftige Verwaltungsstandorte sollten deshalb die Ideen eines modernen Bürgerservice, den digitalen Wandel der Verwaltung sowie zukunftsfähige Bürokonzepte berücksichtigen und befördern. Damit einher geht ein Wandel der Führungs- und Partizipationskultur aller Mitarbeitenden.
Die Konzentration der Kernverwaltung im Stadtzentrum sowie angrenzenden Bereichen mit einer
strukturübergreifenden Zusammenarbeit aller Dienstleistungen führt zu einer Verwaltung von morgen, die die Bedarfe der Gesellschaft abbildet, ein effizientes Handeln ermöglicht und dem Dienstleistungsgrundsatz gerecht wird.

3

Ausgangslage
Stadtweite Verortung der Verwaltung
Die nachfolgende Abbildung zeigt, wie weiträumig verteilt die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden derzeit im gesamten Stadtgebiet untergebracht ist. Dies verdeutlicht die langen Wege, die die Bevölkerung auf sich nehmen muss, wenn sie mehrere Dienstleistungen, die nicht in den Rathäusern der
Stadtbezirke oder Ortschaften erbracht werden können, wahrnehmen will.

Abbildung 1: Verwaltungsstandorte der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden muss in Zukunft im Wettbewerb um Fachkräfte mit Unternehmen aus
der freien Wirtschaft und zu Landes- und Bundesbehörden bestehen können. Weiterhin möchte sie
auch für die bereits Beschäftigten ein attraktiver Arbeitgeber sein. Daher muss sich die Landeshauptstadt Dresden fragen: Wie wollen wir in Zukunft arbeiten und was macht unsere Tätigkeiten aus?

Abbildung 2: Zukünftige Arbeitsweise der Verwaltung

4

Eine örtliche Zusammenlegung zentralisierungsfähiger Verwaltungsstandorte schafft neben den kurzen Wegen und mehr persönlichen Kontakten zwischen den Beschäftigten insbesondere einen zentralen Anlaufpunkt für die Dresdner Bevölkerung. Auch die interdisziplinäre und übergreifende Zusammenarbeit kann hier den Ansatz von „Verwaltungsdienstleistungen aus einer Hand“ stärken. Durch
diese Zentralität kann die Verwaltung ihre Dienstleistungen thematisch konzentriert anbieten,
wodurch sie bürgerfreundlicher und effizienter wird. Gleichzeitig werden langfristig immer weiter steigende Mietkosten für die Unterbringung der derzeit noch über die gesamte Stadt verteilten zentralisierbaren Organisationseinheiten eingespart und damit Letzten Endes eine Wirtschaftliche Verwaltungsunterbringung ermöglicht.
Das Konzept Verwaltungsunterbringung 2030+ strebt auf eine konzentrierte Unterbringung in Immobilien im Eigentum, um nachhaltiger wirtschaften und flexibler als bisher auf kurzfristige Unterbringungsbedarfe reagieren zu können.
Für die Unterbringung der zentralisierbaren Organisationseinheiten und der Kernverwaltung wurden
verschiedene Szenarien geprüft. Letztendlich wurden zwei Varianten untersucht.
In Variante 1 werden drei kommunale zentral gelegene Verwaltungsstandorte im Stadtzentrum vorgesehen (Neues Rathaus, Stadtforum, Ordnungsrathaus), flankiert von zwei etablierten Bestandsobjekten im näheren Umkreis, dem Kulturrathaus und der Junghansstraße 2.
In Variante 2 werden ebenfalls drei kommunale zentral gelegene Verwaltungsstandorte im Stadtzentrum vorgesehen (Neues Rathaus, Stadtforum, Verwaltungszentrum II), flankiert von dem etablierten
Bestandsobjekt dem Kulturrathaus.

Zukünftige Arbeitsweise in der Landeshauptstadt Dresden
Im Zuge einer Ämterbefragung wurden bereits im Jahr 2022 die einzelnen Ämter zu den Kriterien der
Arbeitsumgebung befragt, welche die Zentralisierung sowie die Arbeitswelt /-bedingungen umfasste,
und die Arbeitsweise (Bürgerkontakt), Zusammenarbeit/Schnittstellen zu anderen Ämtern. Unter dem
Punkt zentralisierbar/nicht zentralisierbar sollte bewertet werden, ob die Tätigkeiten vollständig in der
nahen Umgebung des Neuen Rathauses Dresden verortet werden könnten oder sozialraumgebunden
sind und keine zentrale Verortung möglich ist. Innerhalb eines Amtes können einzelne Abteilungen
oder Sachgebiete aufgabenbedingt zentralisierbar sein, andere jedoch nicht.
Im Ergebnis hat sich herausgestellt, dass ein Großteil der städtischen Beschäftigten, etwa 3.900 Beschäftigte von rund 5.400 Beschäftigten im Umfeld des Stadtzentrums untergebracht werden könnten
und somit ihre Tätigkeiten zentralisierbar sind. Nicht bzw. nur bedingt zentralisierbar sind zum jetzigen
Zeitpunkt sind Stadtbezirksämter, die örtlichen Verwaltungsstellen, Schulsekretariate, Hausmeisterinnen und Hausmeister, Grünanlagenpflegende, Straßenmeistereien des Regiebetriebes, das Amt für
Brand- und Katastrophenschutz sowie die sozialraumbezogenen Tätigkeiten (A33, A42, A50, A51, A53).
Das Ziel der Verwaltungsunterbringung sollte daher die Zentralisierung geeigneter Fachaufgaben im
Stadtzentrum, um die Stadtverwaltung fachlich noch besser vernetzt und bürgerfreundlicher zu gestalten. Hinzu kommen verkehrstechnisch gut angeschlossene Immobilien, die sich bereits etabliert haben, wie die Junghansstraße 2 und dem dort verorteten Sozialamt.
Eine weitere Rolle für die zukünftige Unterbringung der Beschäftigten spielen die Arbeitszeitmodelle,
wie Gleitzeit, mobile Arbeit, Teleheimarbeit. Hinzu kommt der tarifliche Urlaubsanspruch, Abwesen-

5

heiten durch Krankheiten oder Dienstreisen. All dies sind Faktoren, durch diese die zur Verfügung stehenden Arbeitsplätze nicht vollständig über das Jahr ausgelastet werden. Abwesenheiten von Beschäftigten sind aus objektiven Gründen unvermeidlich und nachvollziehbar. Allein durch die genannten Abwesenheiten der Beschäftigten liegt bereits heute rechnerisch ein tatsächlicher Gleichzeitigkeitsfaktor von 0,66 vor. Die Anwendung eines Gleichzeitigkeitsfaktors bedeutet, dass für jeden Beschäftigten der personengebundene Arbeitsplatz entfällt. Hiervon ausgenommen sind fest verortete
Arbeitsplätze für Mitarbeitende mit Schwerbehinderungen. Es werden ausreichend Arbeitsplätze für
jeden Beschäftigten zur Verfügung stehen. Dies erfordert veränderte Verhaltensweisen für die Betreffenden, z. B. ein „Clean Desk“ beim Verlassen des Arbeitsplatzes.
Bei der Anwendung des Gleichzeitigkeitsfaktors werden die Potentiale der Abwesenheit von Beschäftigten genutzt und die Auslastung von Ressourcen deutlich verbessert. Damit ist keine Verpflichtung
zum Homeoffice verbunden.

Flächenentwicklung
Im Jahr 2016 betrug die durch die Landeshauptstadt Dresden angemietete Fläche 83.000 m². Da die
Stadt keine Objekte zur Verwaltungsunterbringung erwarb und auch nicht selbst baute, die Zahl der
Beschäftigten jedoch stetig wuchs, stieg die Mietfläche kontinuierlich an, wie die Abbildung 3 zeigt.
Was dies im Hinblick auf anfallende finanzielle Aufwendungen bedeutet, zeigt die Abbildung 4. Mit der
Eröffnung des Stadtforums fallen ebenso Mietkosten an, die jedoch im Stadtkonzern Dresden fließen
und verbleiben. Durch die laufenden Mietzahlungen wird voraussichtlich im Jahr 2044 das Stadtforum
in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übergehen. Mit der dadurch möglichen und notwendigen Aufgabe von Mietobjekten sinkt die Mietfläche ab 2026 auf dem freien Immobilienmarkt.

Abbildung 3: Flächenentwicklung der Anmietungen zur Verwaltungsunterbringung in der LHD
Durch die weitere Verdichtung der zur Verfügung stehenden Objekte oder durch einen Bau des zweiten Verwaltungszentrums, welches sich dann ebenfalls in einer voraussichtlich eigentumsähnlichen
Konstellation oder im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befände, wird in beiden Varianten die
Unterbringung der restlichen zentralisierbaren Ämter ermöglicht. Weitere Mietobjekte werden

6

dadurch aufgegeben. Die Mietfläche am freien Immobilienmarkt würde sinken und weitere große Einsparungen an Aufwendungen für Mieten und Betriebskosten, die an externe Vermieter außerhalb des
Stadtkonzerns Dresdens fließen, zur Folge haben.

Abbildung 4: Entwicklung Mieten für Verwaltungsunterbringung der LHD
Ähnlich wie bei den Flächen verhält es sich bei den Ausgaben für die Mieten. Im Jahr 2016 betrugen
die Aufwendungen für Mieten 10 Millionen Euro zuzüglich der Betriebskosten. Da der Anteil an
Mietflächen kontinuierlich zunahm, stiegen auch die Aufwendungen für Mieten fortwährend. Hinzu
kamen Energiepreissteigerungen, die zu höheren Aufwendungen bei den Betriebskosten führten, zudem der energetische Gebäudezustand der angemieteten Flächen kaum beeinflussbar ist.
Das Stadtforum wird seit April 2025 schrittweise bezogen. Es wird in eigentumsähnlicher Konstellation
zur Landeshauptstadt Dresden übergehen. Die Mietobjekte werden Schritt für Schritt aufgegeben. Die
Zahlungen externer Mieten und Betriebskosten sinken. Mit der Inbetriebnahme des Stadtforums und
den entsprechenden Abmietungen wird die Landeshauptstadt Dresden etwa 14,5 Millionen Euro im
Jahr 2034 an externen Mieten pro Jahr einsparen.
Im Falle eines den Bau eines zweiten Verwaltungszentrums (VWZ II), welches ebenfalls im erweiterten
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (oder im Eigentum) wäre und die Unterbringung der restlichen zentralisierbaren Ämter sicherstellen würde, könnten weitere Mietobjekte sowie die Eigentumsobjekte Theaterstraße 11-15 und Junghansstraße 2 aufgegeben werden. Ab 2033 würden die Aufwendungen für Mieten und Betriebskosten weiter sinken. Zu den finanziellen Vorteilen kommt hinzu, dass
die Landeshauptstadt Dresden durch die Verwaltungsunterbringung im Eigentum nicht mehr an preisliche Mietentwicklungen und die Entscheidungen von externen Eigentümern/Vermietern gebunden
ist. Unerwartete vorzeitige Kündigungen würden entfallen. Dies spart nicht nur Aufwendungen, sondern auch Ressourcen der beteiligten Ämter. Auch stadtinterne Umzüge können durch langfristige und
flexibel nutzbare Verwaltungsflächen im Eigentum reduziert werden. Dies ist mitarbeiterfreundlich,
bürgernah und umweltschonend. Ein wesentlicher Vorteil gegenüber anderen Unterbringungsvarianten bei einem hohen Eigenanteil an Verwaltungsobjekten entsteht durch das große Maß an Variabilität bezüglich künftiger Organisationsänderungen und Umstrukturierungen, da die Eigenobjekte den
wechselnden Anforderungen besser angepasst werden können, insbesondere bei der Realisierung moderner Arbeitsumgebungen. Die größte Flexibilität kann bei einem entsprechend konzipierten Neubau
erreicht werden, da bei allen Bestandgebäuden ein entsprechender Umbau durch vorhanden Strukturen dem Grunde nach begrenzter ist.

7

Für den genannten externen Flächenbedarf (2.500 m²) bei Variante 1 kann eine Weiternutzung von
bestehenden angemieteten Flächen in Betracht kommen, je nach Fläche und Mietkonditionen mit
dem Ziel, Mehrkosten zu sparen und um eventuell von Kostenvorteilen bei einer Mietverlängerung zu
profitieren.

Standortkonzepte
An welchen Standorten soll sich die Verwaltung 2030+ konzentrieren?
Nachfolgende Übersicht stellt die zukünftige Verwaltungsunterbringung dar:

Abbildung 5: Standortüberblick VWU 2030+

Variantenüberblick
Mit Bezug auf das Konzept der Verwaltungsunterbringung 2030 und dessen Fortschreibung sowie sich
veränderte Rahmenbedingungen wurden mehrere Szenarien betrachtet und schlussendlich zwei Varianten untersucht, um auf die neuen Begebenheiten zu reagieren und das Konzept entsprechend anzupassen. Dabei wurden sowohl die bereits vorbereitenden Maßnahmen eines weiteren Neubaus neben
dem Stadtforum (Grundstücksfläche und medientechnische Erschließung) als auch die bereits im Eigentum befindlichen Gebäude sowie die ständig veränderten Randbedingungen in Bezug auf die fortschreitende Digitalisierung, der Personalkonsolidierung als auch die zwischenzeitlich etablierten Arbeitsbedingungen in Bezug auf mobile Arbeit und Desksharing betrachtet. In beiden Varianten wurden
mindestens die Forderungen nach Zentralisierung und Bündelung von Verwaltungsschwerpunkten,
Verbesserung der Arbeitsbedingungen unter Beachtung der Verbesserung des Brandschutzes und vor
allem die Verbesserungen und Konzentration von Dienstleistungen für den Bürger beachtet.
Das Neue Rathaus und das Stadtforum bilden jeweils die zentralen Anker der Stadtverwaltung sowie
das Kulturrathaus auf der Neustädter Elbseite.

8

Im Einzelnen beinhalten die Varianten folgende Maßnahmen:
Variante 1:

Variante 2:

- Erhalt und Sanierung des Ordnungsrathauses Theaterstraße 11-15
- Erhalt und Sanierung der Junghansstraße 2
- Veräußerung der Fläche für das geplante Verwaltungszentrum II
- Veräußerung der Fläche und Gebäude der Freiberger
Straße 31
- Abmietung dezentraler Standorte
- Verdichtung aller Standorte einschließlich dem Stadtforum
- externe Anmietung (Weiternutzung oder Neuabschluss) von etwa 2.500 m² erforderlich zur Deckung
aller Bedarfe für 125 MA

- Neubau eines Verwaltungszentrums II gemäß dem
Beschluss der Vorlage V1940/17 vom 22. März 2018
- Vermietung von circa 25 % der Flächen des VWZ II an
kommunale Gesellschafter
- Veräußerung der Fläche und Gebäude des Ordnungsrathauses Theaterstraße 11-15
- Veräußerung der Fläche und Gebäude Junghansstraße 2
- Veräußerung der Fläche und Gebäude der Freiberger
Straße 31
- Abmietung dezentraler Standorte
- Verdichtung aller Standorte einschließlich dem Stadtforum

Tabelle 1: Variantenüberblick
Die anstehende Personalkonsolidierung erfordert neben den veränderten Arbeitsumgebungen ein
Umdenken für die zukünftige Verwaltungsunterbringung. Eine 1:1-Belegung von Arbeitsplätzen wird
es nicht mehr in jedem Bürostandort geben und ist auch nicht erforderlich mit Bezug auf die in der
Ausgangslage dargestellten Punkte (Arbeitszeit, Arbeitsmodelle, Urlaub und Abwesenheiten). Die Anwendung eines Gleichzeitigkeitsfaktors wird über alle Standorte und Organisationseinheiten ausgerollt. Auf die individuellen Nutzeranforderungen wird dennoch eingegangen, da nicht jeder Bereich
gleichbehandelt werden kann. Vor allem die Organisationseinheiten mit laufendem Besucherverkehr
haben andere Anforderungen als die Einheiten ohne Besucherverkehr. Es wird unter anderem an den
Standorten Front-Office Bereiche geben, in der die Bürgeranliegen abgedeckt werden können.
Nachfolgende Übersicht über die zentralisierbaren Stellen der Stadtverwaltung bildet die Grundlage
für die Verwaltungsunterbringung 2030+.

Abbildung 5: Zentralisierbare Stellen der Verwaltung
Anhand dieser Zahlen, die auch den Rückgang durch die Personalkonsolidierung berücksichtigen, wurden die Belegungsmöglichkeiten je nach Variante geprüft, ob diese in den jeweiligen Häusern unterzubringen sind. In Abhängigkeit der Entwicklung des Gleichzeitigkeitsfaktors könnten damit folgende Arbeitsplätze in zentraler Lage zur Verfügung gestellt werden:

9

Nutzfläche
Arbeitsplätze
Kapazität Mitarbeitende

Variante 1
Stadtforum, NRD, ORH,
Junghansstraße 2
50.464 m²
2.695
3.640

Variante 2
Stadtforum, NRD, VWZ II
54.321 m²
2.901
4.082

Tabelle 2: Gleichzeitigkeit in der Anwesenheit am Arbeitsplatz (Belegungsfaktor)

Neues Rathaus
Im Rahmen der Instandsetzung und Modernisierung des Neuen Rathauses werden in der technischen
und baulichen Umsetzung der baulichen Maßnahmen bereits flexiblere Raumnutzungen in der zukünftigen Nutzung bedacht, so dass auch im Neuen Rathaus Desk Sharing-Modelle ermöglicht werden.
Grundsätzlich kann in der klassischen Raumstruktur des historischen Verwaltungssitzes eine moderne
Arbeitsweise eingeführt und somit eine effektivere Gebäudeauslastung erreicht werden. Unter Mitwirkung des Haupt- und Personalamtes wird die sich im Wandel befindende Arbeitsweise der Mitarbeitenden und dadurch ableitend veränderte Raumnutzungen im Neuen Rathaus mit beachtet.
Es wird öffentliche, halböffentliche und nichtöffentliche Bereiche mit Hilfe baulicher, technischer und
organisatorischer Maßnahmen geben, um die Besuchenden zielgerichteter und sicherer zu den gewünschten Organisationseinheiten zu führen und die Flächen maximal auszulasten.

Stadtforum
Mit der Fertigstellung im Frühjahr 2025 ist mit dem Stadtforum ein modernes Bürgerrathaus in Betrieb
gegangen, in dem alle Anliegen bezüglich Wirtschaftsförderung, Verkehr, Stadtentwicklung, Bau und
Umwelt in zentraler Lage in unmittelbarer Nähe des Neuen Rathaus bedient werden können. Das
Stadtforum bietet ein größtmögliches Potenzial an Bürgernähe, Flexibilität und zeitgemäßer Arbeitsbedingungen in offenen Arbeitsumgebungen. Der vollständige Bezug des Stadtforums wird im März 2026
abgeschlossen sein. Besonderheit stellt hier das große zweigeschossige Bürgerfoyer da, ein für jedermann zugänglicher öffentlicher Raum, der diesen Bedarf abschließend abdeckt.
Um die sich bereits abzeichnenden freien Spitzen im Stadtforum effizient zu nutzen und eine volle Belegung zu erreichen, werden hier Nachverdichtungen stattfinden, die mit eingerechnet werden konnten. Ämter mit Bezug auf Planen und Bauen und somit ähnlichen Arbeitsinhalten werden im Stadtforum untergebracht. Die Digitalisierung schreitet voran, so dass perspektivisch die gesamte Stadtverwaltung mit einer E-Akte arbeiten wird.

Kulturrathaus
Das Kulturrathaus in der Königstraße 15 in der Dresdner Neustadt ist der kleinste kommunale Standort
innerhalb der zentralen Verwaltungsunterbringung 2030+. Nach den im Jahr 2022 erfolgten Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen steht mit dem Objekt eine nachhaltig gesicherte Unterbringung für das Amt 41 und den Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus zur Verfügung.
Langfristig sind Maßnahmen zur weiteren Instandhaltung im Objekt zu planen, um es dauerhaft als
wichtigen Bestandteil des Konzeptes „VWU 2030+“ zu sichern. Im Zuge der Digitalisierung wird in diesem Gebäude auch Desksharingmodelle und dadurch eine effektive Ausnutzung der vorhanden Arbeitsplätze Anwendung finden.

10

Theaterstraße 11-15 (Ordnungsrathaus)
In der Variante 1 bleibt der Standort Ordnungsrathaus auf der Theaterstraße 11-15 ein dauerhaft etablierter und zentrumsnaher Verwaltungsstandort des vorliegenden Konzeptes „VWU 2030+“.
Um dieses Gebäude effizient zu nutzen, muss es komplett instandgesetzt werden. Die Landeshauptstadt Dresden muss dafür mit der STESAD GmbH als Eigentümerin des Objektes eine Vereinbarung
über die erforderlichen Instandsetzungsaufwendungen als auch Festlegungen zur langfristigen Objektnutzung vertraglich regeln. Nach Abschluss der Baumaßnahmen voraussichtlich in 2030/2031 wird
auch dieser Standort effizient ausgelastet werden. Es wird wie im Neuen Rathaus und Stadtforum hier
das Desksharingkonzept zur Anwendung kommen. Trotz der weitestgehend klassischen Bürostruktur
wird durch eine zonierte Belegung hinsichtlich öffentlicher, halböffentlicher und nichtöffentlicher Nutzungsanforderungen im Ordnungsrathaus künftig sowohl eine moderne Verwaltungsarbeit als auch
eine service- und an den Mitarbeitenden orientierte Unterbringung ermöglicht.
In der Variante 2 wird das Ordnungsrathaus zugunsten eines Neubaus dem Verwaltungszentrum II
nicht mehr Bestandteil der Verwaltungsunterbringung 2030+. Entsprechend kann der Verkauf durch
die STESAD GmbH durchgeführt werden und Verkaufserlöse generiert werden.

Junghansstraße 2
In Variante 1 wird, wie auch das Ordnungsrathaus denkmalgeschützte, aber sanierungsbedürftige Gebäude für die Verwaltungsunterbringung 2030+ erhalten. Es wird nach einer kompletten Instandsetzung eine effektive Auslastung unter Anwendung der Gleichzeitigkeit sowie effiziente Nutzung von Flächen und Schaffung von öffentlichen und nichtöffentlichen Bereichen erfolgen.
In der Variante 2 wird die Junghansstraße 2 zugunsten eines Neubaus dem Verwaltungszentrum II
nicht mehr Bestandteil der Verwaltungsunterbringung 2030+
Die Objekte Ordnungsrathaus sowie Junghansstraße 2 stehen als Einzeldenkmale unter Denkmalschutz
und sind singuläre Zeugnisse der Dresdener Geschichte sowohl hinsichtlich historischer, bau- und ortsgeschichtlicher, insbesondere aber auch künstlerischer Bedeutung. Beide Gebäude sind ortsbildprägend. Sanierungsmaßnahmen im Bestand lassen sich terminlich als auch kostenseitig nicht immer mit
hoher Sicherheit planen. Hier bestehen Risiken und Unsicherheiten mit Bezug auf die Kosten.

Neubau Verwaltungszentrum II
In Variante 2 wird der Bau des Verwaltungszentrums II neben dem Stadtforum vorangetrieben, mit
dem Ziel eines Rathauses für Jugend und Soziales zu errichten und alle sozialen Belange zentral im
Stadtzentrum anzubieten. Erste Vorbereitungen (Grundstücksflächen, medientechnische Erschließung)
für einen weiteren Verwaltungsbau wurden bereits mit der Planung für das Stadtforum getroffen. Die
erforderliche Grundstücksfläche befindet sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

Sonstige Standorte
Elisabeth-Boer-Straße 1 und 7/Provianthofstraße 7
Langfristig ist die Unterbringung des Stadtarchives sowie des Zwischenarchives an den angemieteten
Standorten Elisabeth-Boer- Straße 1, 7/Provianthofstraße 7 unter dem Titel „Ein Archiv für Dresden“
gesichert. Dementsprechend wurden notwendige Mietvertragsverhandlungen zur Standortsicherung
11

geführt. Für eine Erweiterung des Stadtarchivs in der Provianthofstraße 7 ist es erforderlich, dass übergangsweise bis zur Fertigstellung des Ordnungsrathauses eine Organisationseinheit des Bürgeramts
auf die Lingnerallee 3 umzieht.

Freiberger Straße 31
Das Gebäude befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, ist aber nicht Bestandteil der
zentralen Unterbringungsstrategie. Eine Veräußerung des Objektes ist in den Varianten unterstellt.
Momentan wird es durch den Eigenbetrieb Sportstätten, Vereine und im Nebengebäude für die Werkstatt des Stadtmodells vom Amt für Stadtplanung und Mobilität genutzt. Die untergebrachten Organisationseinheiten werden entsprechend in geeigneten, vorzugsweise Eigentumsobjekten an anderen
Standorten untergebracht. Die Nutzeranforderungen werden hierbei berücksichtigt.

Hauboldstraße 7
Aufgrund der spezifischen Anforderungen der Kfz-Zulassungs- und Fahrerlaubnisbehörde, insbesondere das Vorhandensein von ausreichend Parkplätzen, was im Stadtzentrum nur teilweise gegeben ist,
wird in der Fortschreibung der Verwaltungsunterbringungsstrategie zum gegebenen Zeitpunkt zu entscheiden sein, ob der angemietete Standort Hauboldstraße 7 langfristig genutzt werden soll. Der geltende Mietvertrag zum Objekt enthält eine entsprechende Verlängerungsoption um weitere fünf
Jahre.

Sonstige Standorte: Liegenschaften des Amtes für Gesundheit und Prävention
Das Amt für Gesundheit und Prävention ist gegenwärtig an annähernd 20 Standorten im Stadtgebiet
tätig, die sich sowohl im kommunalen Eigentum befinden als auch angemietet sind. Die Wahl der
Standorte erfolgte in der Vergangenheit nach Verfügbarkeit von Flächen am freien Immobilienmarkt
und berücksichtigte dabei die immer an den Sozialraum gebundenen Leistungen. Viele der hierfür genutzten kommunalen Liegenschaften weisen in der Nutzung des Amtes erhebliche Instandsetzungsund Modernisierungsbedarfe auf. Ziele des Strategiekonzeptes sind vornehmlich die Reduktion der
Standorte des Amtes für Gesundheit und Prävention im Stadtgebiet sowie die Erhaltung und damit die
Instandsetzung sozialräumlich gebundener Außenstellen zur wohnortnahen Erbringung von Dienstleistungen. Lösungsansatz ist daher die Konzentration möglicher Bereiche, auch zur Stärkung der multiprofessionellen und inter-disziplinären Zusammenarbeit auf zwei Gesundheitszentren sowie die Schaffung von modernen Arbeitsplätzen unter Beachtung medizinischer Spezifika zur Erhöhung der Attraktivität als Arbeitgeberin für Fachpersonal des Amtes und der Landeshauptstadt Dresden.
Im Ergebnis sollen, unter Beachtung der in kommunalem Eigentum befindlichen Liegenschaften, zwei
Gesundheitszentren entstehen, welche thematisch konzentrierte Nutzungsbereiche aufweisen. Darüber hinaus sollen weniger, dafür perspektivisch modernisierte Außenstellen mit notwendiger sozialräumlicher Verortung verbleiben. Die teilweise in Anmietung bewährt genutzten Objekte bleiben voraussichtlich unverändert erhalten.
Der Standort für das Gesundheitszentrum II konnte langfristig gesichert werden. Er liegt rechtselbisch
in der Bautzner Straße 125 in 01099 Dresden und beherbergt sowohl zentralisierte als auch sozialraumgebundene Dienstleistungsangebote des Jugendamtes und des Amtes für Gesundheit und Prävention.

12

Das Gesundheitszentrum I soll möglichst viele Bereiche des Amtes umfassen, welche sich an einem
Standort zielgerichtet konzentrieren ließen. Darüber hinaus wird befürwortet, dass am Standort
gleichsam sozialräumliche Strukturen eines Stadtgebietes eingebunden werden, um eine weitere dezentrale Außenstelle zu vermeiden. Sozialraumbedingt ist eine linkselbische Lage sinnvoll. Mit dem
Strategiekonzept wird der Standort Braunsdorfer Straße 13 in 01159 Dresden insbesondere aufgrund
seiner vorteilhaften Gegebenheiten, wie beispielsweise betreffend Lage und Kapazität, für die Nutzung
als kommunales medizinisches Versorgungszentrum, sprich Gesundheitszentrum I, präferiert.
Infolge seiner langjährigen Nutzung als städtisches Ärztehaus, vorhergehend als Poliklinik, erlangte der
Standort mit Denkmaleigenschaften eine identitätsstiftende Bedeutung für Bürgerinnen und Bürger.
Das benannte Objekt bietet möglicherweise Potential für eine Reduktion von Standorten, indem neben zu konzentrierenden Verwaltungseinheiten auch sozialraumgebundene Angebote bürgerfreundlich und bürgernah am Standort in benötigter Qualität eingebunden werden könnten.
Der denkmalgeschützte Gebäudekomplex befindet sich im kommunalen Eigentum und erfüllt somit
auch die Leitidee einer Unterbringung von Verwaltungsdienstleistungen in städtischen Objekten, um
langfristig Mietkosten zu reduzieren. Aufgrund baulicher Mängel unter anderem dem Brandschutz ist
das Gebäude am Standort nur stark eingeschränkt nutzbar.
Im Ergebnis dient eine Bedarfsplanung der Ermittlung von Projektzielen und -anforderungen, möglicher Projektabläufe und Kostenrahmen sowie Lösungsansätzen für eine Instandsetzung und Modernisierung zur Etablierung eines Gesundheitszentrums I am betrachteten Standort sowie als Grundlage
der Darstellung von Nutzungskonzepten. Es ist zu prüfen, ob eine wirtschaftliche schrittweise Instandsetzung und Modernisierung und damit eine langfristige Nutzung des Objektes möglich ist oder alternativ ein anderes Objekt im Stadtgebiet gefunden werden muss. Ziel ist die Ermöglichung eines Variantenvergleiches mit Wirtschaftlichkeitsbetrachtung.
Neben der Festlegung zur Bedarfsplanung des Gesundheitszentrums I bleibt weiterhin die Anforderung nach einer schnellstmöglichen Sanierung der Außenstellen. Gegenwärtig ist die im kommunalen
Eigentum befindlichen und sozialräumlich verorteten Bereiche auf der Dürerstraße 88 durch bauliche
Mängel und wiederkehrende Havarien in ihrer Arbeit nicht optimal untergebracht.
Aufgrund der amtsspezifischen Anforderungen und des Bauzustandes der derzeit genutzten Objekte
sind Maßnahmen zur Gebäudeinstandsetzung sowie zur energetischen Sanierung für eine zielgerichtete Unterbringung unabdingbar.

Auswirkungen der Standortkonzeption
Durch eine Konzentration städtischer Organisationseinheiten auf die vorgenannten Hauptstandorte
können schrittweise zahlreiche Verwaltungsgebäude abgemietet werden.
Folgende Mietstandorte werden schrittweise abgemietet:
o
Ostra-Allee 9 und 11
o
Ferdinandplatz 1-2
o
Enderstraße 59
o
Breitscheidstr. 78
o
Schweriner Str. 1
o
Schweriner Str. 3-5
o
Lingnerallee 3
o
Am Schießhaus 1-3
o
Haus an der Kreuzkirche 6
o
Glashütter Str. 51
o
Augsburger Straße 3

13

Neben den zentralen Standorten im Eigentum oder eigentumsähnlichen Konstellationen verbleiben
nur wenige Objekte zur Anmietung.
Das Konzept „VWU 2030+“ fokussiert sich vorrangig auf die zentralisierbaren Verwaltungsaufgaben.
Neben der Konzentration auf die zentrumsnah unterzubringenden Ämter gibt es weitere wichtige Verwaltungsaufgaben, die sozialräumlich gebunden sind und es auf absehbare Zeit auch bleiben werden.
Das schließt sowohl die Stadtbezirksämter mit ihren stadtteilbezogenen Angeboten und Bürgerkontakten ein, als auch die sozialen dezentral zu erbringenden Dienstleistungen, wie beispielsweise verschiedene Leistungen der sozialen Ämter. Dazu gehören Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien, die Kinder- und Jugendärztlichen Dienste, Ambulanzen der Kinder- und Jugendzahnklinik, der Kinder- und Jugendnotdienst, sozialpsychiatrische Beratungsstellen, der allgemeine soziale Dienst des Jugendamtes, offene Altenhilfe des Sozialamtes und Beratungsangebote für Schwangere. Im Rahmen
der Personalkonsolidierung werden auch hier die einzelnen Bereiche geprüft und es kann unter Beachtung gesetzlicher Pflichtaufgaben zu Abmietungen einzelner Standorte kommen.
Die Standorte des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienste mit dem Hauptbetriebsstandort auf dem
kommunalen Grundstück Lohrmannstraße 11 und deren speziellen Anforderungen bleiben außerhalb
des Stadtzentrums. Im Zusammenhang mit den Außenstandorten des Straßen- und Tiefbauamtes und
des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen wird für diese ein übergreifendes Standortund Betriebskonzept für alle Standorte erarbeitet und schrittweise bereits umgesetzt. Dabei fließen
die Ergebnisse einer stadtweiten Lager- und Logistikuntersuchung ein.
All diese standortkonzeptionellen Vorüberlegungen haben eine effiziente Ressourcenplanung zum Ziel.
Die Überlegungen zum Konzept „VWU 2030+“ sind in diesem Zusammenhang als wichtiger Baustein
einer wirtschaftlich und sozial orientierten räumlichen Verortung der Verwaltung unter den Bedingungen der sich verändernden Arbeitswelten einzuordnen und in diesem Sinne ein nachhaltiger Entwicklungsschritt. Die Unterbringung der Verwaltung kann geschäftsbereichsunabhängig fortgeschrieben
werden. In diesem Zusammenhang sind Prozessbetrachtungen in den Organisationseinheiten sowie
die Analyse und Anpassung übergreifender Arbeitsabläufe insbesondere unter der Berücksichtigung
des Wandels der Arbeitswelten durch das Haupt- und Personalamt unter Mitwirkung aller Beteiligten
durchzuführen. Mit der Zentralisierung der Verwaltungsunterbringung im erweiterten Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden kann somit geschäftsbereichsunabhängig, jedoch aufgabenbezogen, eine
bürgernahe und effiziente Verwaltung zukunftssicher räumlich organisiert angeboten werden.
Wichtiger Bestandteil der Zentralisierung und effizienter Flächenauslastung der Objekte ist auch die
fortschreitende Digitalisierung der Arbeitsprozesse, aber auch die Digitalisierung der Bestandsakten.

Projektentwicklung
Nächste Schritte zur Projektentwicklung
Phase 1 (2025 bis 2027)
Fertigstellung des Stadtforums und Einzug vorgesehener Ämter. Beginn der Instandsetzung Neues Rathaus mit dem zweiten Realisierungsabschnitt.
Variante 1: Beginn der Instandsetzung Theaterstraße 11-13
Variante 2: Bedarfsplanung Verwaltungszentrum II

14

Durch die Verlängerung des Mietvertrages für das Stadtarchiv konnte dieses am Standort Heeresbäckerei langfristig etabliert und um den Bereich der jetzigen Urkundenstelle im Objekt erweitert werden, dies mit dem Ziel: „Ein Archiv für Dresden“.

Phase 2 (2028 bis 2030)
Im Jahr 2029/2030 werden sowohl die Instandsetzung des Neues Rathauses als auch nach der Variante
1 das des Ordnungsrathauses abgeschlossen sein.
Nach Variante 2 kann im Jahr 2030 mit dem Neubau des Verwaltungszentrums II begonnen werden.
Die Bauzeit wird mit ungefähr vier Jahren veranschlagt.

Phase 3 (2030 bis 2034)
Variante 1: In dieser Zeit wird auch das Objekt Junghansstraße 2 saniert und komplettiert dadurch die
Verwaltungsunterbringung.
Variante 2: Voraussichtlich im Jahr 2034 wird der Neubau des Verwaltungszentrums II fertiggestellt
und bezugsfähig sein. Ein modernes Rathaus für Jugend und Soziales steht damit den Dresdner Einwohnenden zur Verfügung.
In beiden Varianten werden mehrere Abmietungen von Standorten erfolgen und die verorteten Ämter
ihren neuen Standort beziehen.
Zur Umsetzung des Konzeptes Verwaltungsunterbringung 2030+ sind folgende Beschlussfassungen auf
den Weg zu bringen:
Variante 1:

Meilenstein

Beschlussvorlage

einzubringen

2026- 1

bis 03/2026

2026 - 2

Vorlage V0286/25 – Sanierung der Theaterstraße 11-15 durch die STESAD
GmbH zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage in die STESAD GmbH und die
Übernahme einer Ausfallbürgschaft
ORH – Neuabschluss Mietvertrag mit Mietpreisbestimmung

2026 - 3
2026 - 4
2031 - 1

Bedarfsplanung Braunsdorfer Str. 13 – Gesundheitszentrum I
Junghansstraße 2 – Bedarfsplanung
Verkauf Freiberger Str. 31

bis 12/2026
bis 12/2027
bis 12/2031

bis 06/2026

Tabelle 3: Beschlussvorlagen im zeitlichen Verlauf bei der Variante 1
Variante 2:
Meilenstein

Beschlussvorlage

einzubringen

2026 - 1
2026 - 2
2026 - 3
2031 - 1
2034 - 1

Bedarfsplanung Bau eines VWZ II
Bedarfsplanung Braunsdorfer Str. 13 – Gesundheitszentrum I
Verkauf Theaterstr. 11-15
Verkauf Freiberger Str. 31
Verkauf Junghansstr. 2

bis 12/2026
bis 12/2026
bis 12/2026
bis 12/2031
bis 12/2034

Tabelle 4: Beschlussvorlagen im zeitlichen Verlauf bei der Variante 2
Die finanziellen Auswirkungen dieser Beschlussfassungen sind zur Sicherstellung einer kontinuierlichen
Projektentwicklung zwingend in den Haushaltsplanungen zu berücksichtigen.

15

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
Beschreibung des Variantenvergleichs
Der beiliegende Variantenvergleich (siehe Anlage 2) stellt die Sanierung der Objekte Theaterstraße 1115 und Junghansstraße 2 mit dem Neubau eines VWZ II über einen Betrachtungszeitraum von 10 bis
30 Jahren (mit jeweils vollständiger Kreditaufnahme) gegenüber. Die Varianten bieten unter den Aspekten der Flächenverfügbarkeit als auch des vergleichbaren Arbeitsplatzangebotes ein realistisches
Vergleichsszenario für eine Langzeitbetrachtung zur finanziellen Auswirkung für die Landeshauptstadt
Dresden. Nachfolgende Rahmenbedingungen wurden dabei unterstellt:









Die prognostischen Investitionskosten beim VWZ II mit einer Nutzfläche von etwa 17.000 m² betragen circa 130.000.000 Euro.
Die prognostischen Investitionskosten beim VWZ II zum Zeitpunkt der Realisierung betragen pro
Quadratmeter 7.647 Euro.
Der Fremdkapitalzins wurde bei beiden Varianten stetig mit 3,2 % für 30 Jahre unterstellt.
Nach Ablauf der Zinsbindungsfrist sowie der vollständigen Tilgung des Darlehens wurde in beiden
Varianten keine weitere ortsübliche Miete ab dem 31. Jahr unterstellt.
Die prognostischen Einzahlungen aus Veräußerungen wirken einmalig in den ersten zehn Jahren
und wurden gegenüber den Investitionskosten in Abzug gebracht.
Bei der Vermietung an städtische Gesellschaften und externe Dritte wurde immer ein Mietertrag
von 23 Euro/m² kalt (zzgl. BK) zur Fertigstellung im Jahr 2034 unterstellt.
Bei der Anmietung der benötigten Arbeitsplätze zur Vergleichbarkeit der Varianten wurde immer
ein Mietaufwand von 23 Euro/m² kalt (zzgl. BK) ab dem Jahr 2034 unterstellt.
Die Instandhaltungskosten wurden anhand der PABI-Methode unter der Annahme, dass in den
ersten fünf Jahren nur die Hälfte der berechneten Instandhaltungskosten (Gewährleistungsfrist)
anfallen werden, ermittelt.

Parameter

Gesamtkosten 10y
Gesamtkosten 20y
Gesamtkosten 30y
davon Aufwendungen für
Abmietungsobjekte
davon Investitionskosten
davon Erlöse aus der Veräußerung
davon BK, Medien und Instandhaltungskosten
Mietertrag 10y/20y/30y
Mietaufwand
10y/20y/30y
Tabelle 5: Variantenvergleich
16

Variante 1 – Ordnungsrathaus
und Junghansstraße 2
• 3,2 % Fremdkapitalzins – Annuität – gleichbleibendes Zinsniveau
• inklusive Mietaufwand Abmietung + Betriebskosten + Instandhaltung
• Anmietung von 2.500 m² für 125
Mitarbeitende zu 23 Euro/m²
(zzgl. BK) ab dem Jahr 2034
112 Mio. Euro
189 Mio. Euro
266 Mio. Euro

Variante 2 – Neubau VWZ II
• 3,2 % Fremdkapitalzins – Annuität– gleichbleibendes Zinsniveau
• inklusive Mietaufwand Abmietung + Betriebskosten + Instandhaltung
• Vermietung von circa 25 % der
Flächen zu 23 Euro/m² (zzgl. BK)
ab dem Jahr 2034
113 Mio. Euro
183 Mio. Euro
257 Mio. Euro

67 Mio. Euro

67 Mio. Euro

126 Mio. Euro (inklusive Zinsaufwand)

202 Mio. Euro (inklusive Zinsaufwand)

16 Mio. Euro

22 Mio. Euro

69 Mio. Euro

43 Mio. Euro

0 Euro

4 Mio. Euro/ 19 Mio. Euro/
34 Mio. Euro

3 Mio. Euro/ 11 Mio. Euro/
20 Mio. Euro

0 Euro

In Bezug auf die Finanzierung der Junghansstraße 2 als auch des Verwaltungszentrums II, ist es eine
potenzielle Option, diese vollumfänglich bzw. anteilig aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden
zu finanzieren. Bei der Betrachtung der Finanzierung der Junghansstraße 2 würden sich die Investitionskosten von 126 Millionen Euro (inklusive Zinsaufwand) auf in Summe 106 Millionen Euro verringern. Bei der anteiligen Finanzierung des Verwaltungszentrums II mit einem Eigenkapital in Höhe von
37. Mio. Euro, analog der angepassten Variante 1, würden die Investitionskosten (inklusive Zinsaufwand) auf 182 Mio. Euro absinken. Die Gesamtkosten der Variante 1 und der Variante 2 würden sich
entsprechend in Abhängigkeit des Betrachtungshorizonts wie folgt darstellen:
Betrachtungshorizont
10y
20y
30y

Gesamtkosten Variante 1
137 Millionen Euro
194 Millionen Euro
252 Millionen Euro

Gesamtkosten Variante 2
131 Millionen Euro
181 Millionen Euro
237 Millionen Euro

Tabelle 6: Entwicklung der Gesamtkosten der Variante 1 ohne Zinsaufwand

Unter der Voraussetzung, dass im Rahmen der Realisierung der Variante 1 auf eine Anmietung von 125
Arbeitsplätzen für den Betrachtungszeitraum verzichtet werden kann, reduzieren sich die Gesamtkosten um die in der Tabelle 5 benannten Beträge und stellen sich wie folgt dar:
Betrachtungshorizont
10y
20y
30y

Minderaufwand Anmietung
3 Millionen Euro
11 Millionen Euro
20 Millionen Euro

Gesamtkosten
134 Millionen Euro
183 Millionen Euro
233 Millionen Euro

Tabelle 7: Entwicklung der Gesamtkosten der Variante 1 ohne Zinsaufwand und ohne eine externe Anmietung

Im Folgenden werden die wichtigsten Kennzahlen für die Sanierung der Objekte Theaterstraße 11-15
und Junghansstraße 2 im Vergleich zum Neubau des Verwaltungszentrums II dargestellt.
Stadtforum
Nutzfläche
20.521 m²
Arbeitsplätze
1.035
Mitarbeitende
1.479
Gleichzeitigkeitsfaktor
0,7
Investitionsvolumen
132 Mio. Euro
Investition pro Arbeits127.536 Euro
platz
Investition pro Mitar89.249 Euro
beitenden
Investition pro m²
6.432 Euro
Tabelle 8: Übersicht Kennzahlen

Ordnungsrathaus

Junghansstraße 2

7.988 m²
410
513
0,8
44 Mio. Euro

5.155 m²
250
309
0,8
37 Mio. Euro

Verwaltungszentrum II
17.000 m²
866
1.264
0,685
130 Mio. Euro

107.317 Euro

148.000 Euro

150.115 Euro

85.770 Euro

119.741 Euro

102.848 Euro

5.508 Euro

7.180 Euro

7.647 Euro

Die Gebäude Ordnungsrathaus und Junghansstraße 2 stehen beide unter Denkmalschutz. Im Sinne der
Nachhaltigkeit ist eine Sanierung des Gebäudebestandes möglich. Trotz vorangehender Gutachten und
Untersuchungen der Bausubstanz können bei Sanierungen höhere Risiken und Unsicherheiten als bei
Neubauprojekten entstehen.

17

Zusammenfassung
Verwaltungsunterbringung 2030+
Mit dem vorliegenden Konzept zur Verwaltungsunterbringung wird die schrittweise Zentralisierung
und Modernisierung der städtischen Verwaltungsstandorte vorgeschlagen und dadurch die Bürgerfreundlichkeit verbessert. Mit der Orientierung auf Verwaltungsstandorte im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. angegliederter Tochterunternehmen werden sowohl Risiken als auch Kosten
für künftige Verwaltungsunterbringung deutlich gesenkt. Heute schon zentralisierbare Aufgaben können dann im Stadtzentrum und zentrumsnah in offenen und klassischen Arbeitsumgebungen wahrgenommen werden. Damit wird die Stadtverwaltung deutlich bürgernaher, mitarbeiterfreundlicher und
zukunftssicherer. Die heute noch stark vom Mietmarkt abhängige Unterbringung der Organisationseinheiten wird somit schrittweise unabhängiger, flexibler und krisensicherer. In Bezug auf künftige organisatorische Veränderungen ermöglicht die Umsetzung des Konzeptes eine höhere Variabilität hinsichtlich Nutzung, Belegung und Auslastung.
Für die Umsetzung des Konzeptes „VWU 2030+“ bedarf es Mut, den Willen zu Veränderungen bei althergebrachten Verwaltungsabläufen und Verhaltensweisen sowie verlässliche Entscheidungen zur finanziellen Umsetzung. Insbesondere letztere werden sich langfristig durch die künftige Unabhängigkeit von Mietmarkttendenzen rentieren. Die Veränderungen sowie die Investitionen in Digitalisierung
und Personalentwicklung wirken sich durch größere Mitarbeiterzufriedenheit und Bürgernähe aus.
Wichtige nichtmonetäre Zugewinne wie Vertrauen, Sicherheit und Zukunftsfähigkeit werden dadurch
hervorgebracht.
Unter diesen Aspekten ist jetzt der Zeitpunkt gekommen, die Veränderungen gesamtstädtisch voranzutreiben.

Impressum

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
E-Mail: hochbauamt@dresden.de

Januar 2026

18

Anlage 2
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Vergleich der Szenarien
Variante 1
Variante 2

ORH und Junghansstraße mit vollständiger Kreditaufnahme
VWZ II mit vollständiger Kreditaufnahme
10 Jahre
2027-2036

Mietaufwendungen für Abmietungsobjekte (bestehende Mieten)
Variante 1
Variante 2
BK + Medien inkl. Instandhaltungskosten für künftige Verwaltungsunterbringung
Variante 1
Variante 2
Investitionskosten für künftige Verwaltungsunterbringung
Variante 1
Variante 2
Erlöse aus dem Verkauf von Eigentumsobjekten
Variante 1
Variante 2
Aufwendungen für die Anmietung/Vermietung
Variante 1 - Anmietung
Variante 2 - Vermietung
Gesamtbetrachtung
Variante 1
Variante 2
finanzieller Vorteil - Variante 2

20 Jahre
2037-2046

30 Jahre
2047-2056

67.889.248
67.889.248
16.431.096
4.066.860

25.965.160
17.014.200

26.735.860
21.837.200

42.035.779
67.464.831

42.035.779
67.464.831

42.035.779
67.464.831

2.567.700
-4.395.333

8.559.000
-14.651.110

8.559.000
-14.651.110

10 Jahre
112.473.823
112.775.606

20 Jahre
189.033.762
182.603.526

30 Jahre
266.364.401
257.254.446

-301.782

6.430.236

9.109.955

-16.450.000
-22.250.000

Rahmenbedingungen und Informationen:
Nach Ablauf der Zinsbindungsfrist sowie der vollständigen Tilgung des Darlehens wurde in allen Varianten keine weitere ortsübliche Miete ab dem 31. Jahr unterstellt.
Der Fremdkapitalzins wurde stetig mit 3,2 % für 30y unterstellt.
Die Einzahlungen aus Veräußerungen wirken einmalig in den ersten zehn Jahren und wurden gegenüber den Investitionskosten in Abzug gebracht.
Es wurde kein Veräußerungserlös der Liegenschaft Königsbrücker Straße (Stesad GmbH) unterstellt.
Bei der Vermietung an städtische Gesellschaften und externe Dritte wurde ein Mietertrag von 23 Euro/m² kalt (zzgl. BK) zur Fertigstellung im Jahr 2034 unterstellt.
Bei der Anmietung der benötigten Fläche zur Vergleichbarkeit der Varianten wurde ein Mietaufwand von 23 Euro/m² kalt (zzgl. BK) ab dem Jahr 2034 unterstellt.
Die Basisunterbringung in den Objekten Stadtforum + NRD wird als gegeben angenommen und somit nummerisch vernachlässigt.
In den Betriebskosten sind Leistungen wie Reinigungsleistungen, Sicherheitsdienstleistungen, Gas, Wasser, Strom, Grundsteuer, Wartung der technischen Anlagen sowie
Straßenreinigung u.ä. enthalten (analog dem Stadtforum).
Die Instandhaltungskosten wurden anhand der PABI-Methode unter der Annahme, dass in den ersten fünf Jahren nur die Hälfte (Gewährleistungsfrist) der berechneten
Instandhaltungskosten anfallen werden, ermittelt.

Anlage 3
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung
Investitionskosten Verwaltungszentrum II:
Kosten und Standards:
Der veranschlagte Kostenrahmen in Höhe von 130.000.000 EUR umfasst die Kostengruppen
200 bis 700 gemäß DIN 276 einschließlich der Berücksichtigung des Baupreisindex (BPI)
sowie eines projektspezifischen Risikoaufschlages. Die Kostenermittlung erfolgte auf Basis
von BKI-Vergleichsobjekten aus dem Bereich Büro- und Verwaltungsbau mit
fortgeschriebenem Kostenstand November 2025. Die Ansätze wurden unter Anwendung des
Regionalfaktors Dresden sowie unter Heranziehung fachlich geprüfter und belastbarer
Erfahrungswerte aus derzeit in Umsetzung befindlichen Baumaßnahmen weiter qualifiziert.
Das Vorhaben ist hinsichtlich Ausführungsqualität und technischer Ausstattung als
Verwaltungsgebäude mittleren Standards einzuordnen. Kostenbestimmend sind
insbesondere die Leistungen des Spezialtiefbaus, möglicher Kampfmittelfunde, der beengten
Innerstädtischen Lage, sowie die archäologischen Begleit- und Sicherungsmaßnahmen. Diese
wurden aufgrund der Erkenntnisse und Erfahrungswerte aus dem Bau des Stadtforums von
Projektbeginn an vollständig in die Kostenermittlung eingestellt.
Das Gebäude umfasst zwei unterirdische Tiefgaragenebenen. Deren Herstellung ist zur
Erfüllung der bauordnungsrechtlichen Anforderungen an den Stellplatznachweis zwingend
erforderlich und wurde entsprechend in den Kostengruppen 300 und 400 abgebildet. Im
Kostenrahmen enthalten sind darüber hinaus Aufwendungen für eine geringfügige
Ausstattung sowie die Herstellung der Freianlagen gemäß Kostengruppe 500.
Baupreisindex (BPI):
Der Baupreisindex (BPI) wurde mit einer jährlichen Steigerungsrate von 3 % über die
prognostizierte Bauzeit von etwa drei Jahren angesetzt und entsprechend in der
Kostenermittlung berücksichtigt. Dieser Ansatz berücksichtigt die aktuelle
Marktstabilisierung, puffert jedoch gleichzeitig potenzielle Preissteigerungen bei
Schlüsselgewerken, in unsicheren Zeiten ab.
Risikobewertung:
Aufgrund der exponierten Lage in der Innenstadt wurde ein Risikoaufschlag von 18% (auf die
KG 200 - 700) gewählt. Dieser im Vergleich zu Standardprojekten erhöhte Satz ist aufgrund
folgender Gefahrenlagen notwendig:

 Kampfmittelrisiko: Bedingt durch die Historie Dresdens ist bei Erdarbeiten im Zentrum
mit Bombenfunden zu rechnen. Dies kann zu Evakuierungen, Baustopps und
aufwendigen Entschärfungsmaßnahmen führen.
 Archäologie: Das Areal liegt in einen archäologischen Relevanzbereich. Trotz
Voruntersuchungen besteht das Risiko zeitintensiver Funde, die den Bauablauf verzögern.
 Spezialtiefbau und Baugrund: Die innerstädtische dichte Bebauung erfordert komplexe
Verbaumaßnahmen zur Sicherung der Nachbarbebauung und des Grundwasserspiegels.

