 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 30

Datum:

05.02.2026

Beschlusskontrolle zu A0420/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. September 2024 eine
Transparenzsatzung mit der sich die Landeshauptstadt Dresden als transparenzpflichtige Stelle
nach § 4 Abs. 2 des Sächsischen Transparenzgesetzes (SächsTranspG) verpflichtet nach Anhörung der Sächsischen Transparenzbeauftragten (Die Datenschutzbeauftragte gemäß § 13 SächsTranspG) zur Beschlussfassung vorzulegen.
Die Transparenzsatzung soll insbesondere vorsehen:
a. eine Positivliste veröffentlichungspflichtiger Informationen entsprechend des § 8 SächsTranspG und in der Form des § 9 SächsTranspG aufzunehmen,
b. eine Transparenzplattform der Landeshauptstadt unter einer freien Lizenz gemäß §§ 2,
7 SächsTranspG einzurichten.“
In der letzten Beschlusskontrolle vom 10. Juli 2025 wurde über die vom Freistaat Sachsen anvisierte gesetzliche Verschiebung der Inbetriebnahme der Transparenzplattform „DRUCKSACHE
8/3802, Erstes Gesetz zur Änderung des Sächsischen Transparenzgesetzes“ bereits informiert.
Parallel dazu hatte sich das Rechtsamt mit Schreiben vom 10. Oktober 2025 an das Sächsische
Ministerium für Justiz gewandt, um das Interesse der Landeshauptstadt Dresden an einer zeitnahen Inbetriebnahme der Transparenzplattform noch einmal zu bekräftigen und auch den Sächsischen Landtag und die Sächsische Transparenz- und Datenschutzbeauftragte über dieses Ansinnen in Kenntnis gesetzt.

...

-2-

Anlässlich eines Änderungsantrages der Fraktion Die Linke fand am 24. November 2025 eine öffentliche Anhörung zum vorbenannten Gesetzentwurf im Ausschuss für Verfassung, Recht und
Europa des Sächsischen Landtages statt, in welcher die Belange und das Interesse der Landeshauptstadt Dresden noch einmal vertreten und bekräftigt werden konnte.
Im Ergebnis hat der Ausschuss dem Landtag empfohlen, den Gesetzentwurf der Landesregierung
zur Verschiebung der Transparenzplattform zu beschließen.
Es wird davon ausgegangen, dass der Sächsische Landtag entsprechend der Empfehlung des Ausschusses für Verfassung, Recht und Europa den Gesetzentwurf der Landesregierung beschließen
wird. Damit bleibt es auch bei der im Rahmen der vorgenannten Beschlusskontrolle bereits dargestellten Verschiebung des Inkrafttretens einer Transparenzsatzung für die Landeshauptstadt
Dresden.
Bis zum Inkrafttreten der Transparenzplattform des Freistaates Sachsen und der Transparenzsatzung der Landeshauptstadt Dresden werden die Organisationseinheiten auch weiterhin Anfragen aufgrund der Informationsfreiheitssatzung der Landeshauptstadt Dresden und der jeweils
einschlägigen Fachgesetze in bewährter Verfahrensweise erteilen. Auch stehen den Bürgerinnen
und Bürgern durch die Open Data Plattform der Landeshauptstadt Dresden und zum Beispiel
den Themenstadtplan und das Ratsinformationssystem umfassende Informationsmöglichkeiten
bereits zur Verfügung, welche einen Großteil des Informationsbedarfs der Dresdner Bürgerinnen
und Bürger bereits befriedigen dürften.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2027
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 05/February/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

