 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

05.02.2026

Beschlusskontrolle zu A0119/25 (Sitzungsnummer: SR/016/2025)
Prüfung der laufenden und geplanten Maßnahmen zur Installation von Radverkehrszählanlagen
sowie Priorisierung einer verkehrsplanerischen Neuordnung der Hauptstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Stadtrat unverzüglich zu informieren, welche der derzeit in Planung oder Vorbereitung
befindlichen Projekte zur Installation von Radverkehrszählanlagen bereits beauftragt wurden und welche noch nicht vergeben sind.“
Im Rahmen des am 23. März 2017 verabschiedeten Radverkehrskonzepts der Landeshauptstadt
Dresden (V1252/16) ist unter Punkt E 8.2.6 die Ausweitung der Fahrradzählstellen sowie die Ergänzung um Fahrradbarometern festgelegt. Zur Umsetzung des vom Stadtrat mitbeschlossenen
Konzepts zur Erweiterung der Zählstellen wurden Fördermittel beim Bundesministerium für Digitales und Verkehr im Rahmen des Förderprogramms „Digitalisierung kommunaler Verkehrssysteme“ akquiriert. Zuletzt wurden Fördermittel für das Förderprojekt „StRaDDigi“ mit einer Förderung von 65 Prozent beantragt und vom Bundeministerium für Digitales und Verkehr bestätigt.
Der Beschluss A0119/25 fordert die Stadtverwaltung auf, alle laufenden Planungen der Fahrradbarometer zu stoppen, soweit dies wirtschaftlich vertretbar ist.
Neben dem bereits umgesetzten Fahrradbarometer auf der St.-Petersburger Straße sind für das
Fahrradbarometer am Sachsenplatz bereits alle Planungsleistungen abgeschlossen; das Barometer ist bereits produziert und in Lieferung. Dieser Standort wird deshalb wie geplant umgesetzt.
Die Planung aller weiteren Fahrradbarometer wird unverzüglich gestoppt. Nach Rücksprache mit
dem Fördermittelgeber sind Rückzahlungen von Fördermitteln derzeit nicht zu erwarten.

...

-2-

2. „alle noch nicht vergebenen Aufträge zur Beschaffung und Installation von Radverkehrszählern vorläufig zu stoppen.“
Die Planung aller weiteren Fahrradbarometer wird unverzüglich gestoppt.
3. „bei bereits vergebenen Aufträgen zu prüfen, ob eine rechtlich zulässige und wirtschaftlich
vertretbare Aufhebung der Verträge möglich ist.
Sofern die Kosten einer Aufhebung unterhalb der voraussichtlichen Aufwendungen für Anschaffung und Installation liegen, sind die betreffenden Aufträge ebenfalls zu stoppen.“
Die Planung aller weiteren Fahrradbarometer wird unverzüglich gestoppt.
4. „die durch diese Maßnahmen freiwerdenden Haushaltsmittel für die Erarbeitung einer verkehrsplanerischen Konzeption für die Hauptstraße (Äußere Neustadt) zu verwenden. Diese
Konzeption soll insbesondere
a) eine baulich und gestalterisch verträgliche Trennung von Rad- und Fußverkehr vorsehen.
b) die denkmalpflegerischen Erfordernisse des öffentlichen Raumes berücksichtigen.
c) die Anliegen der ansässigen Gewerbetreibenden, Eigentümer und Anwohnerinnen und
Anwohner in geeigneter Form in den Planungsprozess einbeziehen.“
Bevor die im Herbst 2025 aufgetragenen Markierungen mit dem Schriftzug „Bitte Langsam“ umgesetzt wurden, wurden verschiedene Varianten zur Führung des Radverkehrs auf der Hauptstraße geprüft. Eine wichtige Rahmenbedingung für alle Überlegungen zur Führung des Radverkehrs im Bereich der Hauptstraße ist das Gartendenkmal Neustädter Markt und Hauptstraße
(Sachgesamtheit). So wurde eine Führung des Radverkehrs auf allen drei Achsen der Allee untersucht, jeweils in gemeinsamer Führung oder in getrennter Führung zum Fußverkehr.
Eine getrennte Führung wurde aus Verkehrssicherheitssicht und aus Gründen der Barrierefreiheit überall als nachteilig bewertet. Sie würde zur Beschleunigung des Radverkehrs und damit
zur Erhöhung von Konflikten bei Querungen beitragen.
Eine Führung des Radverkehrs gemeinsam mit dem Fußverkehr ausschließlich in der Mittelachse
ist nicht mit dem Denkmalschutz verträglich. Sie widerspricht dem Promenadencharakter und
auch an den Brunnen, die sich in Mittellage befinden, besteht großes Konfliktpotenzial.
Eine gemeinsame Führung ausschließlich in den Randbereichen verlagert den Konflikt in die
schlechter einsehbaren Ein- und Ausgangsbereiche der Lokale und Geschäfte.
Die Radverkehrsführung auf der Hauptstraße wurde damit bereits 2024/25 umfangreich untersucht. Diese Ergebnisse wurden der Öffentlichkeit im Stadtbezirksbeirat Neustadt am 7. April
2025 vorgestellt und diskutiert (https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=819744&type=do).

...

-3-

Die Art und der Umfang weiterer verkehrsplanerischen Untersuchungen kann erst bestimmt
werden, wenn die finanziellen Rahmenbedingungen hierfür geklärt sind.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.23 14:00:50
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 05/February/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

