LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.; V0654/25
Datum:

4. Februar 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/024/2026)
über:

Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 1 dargestellten Grundzüge der Entwurfsplanung zur Revita
lisierung des Dresdner Fernsehturms zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt der Deutschen Funkturm GmbH (DFMG) Mittel in Höhe von bis zu
5.913.000 Euro im Rahmen einer Zuwendung zur anteiligen Finanzierung der Revitalisierung
des Fernsehturms Dresdens ab Leistungsphase 4(HOAI) bereitzustellen. Die Summe vermin
dert sich um die bereits durch die DFMG abgerechneten sowie noch abzurechnenden Leis

tungen aus dem ersten Zuwendungsvertrag. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) erfolgt vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelge
ber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die zur Gesamtmaßnahme gehörende Errichtung des privaten
Parkplatzes vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber
Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen durch die LHD geplant und

umgesetzt wird. Für die Umsetzung werden in Abstimmung mit der DFMG und den anderen
Zuwendungsgebern (Bund, Land) Mittel in Höhe von 500.000 Euro aus dem zentralen Fern
sehturmbudget(gemäß Letter of Intent (LOI): 6.413.000 Euro) der LHD bereitgestellt. Die Zu
wendung an die DFMG gemäß Beschlusspunkt 2 wurde um diese Summe entsprechend redu
ziert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den LOI aus der Vorlage V0172/19 „Absichtser
klärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner FernErläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

sehturms - Letter of Intent (LOI)" zwischen den Zuwendungsgebern entsprechend dahinge
hend zu ergänzen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis der Beschlusspunkte 2 und 3 und auf
Grundlage des vom Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM)zu ertei

lenden Zuwendungsbescheides einen Zuwendungsvertrag zwischen LHD und der DFMG abzu
schließen.

5. Der Stadtrat nimmt den verkehrlichen Maßnahmenpool zur Revitalisierung des Fernsehturms
(Anlage 2)zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umset
zung. Flierbei sollen die bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms zwingend erforderlichen
städtischen Maßnahmen vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren För
dermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen prioritär
umgesetzt werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Prioritäten Set

zung für den nächsten Doppelhaushalt 2027/2028 und der Mittelfristplanung die erforderli
chen Flaushaltsmittel zu berücksichtigen. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass im Jahr 2022

eine Einwohnerversammlung sowie eine Online-Beteiligung durchgeführt wurden und dass
eine Abwägung (Anlage 3)vorliegt und die Inhalte der Abwägung im Zuge der weiteren Pla

nung fortgeschrieben wurden.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die
weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen
eine auf Basis der Ergebnisse der Entwurfsplanung zum Parkplatz noch zu bestimmende Teil
fläche des Flurstücks 244/1 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 4)ein Erbbaurecht zugunsten
des in Anlage 5 benannten Vertragspartners für eine Laufzeit von 30 Jahren mit einem jährli
chen Erbbauzins von sieben Prozent des bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswertes zu

bestellen. Das zu bestellende Erbbaurecht ist an den Betrieb und die Bewirtschaftung der Flä

che für nachzuweisende Stellplätze sowie sonstige Stellplätze im Kontext der öffentlichen
Nutzung des Fernsehturms unter Berücksichtigung der Vorgaben der LHD gebunden. Die Nut

zung durch den öffentlichen Personennahverkehr (Wendeschleife) ist dauerhaft zu sichern.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Errichtung des öffentlichen und privaten Park
platzes inklusive Wegeverbindung (Anlage 6)erforderliche Planungsleistungen zu beauftra
gen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die
weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen

eine Teilfläche der Flurstücke 222/3 und 79/11 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 7) mit einer

Gesamtgröße von circa 2.370 m^ an die in der Anlage 5 benannte Erwerberin zu dem zum
Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern. Der Erlös aus der Grundstücks-

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Veräußerung Ist zweckgebunden für verkehrliche Maßnahmen der LHD in Verbindung mit der
Revitalisierung des Fernsehturms (Anlage 2)einzusetzen.
9. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt:

a, bei abzuschließenden Verträgen aufzunehmen, dass für den Betrieb des Fernsehturms
keine direkten oder indirekten Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden in Zukunft gezahlt
werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2
b,zur Entlastung von Anwohnern und deren Gästen zusätzliche Parkplätze im Umfeld des
Fernsehturms einzurichten; dabei ist auch das Einrichten und Ausweisen von zusätzlichen
Parkplätzen im öffentlichen Verkehrsraum zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 2
c, die grundhafte Sanierung der Quohrener Straße zwischen Ullersdorfer Platz und Ortaus
gang Bühlau bis zur Turmeröffnung abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
d,zu prüfen, ob zeitnah Fußwege an Quohrener Straße und Schönefelder Landstraße zwi
schen Rochwitzer Straße und Pappritzer Straße gebaut werden können und dafür notwen
dige Zeitschiene und Kosten darzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

e,zu prüfen, inwieweit eine verbesserte ÖPNV-Anbindung, besonders an Wochenenden
möglich ist und dafür notwendige Zeitschiene und Kosten darzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-4-

Abstimmung:

punktweise Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

Stej™n Kühn
Var/itzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

