Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/029/2012)
am Montag, 16. Januar 2012,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/10

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:47 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Werner Peter
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 27. Sitzung vom
14.11.2011 und der 28. Sitzung vom 05.12.2011

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013
BE: Vertreter Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

V1389/11
beratend

6

Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

V1429/11
beratend

7

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0138/12
beschließend

8

Bestätigung bzw. Neuwahl der Streitvertretung der ehemaligen
Gemeinde Schönfeld-Weißig

V-SW0137/12
beschließend

9

Infovorlage

9.1

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

10

Informationen

A0503/11
beratend

Nicht öffentlich
11

Einwendungen zur Niederschrift der 27. Sitzung vom 14.11.2011

12

Grundstücksangelegenheiten

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0139/12
beschließend

4/10
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:30 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die TO wird verlesen. Die Beschlussfähigkeit mit 17 Räten festgestellt.
19:31 Uhr - Herr Dr. Brauns anwesend (18 Räte)
Herr Brockpähler
moniert zum dritten Mal, dass der im September eingereichte Antrag zur gemeinsamen Ortschaftsratssitzung mit Ullersdorf noch nicht auf der TO steht. Er stellt fest und möchte dass
dies ausdrücklich zu Protokoll genommen wird, dass dieses Verfahren geschäftsordnungswidrig sei, weil normalerweise Anträge nach deren Einreichung immer auf die spätestens
übernächste Sitzung de OR zu setzen seien. Weiterhin werde er dazu bei der Behandlung
der Protokolle der letzten beiden Sitzungen ausführen.
Der OV
dankt für den Hinweis und bemerkt, dass sich dazu im Ausschuss verständigt wurde. Zwischenzeitlich hat es Kontakte mit dem OV von Ullersdorf gegeben. Der Antrag wird im Februar auf der TO stehen.
Die Räte stimmen der TO zu.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland. Er bezieht sich u. a. auf
- die S177
Verständigung in 28. OR-Sitzung bzgl. Umverlegung der Straße um Eschdorf - Durchführung öffentlicher Ausschuss in Eschdorf mit Aufnahme von Anregungen und Bedenken der ansässigen Bürger und anschließende Formulierung in einer Beschlussempfehlung; vorbereitend von einer kleinen Gruppe von OR-Mitgliedern - Vorschlag
von Frau Schott diese Beschlussempfehlung in einen Umlaufbeschluss zu bringen;
dieser Verfahrensweise wurde zugestimmt und ein Umlaufbeschluss herbeigeführt, zu
dessen Gültigkeit jeder OR seine Zustimmung geben muss. Aufgrund der Tatsache,
dass genau der/die AntragstellerIn (Beschlussumlauf) dagegen gestimmt hat, ist dieser Beschluss nicht zustande gegekommen. D. h. der OR ist nicht in der Lage gewesen, die Interessen der Eschdorfer Bürger in diesen Beschluss aufzunehmen und das
dem Straßenbauamt Meißen-Dresden zu übermitteln bzw. den Beschluss dem Stadtplanungsausschuss zur Aufnahme in die Gesamtstellungnahme der LHD mitzuteilen.
- den Schulentwicklungsplan
überarbeitete Version als Vorlage zur erneuten Beschlussfassung
- die Überarbeitung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden
Vorstellung durch Bauamtsleiter am 27.02., 14:00 Uhr
Verständigung um Bauausschuss, welche OR teilnehmen
- Vorstellung Verkehrsentwicklungsplan 2025
Vorstellung für die gesamte Stadt am 07. und 14.03.2012 in Cotta

5/10

-

-

3

Elternparkplatz Grundschule Schönfeld
keine Befürwortung durch Straßen- und Tiefbauamt
Ablehnung vom Umweltamt, da bereits in der Planung der Grundschule vom Umweltamt andere Vorschläge zur Parkplatzgestaltung erbracht wurden, diese vom Schulverwaltungsamt aber nicht berücksichtigt wurden; auch der Amtsleiter ist sich der Situation bewusst und schlägt einen Vor-Ort-Termin (OV, Umweltamt, Schulverwaltungsamt) vor; OV soll einladen
GAGFAH, Alte Schule Eschdorf
Schulmuseum Eschdorf wurde in die Alte Schule Schullwitz umverlagert; Verhandlung
zur Wiederzuführung des Objektes Eschdorf
Graffiti-Schaden Wanderhütte Schullwitz
8. Weihnachtsmarkt
Neujahrsempfang
Bürgerfragestunde

Herr Dankhoff, Elternrat Mittelschule Weißig
verweist auf den letzten Hochlandkurier und fragt nach Finanzierung, Baubeginn und der
Umsetzung der Sanierung der Mittelschule 2013; seinem Kenntnisstand nach Beginn 2015.
Der OV
antwortet, dass die Finanzierung gesichert sei. Grund des Baubeginns 2013 ist der Baubeginn der Turnhalle in diesem Jahr. Anschließend soll ein nahtloser Übergang erfolgen, die
bautechnische Abstimmung ist mit Herrn Bürgermeister Lehmann vorzunehmen. Über den
aktuellen Sachstand wird öffentlich informiert.
4

Einwendungen zu den Niederschriften der 27. Sitzung vom
14.11.2011 und der 28. Sitzung vom 05.12.2011

27. Sitzung vom 14.11.2011
Herr Brockpähler
nimmt Bezug auf Seite 4 des Protokolls, TOP 1.
Er bittet um ein entsprechendes Austauschblatt; er habe „kritisiert“ und nicht „bemerkt“, dass
in der Sitzung im November dieser Antrag nicht auf der TO war. Er zitiert „weiterhin bemerkt
Herr Brockpähler, dass in der Dezember-Sitzung des OR eine gemeinsame Sitzung mit Ullersdorf stattfinden solle.“ Es ginge nicht um die gemeinsame Sitzung mit Ullersdorf, sondern
um die Behandlung der Thematik an sich, welchen Sinn eine gemeinsame Sitzung machen
könnte; in der Folge wäre das mit Ullersdorf zu besprechen. Er möchte, dass das richtig gestellt wird, weil so wie das ganze Verfahren gelaufen ist, es der Geschäftsordnung widerspricht.
Der OV
weist darauf hin, dass zukünftig Protokollaufnahmen gleich als solche zu benennen sind.
Es gab keine weiteren Einwendungen; die OR erhalten jeweils eine Austauschseite.
28. Sitzung vom 05.12.2011
Herr Brockpähler
nimmt Bezug auf Seite 4 des Protokolls, TOP 1.
bittet um ein entsprechendes Austauschblatt; er habe „erneut kritisiert“, dass in der Sitzung
im Dezember dieser Antrag nicht auf der TO war.
Es gab keine weiteren Einwendungen; die OR erhalten jeweils eine Austauschseite.

6/10
5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013
BE: Vertreter Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

V1389/11
beratend

Der OV
übergibt das Wort an Frau Grohmann, stellvertretende Betriebsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Frau Grohmann
trägt die Fortschreibung des Kita-Fachplanes anhand einer Präsentation vor. Sie geht dabei
auf Entwicklungstrend und Analysen, Platzbedarfe, Handlungsfelder und Aufgabenschwerpunkte ein. In Dresden gibt es eine hohe Inanspruchnahme von Kinderkrippen-, Kindergarten- und Hortplätzen. Seit 2008 wurden 5.000 genehmigungsfähige Plätze geschaffen. Das
Defizit wird im Jahr 2012/13 bei 1.370 und 2015/16 bei 2.128 Plätze liegen.
Für den Bereich Loschwitz/Schönfeld-Weißig trägt sie vor, dass das Objekt Neukircher Straße gebaut wird, das Objekt Bautzner Landstraße sich in der Ausschreibung befindet und des
Weiteren unbedingt das Objekt Hauptstraße 4 in Weißig erforderlich ist und auch in dieser
Größe. Zum zeitlichen Ablauf eines Kita-Objektes führt sie aus, dass die Planung ein Jahr
und das Bauen auch ein Jahr in Anspruch nehmen; die Wirkung zeigt sich folglich erst in
2013; frühestens 2014 kann bedarfsgerecht versorgt werden.
Der OV
dankt für den Vortrag.
Frau Schott
verweist auf Teil C; es läge noch keine gültige Baugenehmigung vor und fragt, wann der
Bauantrag gestellt wird.
Frau Grohmann
antwortet, dass die entsprechende Vorlage im Geschäftsbereichsumlauf ist, die Vorlage wird
ein Frühsommer-Beschluss und man gehe davon aus, dass alles an Genehmigungsverfahren
bis dahin vorliegt, danach kann die tatsächliche Umsetzung des Vorhabens begonnen werden.
Der OV
bemerkt, dass die Baugenehmigung seit 02.01.2012 vorliegt.
Auf die Frage von Herrn Dr. Schnoor hinsichtlich Betreibers antwortet Frau Grohmann, dass
dieser im Auswahlverfahren bestimmt wurde. Auf der Grundlage des Auswahlverfahrens gibt
es eine Präferenz und dazu muss eine Beschlussvorlage für den Stadtrat erstellt werden; d.
h. dieser steht momentan im Fachplan vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses - an den Träger der das Auswahlverfahren gewonnen hat zu übergeben. Vorbehalt deshalb, weil der
Stadtrat dem zustimmen muss; erst dann ist es verbindlich.
Der OV
dankt, es gab keine weiteren Fragen.

Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wird vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden, BE: Frau Grohmann, die Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013 vorgetragen; der Ortschaftrat nimmt die Fortschreibung zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

7/10
6

Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

V1429/11
beratend

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort Herrn Schwartzmann, Stadtplanungsamt.
Herr Schwartzmann
stellt den B-Plan anhand einer Präsentation vor. Der zeitlichen Abfolge nach wird nach dem
25.01.2012 die Beteiligung der Öffentlichkeit / Träger öffentlicher Belange durchgeführt; wenn
es keine wesentlichen Änderungen gibt, wird im weiteren Verfahrensschritt der Satzungsbeschluss herbeigeführt. Weiterhin geht er auf den Geltungsbereich, mit Luftbilddarstellung, ein.
Hauptthema ist das Vermitteln zwischen Siedlung und Landschaftsbild. Die Flächennutzungsplan-Änderung, d. h. Entwurf und Offenlage, ist erfolgt.
Es werden die Änderungen zur Vorentwurfsfassung dargestellt; festgesetzt wurden am äußerer Rand des Plangebietes ein Gehrecht, die Dachausrichtungen sowie die Geländehöhen
zur Bauorientierung. Die Festsetzung zur Dachgestaltung lässt eine Traufhöhe von 5,60 m
und eine Dachneigung zwischen 15° bis 30° zu. Die Auslegung erfolgt wahrscheinlich von
Mitte Februar bis Mitte März.
Herr Eckelt
verweist auf den in der Vorlage ausgewiesenen Punkt „Schutz des Menschen“ im Hinblick auf
die angrenzende Landwirtschaft und erkundigt sich nach der Größe der Grundstücke.
Der OV
bemerkt, dass jeder Bauherr die Gegebenheiten von Landwirtschaft und Bewirtschaftung
kennt und gibt die Grundstücksgröße mit ca. 700 m² an.
Herr Schwartzmann
verweist darauf, dass die in Kapitel 4 genannten Menschenrechte aus dem Europarecht greifen und diese zwingend im B-Plan beschrieben werden müssen.
Der OV
erkundigt sich nach der Umverlegung des Wendehammers unter Hinblick auf Ver- und Entsorgungsfahrzeuge.
Herr Schwartzmann
erklärt, dass man sich mit dem gesicherten Fahrrecht gut bewegen könne und verträglich
erschlossen wurde. Mit dem Wendehammer in der Senke gäbe es eine Überschließung.
Frau Schott
fragt nach den Möglichkeiten des Anbringens von Solaranlagen im Hinblick auf die Dachgeschosshöhe.
Herr Schwartzmann
antwortet, dass in der Festsetzung Solaranlagen zulässsig sind.

8/10

SW 29/01/2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0138/12
beschließend

Beschluss-Nr.: SW 29/02/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. als Unterstützung für die Zahlung des Betriebskostenzuschusses 2010,
Bürgerhaus Schullwitz, in Höhe von 944,90 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 29/03/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. als Unterstützung für die Nebenkostenabrechnung 2010, Vereinsräume, in Höhe von 3.419,93 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 29/04/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die IG Cunnersdorfer
Dorfleben, Regina Bohle, als Unterstützung für die Durchführung des Kinderfasching 2012,
Gasthof Cunnersdorf, in Höhe von 280,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
Herr Bohle war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Beschluss-Nr.: SW 29/05/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die IG Eschdorfer
Dorfleben als Unterstützung für die Durchführung des Familienkinderfasching 2012 in Höhe
von 370,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 29/06/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität
Eschdorf, Edgar Mende, als Unterstützung für die Durchführung der Faschingsveranstaltung
für Senioren 2012 in Höhe von 150,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 29/07/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes, vertr. d. d. Jugend-Feuerwehr Pappritz, als Unterstützung
für die Durchführung eines Leistungsvergleiches verbunden mit Jahresausklang; Auszeichnungen; Vorschau 2013 in Höhe von 300,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

9/10
Beschluss-Nr.: SW 29/08/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes, vertr. d. d. Jugend-Feuerwehr Pappritz, als Unterstützung
für die Durchführung eines Nachwuchscamps der Jugendfeuerwehr in Höhe von 1.200,00
Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 29/09/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig, Fanfarenzug, als Jahresbudget Fanfarenzug für Ausstattung (Kleidung, Instrumente) in Höhe von
4.308,60 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0
8

Bestätigung bzw. Neuwahl der Streitvertretung der ehemaligen
Gemeinde Schönfeld-Weißig

V-SW0137/12
beschließend

Der OV
leitet den TOP dahingehend ein, dass von der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig zwei
Streitvertreter und zwei Stellvertreter gewählt waren; ein Stellvertreter, Dr. Zimmermann, ist
zwischenzeitlich verstorben.
20:42 Uhr - Frau Schott verlässt die Sitzung
Der OV
führt weiter aus, dass es nunmehr gilt einen Stellvertreter für Herrn Jürgen Reichel zu wählen; er fragt nach Vorschlägen.
Herr Brockpähler
sagt, dass sich dazu beraten wurde und er Herrn Manfred Eckelt vorschlägt.
Der OV
fragt, ob alle Räte mit einer offenen Abstimmung einverstanden sind; die Räte bestätigen
dies. Es gibt keinen Gegenvorschlag.
SW 29/10/2012
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt die bestehenden Streitvertreter Herrn
Hans-Jürgen Behr, Herrn Jürgen Reichel sowie den Stellvertreter Herrn Dr. Christian
Schnoor.
2. Der Ortschaftsrat wählt Herrn Manfred Eckelt als Stellvertreter für den Streitvertreter
Herrn Jürgen Reichel.
Damit besteht die Streitvertretung insgesamt aus:
Streitvertreter:

Hans-Jürgen Behr

Jürgen Reichel

Stellvertreter:

Dr. Christian Schnoor

Manfred Eckelt

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/10

9

Infovorlage

9.1

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

zur Kenntnis genommen
10

Informationen

Der OV
beendet den öffentlichen Teil der Sitzung um 20:45 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

A0503/11
beratend

