 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

05.02.2026

Beschlusskontrolle zu V2930/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück, Lessingstraße 11 a-c in
01465 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Langebrück mit einem Gesamtwertumfang von 11.089.000 Euro wird bestätigt.
2. Der Stadtrat nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8) zur Kenntnis und bestätigt die sich zur
Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitionsplan 2024
bis 2027 (Auszahlungsansätze) entsprechend Anlage 9.
3. Der Auszahlungsansatz 2028 sowie das Verpflichtungsbudget 2025 für Folgejahre ist im
Zuge der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/2026 innerhalb des investiven Amtsbudgets zu sichern.
4. Mit der Projektsteuerung und Projektleitung wird die STESAD GmbH beauftragt.
5. Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen.“
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 4 wurde mit Beschlusskontrolle vom 15. Januar 2025 abschließend berichtet. Im Folgenden die Berichterstattung zu Punkt 5.
Die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) wurde fristgerecht fertiggestellt. Unmittelbar daran
anschließend wurden die Leistungsphasen 6 und 7 (Ausschreibung und Vergabe) gemäß Vergabeterminplan begonnen.
Der Abbruch des alten Gaswerks, die damit verbundene Altlastensanierung sowie die Herrichtung der Baugrube für den anschließenden Rohbau des neuen Gerätehauses wurden zum
15. Dezember 2025 abgeschlossen.
...

-2-

Die Leistungen Baustelleneinrichtung und Rohbaumaßnahmen wurden termingerecht vergeben.
Die Vergaben erfolgten innerhalb des dafür vorgesehenen Budgets. Die Baustelleneinrichtung
hat am 6. Januar 2026 begonnen, der Rohbau setzt unmittelbar danach in KW 05/2026 ein. Weitere Lose der Bauhauptgewerke wie zum Beispiel Tiefbau, Gerüstbau und Dacharbeiten befinden
sich derzeit im Vergabeverfahren.
Die Baumaßnahme befindet sich im geplanten Termin- und Kostenrahmen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
16/Januar/2026

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 05/February/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

