☐ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 5

Datum:

05.02.2026

Beschlusskontrolle zu V0953/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu 30.000.000 Euro aus im Finanzplanungszeitraum derzeit
nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezember 2025 gewährt. Eine Verlängerung des
Trägerdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen erfolgen, andernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt.“
In einer weiteren Vorlage (V1897/22 „Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zur Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des HeinzSteyer-Stadions“) wurde dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Finanzierung von Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions ein weiteres Trägerdarlehen in Höhe
von bis zu 2.700.000 Euro aus im Finanzplanungszeitraum derzeit nicht benötigter Liquidität
zunächst bis zum 31. Dezember 2025 gewährt. Eine Verlängerung des Trägerdarlehens über
2025 hinaus wurde ebenfalls von der Wirtschaftlichkeit abhängig gemacht.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat das Darlehen in Höhe von 30.000.000 Euro in den
Jahren 2024 und 2025 in Höhe von je 1.000.000 Euro getilgt sodass die Restschuld beider Darlehen
zum 31. Dezember 2025 30.700.000 Euro betrug.
Aufgrund der Liquiditätssituation der Landeshauptstadt Dresden konnte eine Verlängerung beider
Trägerdarlehen nicht ermöglicht werden. Eine Umschuldung am Kreditmarkt war daher sowohl
der Haushaltsplanung der Landeshauptstadt Dresden als auch der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden 2025/2026 unterstellt (vergleiche. Beschluss zur V0068/24 „Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026“).

...

-2-

Mit Beschluss zur Vorlage V0596/25 „Umschuldung bestehendes Trägerdarlehen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zum 1. Januar 2026“ vom 4. Dezember 2025 hat der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der Darlehensvereinbarung mit der Ostsächsischen Sparkasse Dresden in Höhe von 30.700.000 Euro zum 1. Januar
2026 mit einer fünfjährigen Zinsbindung zu einem effektiven Zinssatz 2,64 Prozent zum Zwecke der
Umschuldung des bestehenden Trägerdarlehens gemäß vorliegendem Angebot zugestimmt. Die Auszahlung des Bankendarlehens sowie Tilgung des Gesellschafterdarlehens ist erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 05/February/2026

Dirk Hilbert

