Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

0 (. FEB. 2G26

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Steffen Kaden

Nachfrage zur Anfrage AF0954/25
AF1094/26

Sehr geehrter Herr Kaden,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Für die Beantwortung meiner Anfrage AF0954/25 „Marode Busflotte - Pressetermin der DVB
AG" vom 15. Dezember 2025 danke ich Ihnen. In Ihrer Vorbemerkung führen Sie aus, dass sich
die Antworten auf Ausführungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG stützen, die seitens des
Oberbürgermeisters nicht überprüft werden können. Ich verstehe diesen Hinweis dahinge
hend, dass es sich um ein unverändertes Weiterleiten der Antworten der Dresdner Verkehrs
betriebe AG auf meine Fragen handelt, ohne dass eine inhaltliche oder gegenständliche Befassung mit den Antworten erfolgt ist. Mir ist bewusst, dass die Rolle eines Gesellschafters bei ei
nem städtischen Unternehmen klar von der operativen Unternehmensführung getrennt ist
und primär strategischer, rechtlicher sowie kontrollierender Natur ist. Vor diesem Hintergrund
erscheint das Diurchleiten von Antworten zu operativen Vorgängen grundsätzlich nachvollzieh
bar. Die vorliegenden Antworten hinterlassen bei mir jedoch erhebliche Zweifel an ihrer in
haltlichen Belastbarkeit und machen aus meiner Sicht eine stärkere Wahrnehmung der Kon
trollfunktion des Gesellschafters erforderlich.

Konkret beziehe ich mich auf folgende Fragestellung: „Wie bewertet der Vorstand die einge
tretene negative Außenwirkung für die DVB und die TWD-Konzerngesellschaften?" Antwort:
„Aus der erfolgten Berichterstattung lässt sich keine negative Außenwirkung erkennen." Diese
Einschätzung erscheint mir angesichts der öffentlichen Berichterstattung und der öffentlichen
Wahrnehmung nicht nachvollziehbar.
Ebenso zweifelhaft erscheint mir vor dem Hintergrund der aktuellen Stadtratsdebatten sowie
des initiierten Bürgerbegehrens zur DVB AG die folgende Aussage: „Der Vorstand wurde durch
die Unternehmenskommunikation am Folgetag, also bereits nach der Durchführung des Pres
segespräches, über den Termin informiert." Hier entsteht der Eindruck, dass sich der Vorstand
nicht in ausreichendem Maße mit sensiblen und öffentlich besonders relevanten Themen be-

fasst. Zur weiteren Bewertung des Vorgangs habe ich daher noch folgende konkrete Fragen:

