Dresden. 05,02.2026
ANTRAG

Von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2027/2028
Beschiussvorschlaq;

1. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt die in der Anlage aufgeführten Haushaltbedarfe
für den Doppelhaushalt 2027/2028.
2. Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und die Leiterin des Amtes für
Kindertagesbetreuung werden beauftragt, diese Haushaltsbedarfe in die
verwaltungsinterne Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes einzubringen und bei
der Rückmeldung der Geschäftsbereiche an den Oberbürgermeister mit Termin 30.
April 2024 geltend zu machen,
Begründung:

Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss und die
Verwaltung des Jugendamtes wahrgenommen. Diese Bestimmung in §70 Absatz 1 des SGB
VIII gibt dem Jugendhilfeausschuss eine verantwortungsvolle Stellung im Gefüge der
kommunalen Selbstverwaltung. In Ausübung dieser Verantwortung soll sich der
Jugendhilfeausschuss rechtzeitig mit der Haushaltsplanung des Amtes im Kontext mit der
Haushaltsplanaufstellung der Stadt insgesamt befassen.
In Abhängigkeit vom Zeitplan zur Haushaltsaufstellung 2027/2028, der den Mitgliedern des
Jugendhilfeausschusses bislang noch nicht bekanntgegeben wurde, ist eine Beteiligung im
Vorfeld der Bedarfsanmeldungen erforderlich. Damit das Jugendamt in Sinne des §70 SGB
VIII auf diese Diskussion gut vorbereitet ist, sollten von der Verwaltung des Amtes
erarbeitete und vom Jugendhilfeausschuss auf seiner Sitzung am 16, April 2026 diskutierte
und bestätigte Haushaltsbedarfszahlen erarbeitet werden.
Die Unterzeichnenden beantragen eine Behandlung dieses Antrages auf der Sitzung des
Jugendhilfeausschusses am 16. April 2024.
Einreichende:

Matthias Dietze

Peler MiersctT""^

Vorsitzender UA Planung

Ersitzender UA Förderung

r sitzender

Hilfen zur Erziehung

Carsten Schöne
Vorsitzender UA Kita

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag „Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen
für 2027/2028" unter Verzicht auf Durchführung einer 1. Lesung zur Beschlussfassuna auf
die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu
setzen.

Name, Vorname
Matthias Dietze

Sven Marsche

Peter Miersch

Carsten Schöne

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)
Dresden, 05.02.2026

Unterschrift

