Antrag Nr.: A0146/26
Datum: 05.02.2026

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2027/2028
Antrag gemäß § 26 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt die in der Anlage aufgeführten Haushaltbedarfe für
den Doppelhaushalt 2027/2028.
2. Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und die Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung werden beauftragt, diese Haushaltsbedarfe in die verwaltungsinterne Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes einzubringen und bei der Rückmeldung der Geschäftsbereiche an den Oberbürgermeister mit Termin 30. April 2024 geltend zu machen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

23.02.2026
12.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Förderung
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Unterausschuss Planung

18.03.2026
30.03.2026
30.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.04.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Begründung:
Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss und die Verwaltung des
Jugendamtes wahrgenommen. Diese Bestimmung in §70 Absatz 1 des SGB VIII gibt dem JuSeite 1 von 2

gendhilfeausschuss eine verantwortungsvolle Stellung im Gefüge der kommunalen Selbstverwaltung. In Ausübung dieser Verantwortung soll sich der Jugendhilfeausschuss rechtzeitig mit
der Haushaltsplanung des Amtes im Kontext mit der Haushaltsplanaufstellung der Stadt insgesamt befassen.
In Abhängigkeit vom Zeitplan zur Haushaltsaufstellung 2027/2028, der den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses bislang noch nicht bekanntgegeben wurde, ist eine Beteiligung im Vorfeld
der Bedarfsanmeldungen erforderlich. Damit das Jugendamt in Sinne des §70 SGB VIII auf diese
Diskussion gut vorbereitet ist, sollten von der Verwaltung des Amtes erarbeitete und vom
Jugendhilfeausschuss auf seiner Sitzung am 16, April 2026 diskutierte und bestätigte Haushaltsbedarfszahlen erarbeitet werden. Die Unterzeichnenden beantragen eine Behandlung dieses
Antrages auf der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 16. April 2024.

Einreichende:
Matthias Dietze
Peter Miersch
Sven Marschel
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

