Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00080/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0001960/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
378,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ingrid Körner

2.228,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kartoffeltopf im Bürgerhaus Prohlis

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

375,30 €
1.475,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

1.475,00 €

Förderort:

Veranstaltungsort Bürgerhaus Prohlis, Gamigstr. 26, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel ist das Kochen und Essen in einer Gemeinschaft, was besonders für sozial schwächere
Einwohnerinnen und Einwohner von Prohlis bedeutsam ist. Im Mittelpunkt steht dabei,
Gemeinschaft zu erleben, damit der Einsamkeit des Alltages etwas entgegen zu setzen und
gleichzeitig für die am Projekt Beteiligten einen aktiven Zugang zu den Angeboten im Bürgerhaus
Prohlis zu ermöglichen. Die Projektteilnehmenden sollen Selbstwirksamkeit erleben durch die
Anerkennung ihrer den Bürgerhausnutzern angebotenen Gerichte des Mittagstisches. Daraus
kann eine positive Motivation für die gesellschaftliche Aktivität der Projektteilnehmenden entstehen. Die Bedingungen in der gut ausgestatteten Küche im Bürgerhaus Prohlis wirken sich positiv
auf die Erfüllung des Vorhabens, gemeinsam zu kochen, aus.
Als Ablauf ist vorgesehen, dass in einem ersten Teil von 6 Teilnehmenden neue Gerichte
ausprobiert, verkostet und bewertet werden. An einem zweiten Termin soll die erprobten Gerichte
für rund 15 Nutzerinnen und Nutzer des Bürgerhauses gekocht und als Mittagstisch angeboten
werden.
Grundlage für die Gerichte bildet im Wesentlichen die Kartoffel, denn sie ist gesund und nahrhaft.
Mit der Orientierung auf die Kartoffel wird gleichzeitig dem Andenken an den Prohliser Bauern
Johann Georg Palitzsch gedacht, der als erster Landwirt im Dresdner Elbtal im 18. Jahrhundert in
Zeiten großer Hungersnöte den Kartoffelanbau in Sachsen einführte.
Die Teilnehmenden in der Kochgruppe sollen die Schmackhaftigkeit und Vielfalt der
Verwendungsmöglichkeit der Kartoffel erfahren und auch die Freude erleben, sich und weiteren
Nutzern des Bürgerhauses ein selbst zubereitetes und gut schmeckendes Essen zu genießen. Eine
kleine Rezeptsammlung für Zuhause wird jeder und jedem Mitwirkenden übergeben, um sich
selbst gut, gesund und kostengünstiger als durch Nutzung von gastronomischen Angeboten zu
ernähren ohne auf ständige Mittagsversorgung mit Tütensuppen zurück greifen zu müssen.

05. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 17% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 66%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

05. Februar 2026

