Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weiig

El

Dresden.
isege

Vorlage Nr.:

V-SW0097/26

Datum:

n'

05.02.2026

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

23.02.2026

| öffentlich

| zur Information

Gegenstand:

Vergabe Hochlandkurier

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das Ergebnis der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers in Form einer Dienstleistungskonzession für den Zeitraum 01. März 2026 bis 28. Februar 2028 zur Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0025/25 vom 17.03.2025

Begründung:

Der aktuelle Vertragszeitraum zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Riedel GmbH &
Co. KG zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers endete am 31.05.2025. Der bestehende Vertrag wurde im beiderseitigen Einvernehmen um 8 Monate zu den gleichen Konditionen verlängert. Gründe dafür waren die späte Bestätigung des Finanzhaushalt im Juni 2025

und die personelle Situation der unbesetzten Stelle der Öffentlichkeitsarbeit, die zu notwendigen Verschiebungen des Ausschreibungsbeginns führten.

2/2
Unter der Projektnummer 94.5W/2025/HLK erfolgte im Zeitraum 16.12.2025 bis einschließlich
16.01.2026 die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Herstellung und zum Vertrieb des
Hochlandkuriers in Form einer Dienstleistungskonzession. Die Aufforderung erfolgte im elektronischen Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 11.12.2025 unter der Nummer e23-12-2025.
Im oben genannten Zeitraum ging insgesamt ein Angebot über die Herstellung und den Vertrieb

des Hochlandkuriers ein. Die Eröffnung erfolgte am 19.01.2026 im Redaktionsbeirat. Für eine
Zuschlagerteilung war maßgebend, dass das Angebot den ausgeschriebenen Vorgaben entsprach. Die Gewichtung lag hierbei zu 80% bei den durch die Landeshauptstadt Dresden zu tragenden Kosten pro Monat.
Der einzige Bewerber, die Riedel GmbH & Co. KG, erfüllte die an die Herstellung und den Vertrieb geknüpften Bedingungen und erhielt somit den Zuschlag.

Insoweit wird die bisherige Zusammenarbeit zwischen der örtlichen Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig und der Riedel GmbH & Co. KG für weitere zwei Jahre bis zum vorerst
28.02.2028 fortgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Beschluss V-SW0025/25
=

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/007/2025)

Sitzung am:

17.

März 2025

Beschluss zu:

V-SW0025/25

Gegenstand:

Ausschreibung Hochlandkurier

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Vergabeverfahren zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers; einschließlich
der finanziellen Auswirkungen für den Vergabezeitraum 1. Juni 2025 bis 31. Mai 2027 zur
Kenntnis.

N

1

dd

IN
E

ER

Pr

Arte

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

