LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/016/2026)

Sitzung am:

04.02.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-C000007/26

Gegenstand:
Umbenennung der Fläche an der Kreuzung Kölner Straße/Wiesbadener Straße/Altnaußlitz in
„Kölner Platz"

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Umbenennung der Fläche
an der Kreuzung Kölner Straße/Wiesbadener Straße/Altnaußlitz in „Kölner Platz" zu prüfen und
schnellstmöglich umzusetzen.

Begründung:

Die Fläche an der Kreuzung Kölner Straße/Wiesbadener Straße/Altnaußlitz ist im Zuge des Stra-

ßenbaus im Jahr 2021 verändert worden. Der kleine Platz erhielt eine ansprechende Gestaltung.
Durch den Siedlerverein Naußlitz e.V. wird das Areal seither auch für Veranstaltungen genutzt.
So findet im Sommer ein Nachbarschaftsflohmarkt und im Dezember der Adventstreff statt. Allerdings hat der Platz keine amtliche Adresse, wodurch Probleme bei der Benennung des korrek-

ten Veranstaltungsortes und der Auffindbarkeit in Navigationssystemen, Karten und Verzeichnissen entstehen. Im Volksmund ist der Platz seit jeher als „Kölner Platz" bekannt. Selbst die
Landeshauptstadt Dresden verwendet diese Bezeichnung in einer Pressemitteilung zu o. g. Bau-

arbeiten (Pressemitteilung vom 10.08.2020).
Um eine eindeutige Adressierung des Platzes zur ermöglichen, wird eine amtliche Benennung in
„Kölner Platz" vorgeschlagen. Da es am Platz keine Anschriften gibt und somit auch keine
Adressänderungen nötig werden (bestehende Gebäude behalten Adressen Kölner Straße/Wiesbadener Straße/Altnaußlitz bzw. Alfred-Thiele-Straße), ist die direkte Betroffenheit für die an-

wohnenden Bürgerinnen und Bürger gering. Der finanzielle Aufwand für die Benennung ist
überschaubar, da lediglich ein Straßenschild angeschafft und aufgestellt werden muss, dass ggf.

-2auch aus dem Budget des Stadtbezirks finanziert werden könnte. Als Aufstellort wird der Platz
zwischen den beiden Bänken im südlichen Teil vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dresden, 4. Februar 2026

727
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

