Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
Y)lC?X^CAJ'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Kiotzsche(SBR Ki/018/2025)
am Montag. 1. Dezember 2025.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Kiotzsche, Bürgersaai,
Kieier Straße 52,01109 Dresden

2/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

Beginn der Sitzunfi:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Annett Günther

verließ die Sitzung 20:25 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste Die Linke

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Rene Strietzel

^

entschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow

Stephan Börner

entschuldigt

3/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

Verwaltung:
Herr Köcher

Städtisches Klinikum Dresden

Gäste:

Herr Falkenberg
Herr Hundertmark

SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG

Herr Kaden

Stadtjugendring Dresden e. V.
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.
Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche

Herr Dittrich

VfB Hellerau-Klotzsche e. V.

Frau Edelmann

Kita Klotzscher Kinderland

Herr Hooda
Herr Fischer

power4africa e. V.
power4africa e. V.

Herr Krauß

Anwohner Blankensteiner Straße

Schriftführer/-In:

Anna Eberth

Herr Kretzschmar
Herr Wand

4/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Aktuelles zum Zukunftskonzept des städtischen Klinikums

Vorstellung des Bauvorhabens "Wasserschloss Ruhesteg" durch die
SachsenEnergie

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker

V0517/25

Straße Nord

beratend

hier:

1. Änderungsbeschluss über den Geltungsbereich des Bebauungs
plans
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

4.1

4.2

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rah
men der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "19. Klotzscher Hallo
ween- und Lampionfest"

V-KI00033/25

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projekt
förderung "Einfriedung Grundstück durch ein Gartentor mit Geflü

V-KI00035/25

beschließend

beschließend

gel" gemäß FFRL Stadtbezirke

4.3

4.4

4.5

Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche im Ev.-Luth. Kirch
spiel Heidebogen zur Projektförderung "Ertüchtigung der Beschal
lungstechnik und Erweiterung der mobilen Lichttechnik für Veran
staltungen in der Christuskirche" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00037/25

Antrag des VfB Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung
von Fahrradständern für E-Bikes für Vereinsmitglieder und Gäste"
gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00038/25

Antrag des Fördervereins Klotzscher Kinderland e. V. zur Projekt
förderung "Erneuerung Klettergerüst Kinderkrippe" gemäß FFRL

V-KI00039/2S

Stadtbezirke

beschließend

beschließend

beschließend

5/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

4.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung und
Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Klotzsche

V-KI00034/25
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

7

Kleinprojektförderung des power4africa e. V. im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "TSMC/ESMC in Dresden - Was bedeu

V-KI00040/25
beschließend

tet das für Klotzsche?"

8

Aufhebung des Beschlusses V-KI00024/25 "Anbringung einer erin
nerungskulturellen Markierung ("Splitter") am Ostflügel des Fest
spielhauses Hellerau"

V-Ki00041/25
beschließend

6/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung

etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Strietzel und Herr Börner fehlen
entschuldigt.

Die Niederschrift zur 16. Sitzung vom 29. September 2025 wurde ohne Einwände bestätigt. Es
werden Frau Greuner und Herr Landgraf zur Unterschrift gebeten.
Die Niederschrift zur 17. Sitzung vom 27. Oktober 2025 wurde den Beiräten am 17. November
2025 per Mail zugesandt. Die Bestätigung ist für die nächste Sitzung vorgesehen.
Herr Grundmann informiert, dass auf Grund von Vertagung im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften der Tagesordnungspunkt 3 vertagt wird. Weiterhin wird der TOP
8 vor dem TOP 4 behandelt und der TOP 7 nach TOP 4.5.

Frau Kempe-Gebert beantragt Rederecht für Herrn Krauß (Anwohner Blankensteiner Straße)
unter Tagesordnungspunkt 6.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Weitere Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Aktuelles zum Zukunftskonzept des städtischen Klinikums

Herr Köcher, Kaufmännischer Direktor des Städtischen Klinikums Dresden, stellt den aktuellen
Stand zum Zukunftskonzept 2035 für den Standort Trachau vor. Er erklärt, dass sich durch die
bundesweite Krankenhausreform die Rahmenbedingungen grundlegend verändern. Ab 2027
sollen Leistungen nicht mehr nach klassischen Fachabteilungen, sondern nach Leistungsgruppen
geplant werden, verbunden mit deutlich strengeren Qualitäts- und Personalvorgaben. Dies
führe bundesweit zum Abbau von Doppelstrukturen und zwinge Krankenhäuser dazu. Leistungs
standorte stärker zu bündeln. Das überarbeitete Konzept bestätige weitgehend die Grundaus
richtung aus dem Jahr 2021. Die stationäre somatische Versorgung solle langfristig am Standort
Friedrichstadt konzentriert werden. Trachau solle künftig vor allem ambulante, tagesklinische
und ergänzende Versorgungsangebote abbilden. Da der Bedarf an stationären Betten bis 2035
weiter sinken werde und die Gebäude in Trachau einen Sanierungsbedarf von inzwischen über

7/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

100 Millionen Euro aufweisen, sei eine Vollsanierung weder wirtschaftlich noch strukturell sinn

voll. Perspektivisch werde geprüft, ob Trachau als sogenanntes integriertes Gesundheitszentrum
mit Krankenhausstatus weitergeführt werden könne. Die nächsten Entscheidungsschritte werde
der Stadtrat voraussichtlich 2026 beraten.

Frau Kempe-Gebert bringt erneut die bekannten Bedenken zur künftigen Notfallversorgung im
Dresdner Norden ein, wenn dort keine Akutversorgung mehr vorhanden sei. Außerdem fragt
sie, ob organisatorische Abstimmungen zwischen Sozialbereich und Krankenhaus möglich wä
ren, um zu reduzieren.
Herr Köcher antwortet, dass Dresden mehrere psychiatrische Einrichtungen habe und man mit

Sozial- und Gesundheitsamt eng zusammenarbeite. Einzelne Verlagerungen würden am Ge
samtkonzept jedoch kaum etwas ändern. Er ergänzt, dass externe Gutachten bestätigt haben,
dass sich die durchschnittliche Erreichbarkeit der Notfallversorgung nur geringfügig verlängere
und weiterhin gewährleistet sei.

Herr Bentzin erkundigt sich, ob das starke Wachstum der Industrie im Dresdner Norden in die
Planung eingeflossen sei.
Herr Köcher antwortet, dass dies berücksichtigt wurde, der direkte Einfluss auf stationäre Pati
entenzahlen aber erst langfristig spürbar sein werde.

Herr Apel fragt nach der Rolle des Universitätsklinikums.
Herr Köcher erklärt, dass beide Krankenhäuser zahlreiche hochspezialisierte Leistungen erbrin
gen, die in Ostsachsen sonst kaum verfügbar seien und sich insbesondere bei komplexen Notfäl
len wie Schlaganfall oder Herzinfarkt eng abstimmen. Eine formale Aufgabenverteilung gebe es
nicht, die Zusammenarbeit erfolge jedoch ergänzend.

2

Vorstellung des Bauvorhabens "Wasserschloss Ruhesteg" durch
die SachsenEnergie

Herr Falkenberg und Herr Hundertmark von SachsenEnergie AG stellen das Bauvorhaben zum
Wasserschloss auf der linken Spange der geplanten Industriewasserleitung vor. Es wird erläu
tert, dass es sich um ein unterirdisches Bauwerk mit zwei Wasserkammern handele, die jeweils
rund 1.000 Kubikmeter fassen. Die Anlage solle Druckschwankungen im Leitungssystem ausglei
chen und damit den stabilen Betrieb der Transportleitung sichern. Sichtbar werde später haupt
sächlich ein drei bis vier Meter hoher begrünter Hügel mit einer Eingangstür. Eine technische
Nutzung sei vorgesehen, nicht jedoch eine öffentliche Zugänglichkeit.

Frau Kempe-Gebert erkundigt sich nach möglichen Schallemissionen sowie zur Gestaltung der
Zufahrt und des sichtbaren Eingangsbereichs.
Herr Hundertmark erklärt, dass keine relevanten Geräusche auftreten werden, außer einem lei
sen Wasserrauschen. Sollte die Fläche künftig als Wohngebiet entwickelt werden, müsse das
Wasserschloss ausgespart werden.
Herr Falkenberg ergänzt, dass der bestehende Feldweg nach Abschluss der Bauarbeiten wieder
hergestellt werde. Lediglich die kleine Fläche direkt vor dem Eingang werde befestigt. Der Ein
gangsbereich solle begrünt und durch Gabionen optisch abgeschirmt werden.

8/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

Herr Bentzin fragt nach der Höhe des Hügels und ob ein Sicherheitszaun vorgesehen sei.
Herr Hundertmark erklärt, dass die benötigte Höhe des Hügels aus dem erforderlichen Wasser
druck resultiere. Ein rund zwei Meter hoher Zaun sei verpflichtend, da es sich um ein Bauwerk

der Wasserversorgung handele und damit der kritischen Infrastruktur zuzuschreiben sei.
Herr Falkenberg ergänzt, dass der Standort bewusst auf einem bereits geologisch erhöhten
Punkt gewählt wurde, um den Hügel so flach wie möglich zu halten.
Herr Apel fragt, ob der Hügel als Rodelberg genutzt werden könne.
Herr Hundertmark verneint dies aufgrund der vollständigen Einzäunung.

Herr Springer möchte wissen, wie viele Pumpstationen bis zum Wasserwerk in Pieschen not
wendig seien.
Herr Hundertmark erklärt, dass keine weiteren Stationen gebaut werden müssen, da der Was
serdruck aus dem dann bestehenden System ausreiche.

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrü-

V0517/25

cker Straße Nord

beratend

hier:

1. Änderungsbeschluss über den Geltungsbereich des Bebauungs
plans

2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Vertagung

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

4.1

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rah-

V-KI00033/25

men der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "19. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"

beschließend

Herr Kretzschmar vom Stadtjugendring Dresden e. V. stellt das Projekt vor und berichtet, dass
das Fest erneut großen Zuspruch erfahren habe und mittlerweile zur Tradition geworden sei.
Mehrere lokale Einrichtungen seien beteiligt gewesen, unter anderem das Familienzentrum Hei
derand sowie die Mobile Jugendarbeit Dresden-Nord. Auch die Polizei habe das Fest unter
stützt. Er bittet abschließend um finanzielle Förderung.
Es ergeben sich keine Fragen.

9/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 700,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag des Bürgerzentrum Waidschänke Hellerau e. V.zur Projektförderung "Einfriedung Grundstück durch ein Gartentor mit
Geflügel" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Ki00035/25
beschließend

Herr Wand vom Bürgerzentrum Waidschänke Hellerau e. V. stellt das Vorhaben vor und berich
tet, dass der Eingangsbereich bislang ungesichert sei und sich besonders bei großen Gruppen als
Sicherheitsrisiko gezeigt habe. Bei Veranstaltungen mit vielen Kindern sei es wiederholt schwie
rig gewesen, den Bereich Zurstraße hin abzusichern. Historische Recherchen hätten ergeben,
dass an dieser Stelle bereits früher ein Tor existiert habe. Daran anknüpfend sei nun geplant, ein
neues zweiflügeliges Tor im historischen Stil einzubauen. Ein Gehflügel solle dauerhaft offenste
hen, damit der Zugang weiterhin einladend wirke und auch Fahrräder oder Kinderanhänger
problemlos passieren könnten. Der zweite Flügel solle nur bei Bedarf geöffnet werden.
Herr Bentzin fragt, ob sich der rechte Torflügel vollständig öffnen lasse, sodass weiterhin Fahr
zeuge passieren können.
Herr Wand bestätigt dies.

Frau Kempe-Gebert begrüßt die Umsetzung sowie den Antrag.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.455,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

4.3

Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche Im Ev.-Luth. Kirchspiel Heidebogen zur Projektförderung "Ertüchtigung der Beschallungstechnik und Erweiterung der mobilen Lichttechnik für Veran

V-KI00037/25
beschließend

staltungen in der Christuskirche" gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Kaden von der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche stellt das Vorhaben vor und erläutert,
dass die bestehende Beschallungsanlage der Christuskirche zwar gut für Sprachübertragung ge
eignet sei, Jedoch für musikalische Veranstaltungen wie Konzerte, Krippenspiele oder Chorauf
tritte unzureichend bleibe. Geplant sei daher die Ergänzung durch Subwoofer, Chormikrofone
und ein Mischpult, um Instrumente und Gesang angemessen verstärken zu können. Erste Tests
hätten gezeigt, dass die Klangqualität in Kombination mit den vorhandenen Lautsprechern er
heblich verbessert werde. Zusätzlich sei vorgesehen, die mobile Lichttechnik zu erweitern, um
Veranstaltungen atmosphärisch und technisch professioneller ausstatten zu können.
Frau Greuner fragt, ob die Technik zukünftig auch verliehen werden könne. Herr Kaden antwor
tet, dass dies grundsätzlich möglich sei, sofern die Bedienung fachkundig erfolgen könne.

Herr Apel erkundigt sich, ob eine Verschiebung auf das kommende Jahr denkbar wäre.
Herr Kaden entgegnet, dass eine zeitnahe Umsetzung bevorzugt werde, insbesondere mit Blick
auf kommende Veranstaltungen.

Herr Bahr hinterfragt die Zuständigkeit städtischer Förderung und regt an,zunächst nur die Ton
technik zu beschaffen und die Lichttechnik später umzusetzen.
Herr Kaden erklärt, dass sich die Kirchgemeinde bereits mit eigenen Mitteln an technischer Aus
stattung beteiligt habe und die Tontechnik Priorität habe.

Herr Bentzin erkundigt sich zur technischen Handhabung.
Herr Kaden bestätigt, dass hierfür kompetente Personen vorhanden seien.
Frau Kempe-Gebert, Frau Tschöpe und Herr Dr. Sickert äußern sich befürwortend zum Antrag.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.772,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

4.4

Antrag des VfB Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung

V-KI00038/25

von Fahrradständern für E-Bikes für Vereinsmitglieder und Gäste"
gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Dittrich vom VfB Hellerau-Klotzsche e. V. stellt den Antrag vor und berichtet, dass während
der Sommermonate zunehmend Mitglieder und Gäste mit E-Bikes oder breitreifigen Mountainbikes anreisen. Die vorhandenen Fahrradständer seien dafür ungeeignet, wodurch Räder häufig
am Zaun oder entlang des Weges abgestellt würden. Dies beeinträchtige Flucht- und Bewe

gungswege, insbesondere an Trainingstagen. Geplant sei daher die Anschaffung von drei neuen
Fahrradständern, die für breitere Reifen geeignet seien und jeweils bis zu sechs Fahrräder auf
nehmen könnten.

Herr Bentzin fragt, ob es vor allem um die Breite der Reifen gehe.
Herr Dittrich bestätigt dies.

Herr Apel erkundigt sich, ob es sich um einzelne Stellplätze oder um Anlagen handelt und ob Bü
gelständer nicht geeigneter seien.
Herr Dittrich erklärt, dass die ausgewählten Modelle breitere Radaufnahmen hätten und zusätz

lich seitliche Anschließbügel vorhanden seien, sodass Räder sicher abgestellt werden könnten,
ohne Felgen oder Bremsen zu beschädigen.

Frau Greuner fragt nach der genauen Ausführung und verweist auf die bisherige Darstellung.
Herr Dittrich erläutert die Funktionsweise.

Herr Bentzin fragt nach, wie verhindert werden solle, dass auch herkömmliche Fahrräder die
Plätze blockieren.

Herr Dittrich antwortet, dass Hinweisschilder angebracht werden sollen, ein vollständiges Aus
schließen Jedoch nicht möglich sei.

Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.430,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

12/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

4.5

Antrag des Fördervereins Klotzscher Kinderland e. V. zur Projektförderung "Erneuerung Klettergerüst Kinderkrippe" gemäß FFRL

V-KI00039/25
beschließend

Stadtbezirke

Frau Edelmann, Leiterin der Kita Klotzscher Kinderland, stellt das Projekt anhand einer Präsen
tation vor und berichtet, dass das bisherige Klettergerüst im Krippenbereich aufgrund seines Al

ters und der TÜV-Mängel stillgelegt werden musste. Das Holz sei marode, einzelne Spielele
mente hätten bereits entfernt werden müssen und ein Weiterbetrieb sei nicht mehr möglich. Da
der Krippenbereich ein eigenständiger Teil des weitläufigen Außengeländes sei und täglich ge
nutzt werde, bestehe dringender Bedarf für ein neues, sicheres Spielgerät. Sie erklärt, dass der
Träger als freie Einrichtung keine städtische Finanzierung erhalte und derzeit ein zusätzlicher
Wasserschaden im Gebäude hohe Kosten verursache, weshalb Spenden und Fördermittel not
wendig seien. Das neue Klettergerüst solle den Kindern wieder eine altersgerechte Bewegungs
und Spielmöglichkeit bieten.
Es ergeben sich keine Fragen.
Herr Grundmann weist auf die Befangenheit von Herrn Bentzin hin.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 11.509,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung
und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Klotzsche

V-KI00034/25
beschließend

Herr Grundmann stellt das Projekt vor und berichtet, dass seitens mehrerer Stadtbezirke der
Wunsch nach Dialog-Displays bestehe, die Verkehrsteilnehmenden ihre Geschwindigkeit anzei
gen. Auch im Stadtbezirk Klotzsche seien nach Abstimmung mit den Beiräten geeignete Stand
orte gemeldet worden, insbesondere im Umfeld von Schulen und Kindertageseinrichtungen.
Im Ergebnis der technischen Prüfung durch das Straßen- und Tiefbauamt sei entschieden wor
den, solarbetriebene Geräte zu verwenden. Diese erforderten allerdings eigene Masten, da vor
handene Beleuchtungsmasten die zusätzliche Last nicht tragen könnten. Die Kosten je Standort
lägen bei rund 6.400 Euro, inklusive Aufbau.
Es ergeben sich keine Fragen.

13/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

Herr Springer stellt folgenden Änderungsantrag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Anschaffung und Montage von einem

Dialogdisplay auf der Karl-Marx-StraßOi Höhe Gymnasium Klotzschoj stadteinwärts vor
dem Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau (mit Musikschule)am Moritzburger Weg,
stadtauswärts. Dafür werden finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400,00
Euro bereitgestellt.

2. Bor Stadtbozirksboirat Klotzsche befürwortet dio Anschaffung und Montage von einem

Dialogdisplay auf dor Radoburgor Straßo> Höhe 85i Grundschule/ stadtauswärtsi Dafür
worden finanziollo Mittel aus den kommunalen Haushaltsmittoln dos Stadtbozirksboi

rates-Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt Si^OOjOO Euro bereitgestelitt
Sollte es nicht möglich sein, das Dialogdisplay am Standort entsprechend Beschluss
punkt 1 anzubringen, wird der Standort Karl-Marx-Straße, Höhe Gymnasium DresdenKlotzsche, stadteinwärts, befürwortet.

Abstimmungsergebnis Punkt 1:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 2:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Anschaffung und Montage von einem

Dialogdisplay auf der Karl-Marx-Straße> Höhe Gymnasium Klotzsche^ stadteinwärts vor
dem Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau (mit Musikschule)am Moritzburger Weg,
stadtauswärts. Dafür werden finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400,00
Euro bereitgestellt.

2. Dor Stadtbozirksboirat Klotzsche befürwortet dio Anschaffung und Montage von einem

Dialogdisplay auf der Radeburger Straße> Höhe 85i Grundschuloi stadtauswärtSi Dafür
werden finanzielle-Mittel aus den kommunalen-Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei

rates Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6i^00;00 Euro bereitgestellt!
Sollte es nicht möglich sein, das Dialogdisplay am Standort entsprechend Beschluss
punkt 1 anzubringen, wird der Standort Karl-Marx-Straße, Höhe Gymnasium DresdenKlotzsche, stadteinwärts, befürwortet.

14/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende

Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche finanziert.

4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

Informationsvorlage V0608/25- künftige Verfahrensweise mit dem Jugendhilfeausschuss
(JHA)

Die Informationsvorlage liegt in den Mappen der Beiräte bzw. wurde per Mail versendet.
Künftig soll so verfahren werden, dass der JHA nicht mehr bei jeder Projektförderung, die mit
Jugendhilfe zu tun hat, angehört werden muss. Stattdessen wird der JHA nach dem Förderbeschluss vom jeweiligen Stadtbezirksbeirat lediglich darüber in Kenntnis gesetzt.
Ausgenommen sind Fördervorhaben mit einem Fördervolumen von über 10.000 Euro oder För
dervorhaben, die Personalkosten beinhalten.

Diese werden nach Antragstellung vorab fachlich im JHA beraten und erst nach seiner Zustim
mung im SBR beschlossen. Lehnt der JHA eine Förderung fachlich ab,findet keine Beschlussfas
sung im SBR statt.

Die Regelung soll vorbehaltlich der Zustimmung des JHA ab 1. Januar 2026 in Kraft treten.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

• V-KI00036/25: Kleinprojektförderung des Klotzscher Verein e. V. im Rahmen der FFRL Stadt
bezirke für das Projekt "Memoryspiel" in Höhe von 810,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 7. November 2025 die Vorlage per EMail übermittelt. Bis zum 14. November 2025 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von
dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2)
der FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der
Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

15/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

Antwort auf Vorschlag VoR-KI00005/25- Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den

Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in 01109 Dresden (P0112/18)
Die Antwort auf den Vorschlag wurde den Beiräten per Mail vom 27. November 2025 zuge
sandt.

6

Anfragen und Anregungen

Frau Kempe-Gebert bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand;

Infrastrukturausbau in Rähnitz-Verlegung von zwei 110-kV-Leitungen durch Rähnitz: Stopp der
aktuellen Planung der SachsenEnergie und Prüfung alternativer Trassenverläufe, insbesondere
einer Führung parallel zur im Bau befindlichen Industriewasserleitung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, die derzeit von der Sach

senEnergie geplante Verlegung der 110-kV-Leitungen durch Rähnitz zu stoppen und statt
dessen eine Planung zu veranlassen, die einen Trassenverlauf parallel zur im Bau befindli
chen Industriewasserleitung berücksichtigt. Für diesen Trassenverlauf spricht, dass die
komplette Baustelleneinrichtung, Straßensperrungen, Umleitungen und Baufirmen/
Bohrwerkzeug bereits vor Ort sind.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, darüber hinaus weitere
alternative Trassenführungen prüfen zu lassen, die nicht über Privatgrundstücke oder
durch enge Anliegerstraßen verlaufen. Z. B. ein direkter Trassenverlauf über die LudwigKossuth-Straße zur Radeburger Straße anstatt über die Blankensteiner Straße. Sollte
diese alternative Trassenführung auch nicht möglich sein, wird um eine ausführliche Er
läuterung anhand von Leitungsplänen gebeten.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, den notwendigen Bau

raum,zur Verlegung der Medien,z. B. im Gewerbegebiet „An den Eilerwiesen" ggf. mit
dem Kaufeines Grundstücksstreifens zu schaffen; alternativ können dort die Bäume aus
gehoben und nach der Verlegung der Kabeltrasse wieder eingesetzt werden

4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister,für dieses Infrastruktur
projekt- konkret die Verlegung der zwei 110-kV-Leitungen durch Rähnitz- eine umfas
sende transparente Bürgerinformation sowie eine strukturierte Bürgerbeteiligung einzu
richten.

Begründung:

In den vergangenen Jahren hat die SachsenEnergie wiederholt Infrastrukturmaßnahmen ge
plant, die nach Auffassung der betroffenen Bürgerinnen und Bürger sowie der örtlichen

16/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

Gremien die örtlichen Gegebenheiten und Belange unzureichend berücksichtigen. Häufig wer
den vermeintlich alternativlose Planungen vorgelegt, die sich bei genauer Prüfung als lediglich
eine von mehreren möglichen Varianten erweisen. Ein aktuelles Beispiel hierfür ist die ursprüng
lich geplante Verlegung einer 110-kV-Leitung durch die denkmalgeschützte Sachgesamtheit
„Gartenstadt Hellerau",für die nach Bürgerhinweisen eine tragfähige Alternativroute gefunden
wurde.

Der vorliegende Antrag betrifft zwei 110-kV-Leitungen, die nach aktueller Planung unter ande
rem entlang der Blankensteiner Straße sowie durch eine Engstelle zwischen Hellerstraße und
Beckerstraße geführt werden sollen. Beide Straßen sind lediglich fünf Meter breit und verfügen
über keinen Gehweg. Während der Bauarbeiten wäre für die Anwohner somit keine sichere Zuwegung zu ihren Grundstücken gegeben. Für die Blankensteiner Straße rechnen die Anwohner
mit einer Bauzeit von rund sechs Monaten bei einer wöchentlichen Bauleistung von zehn Me
tern (It. Angabe der SachsenEnergie)- deutlich länger als die offiziell angegebenen vier Monate.
Darüber hinaus erfolgen nach bisherigen Erkenntnissen die Planungen der SachsenEnergie ohne
ausreichende Abstimmung mit anderen betroffenen Akteuren, insbesondere der Stadtentwäs
serung. Diese wurde erst durch Hinweise aus der Bürgerschaft auf das Vorhaben aufmerksam. In
die betroffenen Straßen müssen zudem noch Wasser-, Abwasser- und Regenwasserleitungen,
sowie Stromkabel und Straßenbeleuchtung verlegt werden, was die geplante Verlegung er
schwert. Nach Einschätzung der Anwohner könnte für die in Beton zu verlegenden Industrie
stromleitungen der erforderliche Raum nicht zur Verfügung stehen. Eine fachgerechte Verle
gung gemäß den geltenden Verlegerichtlinien ist dort nicht möglich, soll nach derzeitigem Stand
jedoch dennoch umgesetzt werden. Dadurch wäre eine spätere, gegebenenfalls notwendige Re
paratur einzelner Leitungen nicht mehr erreichbar. Dies kann nicht im Sinne eines verantwor
tungsvollen Umgangs mit öffentlichem Straßenraum sein.
Von Seiten der Bürger wird ein alternativer Leitungsverlauf parallel zur bestehenden Industrie
wasserleitung vorgeschlagen. Die SachsenEnergie weist dies bislang mit dem Hinweis auf eine
Engstelle am Vorerlenweg zurück. Allerdings wurden solche parallelen Verlegungen bereits im
Rahmen der Infineon-Leitung erfolgreich durch eine GPS-gestützte Bohrung umgesetzt. Dies
zeigt, dass moderne Technologien auch in anspruchsvollen Bereichen eine Umsetzung ermög
licht.

Die Bürger erwarten, dass umfassende Baugrunduntersuchungen vor der Planerstellung erfol
gen und sämtliche modernen Techniken der Kabelverlegung in Betracht gezogen werden. Es be
steht der Eindruck, dass unzureichend untersuchte öffentliche Bereiche zugunsten einer Tras
senführung über private Grundstücke umgangen werden sollen, wodurch Verantwortung und
Lasten auf Grundstückseigentümer und Anwohner verlagert würden.
Eine frühzeitige und iterative Bürgerinformation und -beteiligung ist daher zwingend erforder
lich. Zur Verdeutlichung und zur Unterstützung des Antrages werden folgende Unterlagen bei
gefügt:
• Luftbild mit Trassenvarianten

• «Argumente Bürgervertretung 110-kV-Leitung Rähnitz"
• Skizze zu Verlegeabständen in der Blankensteiner Straße
• Beschwerde einer Anwohnerin

17/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

Herr Krauß, Anwohner der Blankensteiner Straße, bringt die Anliegen der betroffenen Einwoh
nerinnen und Einwohner vor und erläutert anhand einer Präsentation die derzeitige Planung zur
Verlegung der 110-kV-Leitung durch die SachsenEnergie AG. Er berichtet, dass mehrere Straßen
züge erheblich betroffen seien und alternative Trassenführungen aus Sicht der Anwohnerschaft
bislang nicht ausreichend geprüft worden. Die vorgeschlagene Bauweise habe nach seiner Dar
stellung technische, sicherheitsrelevante und praktische Auswirkungen, unter anderem hinsicht
lich Zugänglichkeit, Leitungsabständen, möglicher Schäden an Gebäuden sowie notwendiger
Sperrungen. Aus Sicht der Bürgerinitiative sei zudem die Kommunikation unzureichend verlau
fen. Er wünscht sich mehr Dialog sowie die Prüfung alternativer Lösungswege.
Herr Springer berichtet von positiven Erfahrungen mit früheren Abstimmungen mit der Sach
senEnergie AG bezüglich des Trassenverlaufs im Bereich Hellerau und empfiehlt, erneut kon
krete und fachlich begründete Alternativvorschläge zu erarbeiten und in den Dialog zu gehen.
Abstimmungsergebnis Vorschlag:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Greuner fragt warum an der Kita am Dörnichtweg nur sehr kleine Fahrradständer montiert
wurden.

Herr Grundmann sagt zu, dies zu erfragen.

7

Kleinprojektförderung des power4africa e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "TSMC/ESMC in Dresden - Was

V-Ki00040/25
beschließend

bedeutet das für Klotzsche?"

Herr Hooda vom Verein power4africa e. V. stellt den Antrag vor und erklärt, dass der Verein zu
nehmend Aufgaben an die jüngere Generation übergebe. Anschließend stellt Herr Fischer das
Projekt vor. Geplant sei ein Bürgerdialog im Garten des Vereinshauses in Klotzsche, um über
Auswirkungen des künftigen TSMC-Standorts auf den Stadtteil zu sprechen. Themenschwer
punkte sollen Verkehr, Umwelt, Energie, Wohnraum,Sicherheit und Flächenentwicklung sein.
Die Veranstaltung solle musikalisch begleitet werden und mit Pavillons sowie Feuerschale wet
terunabhängig stattfinden können. Die erwartete Teilnahme liege bei etwa 30 Personen.
Herr Apel merkt an, dass er eine ähnliche Veranstaltung von ESMC selbst organisiert besucht
habe und fragt, warum sich der Verein, dessen Schwerpunkt sich bislang auf Afrika bezog, mit
diesem Thema befasse.

Herr Hooda erklärt, dass jüngere Mitglieder lokale Themen stärker in den Fokus rücken möch
ten.

Herr Fischer ergänzt, dass sich der Verein inzwischen breiter aufstelle.
Frau Greuner erkundigt sich nach dem Termin und Abstimmungen mit externen Partnern.
Herr Fischer antwortet, dass die Veranstaltung am 16. Dezember 2025 stattfinden solle und be
reits Austausch mit IHK und Sächsischer Zeitung bestehe.
Herr Dr. Sickert fragt, ob ein Vertreter von ESMC eingeladen sei.

18/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

Herr Fischer erklärt, dass dies nicht vorgesehen sei, da Themen behandelt würden, die über Fra
gen an das Unternehmen hinausgingen.
Herr Bentzin weist auf die geringe erwartete Teilnehmendenzahl hin.
Herr Hooda erklärt, dass dies an der Jahreszeit sowie der räumlichen Größe liege.
Herr Fischer ergänzt, dass das Thema aktuell sei und Bürgerinnen und Bürger bereits jetzt Infor
mationsbedarf hätten.

Frau Kempe-Gebert äußert Bedenken bezüglich der Sinnhaftigkeit ohne Beteiligung von ESMC.
Herr Fischerführt aus, dass dennoch zahlreiche relevante Aspekte diskutiert werden könnten
und in einer nächsten Bürgerinformation von ESMC an das Unternehmen gesammelt herange
tragen werden könnten.

Herr Springer erkundigt sich nach dem erwarteten Ergebnis.
Herr Fischer antwortet, dass Bedenken gesammelt und gegebenenfalls über die Sächsische Zei
tung publiziert werden könnten.
Herr Hooda ergänzt, dass Impulse und Austausch im Mittelpunkt stehen sollen.
Herr Dr. Sickert stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 867,39 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

19/19
ö NS SBR Kl/018/2025 1. Dezember 2025

Aufhebung des Beschlusses \/-KI00024/25 "Anbringung einer erin
nerungskulturellen Markierung ("Splitter") am Ostflügel des Fest
spielhauses Hellerau"

V-KI00041/25
beschließend

Herr Grundmann Informiert, dass das Amt für Kultur und Denkmalschutz mitgeteilt habe, dass

das geplante Projekt aufgrund der zusätzlichen vom Stadtbezirksbeirat Klotzsche geforderten
Auflagen nicht umgesetzt werden könne. Die Umsetzung wäre deutlich teurer geworden als ur
sprünglich kalkuliert, sodass die bewilligten 5.000 Euro nicht benötigt würden und an den Stadt
bezirk zurückfließen sollen. Damit dies haushaltsrechtlich korrekt sei, müsse der ursprüngliche
Beschluss aufgehoben werden.

Herr Dr. Sickert fragt, ob das Projekt dennoch ohne Förderung durchgeführt werde.
Herr Grundmann erklärt, dass ihm dazu keine weiteren Informationen vorlägen, aufgrund der
fehlenden Finanzierung aber nicht davon auszugehen sei.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufhebung des Beschlusses
V-KI00024/25 und die Rückführung der übertragenen Mittel i. H. v. 5.000,00 Euro in das
Budget des Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4/
las Grundmann

Anna'^Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

