Anlage 1a:
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes zum Projekt Naußlitzer Notizen zur
Stadtteilgeschichte Heft 4 "Siedlervereine und Wohnbebauung in Naußlitz - eine lebendige
Ortsgeschichte"

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe c der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Holzhaussiedlungen in Dresden entstanden in den 1920er Jahren, als es nach dem 1. Weltkrieg
eine hohe Nachfrage an bezahlbarem Wohnraum gab. Die Naußlitzer Holzhaussiedlung ist Teil
dieses architektonischen Juwels und besteht seit mittlerweile 90 Jahren. Der Siedlerverein
Dresden-Naußlitz e. V. engagiert sich im Bereich der Stadtteilgeschichte und beabsichtigt auch
weiterhin, die über die Jahre zusammengetragenen Naußlitzer Notizen in mehreren Heften,
unterteilt nach verschiedenen Themenkomplexen, dauerhalt zu erhalten und zu
veröffentlichen. Dies trägt enorm zur Wahrung der Stadtteilchronik bei.
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll nunmehr das 4. Heft mit den Themen „Siedlervereine
und die damit verbundene Wohnbebauung in Naußlitz – eine lebendige Ortsgeschichte“
erarbeitet und gedruckt werden. Geplant ist eine Auflage von 300 Exemplaren.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die Siedlung Dresden-Naußlitz e. V. beim Bewahren der
Cottaer Stadtteilgeschichte und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer
Zuwendung in Höhe von 2.212,21 Euro zu fördern.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 5.Februar 2026
unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 214.238,00 Euro zur
Verfügung.

