TREELINE
Einführung

1 Kühne Vision
EINE 2500-Meilen-Reise
20 Konzerte
10 Länder
1000 Teilnehmer
24.000 digitales Publikum
7.500 Live-Publikum

Treeline ist ein einzigartiges europaweites Projekt, das Musik, Ökologie und
Gemeinschaften verbindet. Der Schwerpunkt liegt auf Bäumen und Urwäldern. Es
wird von der UNESCO unterstützt. Es verbindet Menschen mit der Natur und
grenzüberschreitende Gemeinschaften miteinander.
Treeline, konzipiert vom international renommierten Komponisten Graham Fitkin,
umfasst eine 4000 Kilometer lange Reise durch zehn Länder von Rumänien bis
Großbritannien. An 20 Orten finden Konzerte eines neuen Musikstücks mit
Aufnahmen bestimmter Bäume statt. Es beleuchtet unsere schwindenden Urwälder,
ihre Bedeutung, ihre Artenvielfalt und ihr Erbe und fördert den Respekt für diese
wichtigen Schutzgebiete, von denen wir alle abhängig sind.
Und Graham wird die gesamte Strecke mit dem Fahrrad zurücklegen…

Wälder, Biodiversität, Kreativität
Gemeinschaften mit ihrer Umwelt verbinden

Was passiert?
Im Jahr 2025 wählen unsere Kreativpartner in ganz Europa einen für sie wichtigen
Baum aus. Es wird ein Profil des Baums und seiner Umgebung erstellt (einschließlich
Zeichnungen, Gedichten, Abmessungen und Aufnahmen aus dem Inneren des
Baums!). Diese Daten werden an Graham übermittelt. Er komponiert anhand dieser
Informationen ein neues Werk. Im Jahr 2026 wird er dann eine große Reise
unternehmen und das neue Werk an verschiedenen Orten in ganz Europa aufführen –
in den Städten, in denen genau diese Bäume wachsen – und dabei mit den Gemeinden
vor Ort zusammenarbeiten.

Wer ist beteiligt? Kreative Partner. Organisationen arbeiten mit einer lokalen Gruppe
(Kinder, Studenten, Buchclub, Musikclub, Mitarbeiter, Freiwillige usw.) zusammen,
um ihre Teilnahme zu organisieren. Sie organisieren auch einen Veranstaltungsort für
das Abschlusskonzert in ihrer Region. Finanzierungspartner. Stiftungen,
Unternehmen und Einzelpersonen, die die Idee unterstützen und dieses
gemeinnützige Projekt gerne unterstützen würden. Graham und sein Team arbeiten
hart daran, dies zum bestmöglichen Erlebnis für alle Beteiligten zu machen.

Das Vermächtnis
Dies ist eine wichtige Arbeit. Sie bringt Menschen zusammen,
befasst sich mit Themen wie dem Klimawandel, bringt neue kreative Arbeiten hervor
und unterstreicht die wichtige Rolle von Bäumen und Wäldern. Das Projekt wird
umfangreiche PR und Öffentlichkeitsarbeit erhalten. 2026 erscheint ein neues Album
mit den Musiktiteln, auf dem alle Partner genannt werden. Es entsteht ein dauerhaftes
Netzwerk europäischer Partner, und eine interaktive Website, die mit R3GIS erstellt
wurde, enthält einen dauerhaften Baumatlas aller Bäume. Und dann… geht das
Projekt weiter.

Die Reise
Im Sommer 2026 beginnen Grahams Konzerte in Bukarest, Rumänien, bevor er 20
Konzerte in Ungarn, der Slowakei, Polen, Tschechien, Deutschland, den
Niederlanden, Belgien, Frankreich und Großbritannien gibt. Er spielt am Klavier, mit
Baumklängen und neu entwickelten Waldinstrumenten auf der Klaviatur.
Kreativpartner
Die Rolle jedes Kreativpartners hängt ganz von seinen Fähigkeiten, seiner Größe und
seiner Zeit ab. Wir gestalten dies flexibel, damit sich die Partner mit ihrer Teilnahme
wohlfühlen. Wir möchten zwar so viele Teilnehmer wie möglich in das Projekt
einbeziehen, verstehen aber, dass dies nicht immer möglich ist.
Grundlegende Aktivitäten:
1. Identifizierung einer lokalen Gruppe/Gemeinde, die sich beteiligen möchte.
Dies könnte eine Studentengruppe, ein Buchclub, Festival-Freiwillige,
Mitarbeiter, Gärtner oder Radfahrer sein – Sie haben die Wahl.
Es können 5 oder 105 Personen sein!
2. Abstimmung mit der Gruppe, um einen Baum auszuwählen und eine
Nachmittagssitzung zu organisieren, in der der Baum „profiliert“ wird.
3. Veranstaltung des Konzerts im Jahr 2026 an einem geeigneten Ort mit Klavier
und Lautsprecheranlage.
Wir sind sehr offen für Vorschläge und Querdenken von jedem Kreativpartner, also
fragen Sie gerne nach.
Es könnte Bäume pflanzen, eine kurze Radtour mit Graham unternehmen, einen
lokalen Baumexperten engagieren, der die Teilnehmer informiert, oder einen Vortrag
von Graham halten.
Wir erwarten, dass dieses Projekt europaweit durch umfangreiche PR- und
Marketingmaßnahmen gefördert wird.
Daher hoffen wir, dass jeder Kreativpartner von der gesteigerten Bekanntheit und den
daraus resultierenden europaweiten Verbindungen profitiert.
Die Kosten sind minimal. Wir verfügen über Mittel für die Projektorganisation, die
Auftragsvergabe der Musik und die Komponistenhonorare. Verwaltungs- oder
Reisekosten fallen nicht an. Wir bitten lediglich um einen Beitrag zur Konzertgebühr
von 1188 Euro und die Übernachtungen vor und nach dem Konzert.

Über Graham
Graham Fitkin ist ein international renommierter britischer Komponist, der mit
Institutionen wie dem Royal Opera House, dem New York City Ballet, dem
Southbank Centre, dem RLPO, The Hallé, den Tate Gallery, dem Tokyo Symphony
Orchestra und dem BBC Symphony Orchestra zusammenarbeitet.
Graham wurde dreimal mit dem BASCA Composer Award und dem Royal
Philharmonic Society Composer Award ausgezeichnet. Außerdem wurde er mit dem
International Grand Prix Music for Dance Award ausgezeichnet.
Seine Musik wurde von Sony, Decca, Factory Records, Naxos, Bis, NMC, Signum
und vielen anderen aufgenommen.
Er erhielt Kompositionsaufträge von den BBC Proms, der Bridgewater Hall, dem
Natural History Museum, der Kulturolympiade 2012, dem Royal Ballet, Ars Musica
und Glastonbury sowie von
Künstlern wie Yo-Yo Ma, Kathryn Stott, Loeki Stardust, dem Ensemble Bash, der
Athens Camerata, dem Schubert-Ensemble und dem London Chamber Orchestra.
fitkin.com

Kontakt
Ruth Wall Produktion ruth@fitkin.com
Rowan McLeod Produktion rowan@fitkin.com
Graham Fitkin Kreativarbeit graham@fitkin.com
Jane Ward Management wardmusicjane@gmail.com

Einst blühten uralte Wälder ungestört auf dem gesamten europäischen Kontinent.
Vor Ländern, vor Grenzen, vor Menschen, verbanden sie sich zu einer langen,
zusammenhängenden Fläche.
Von den hoch aufragenden Bäumen Rumäniens bis zur ungezähmten Wildnis Polens
bildete ein uralter Buchenwald eine lebendige Chronik der Vergangenheit.
Bis auf die kleinsten Überreste sind die europäischen Urwälder jedoch
verschwunden.
Uralte, naturnahe Wälder sind heutzutage sehr selten geworden, ebenso wie die
einzigartigen Ökosysteme, die sie beherbergen.
Treeline, ein neues und ehrgeiziges Projekt, ist eine außergewöhnliche Reise, die die
UNESCO-geschützten uralten Wälder Europas wieder miteinander verbindet.
Verbunden durch ein episches Radabenteuer durch zehn Länder. Ziel ist es, den
unvergänglichen Geist dieser Wälder zu feiern und eine tiefere Verbindung zwischen
den Menschen und der sie umgebenden uralten Natur zu fördern.
Treeline wird ein transformatives Erbe für den Waldschutz und die kulturelle
Verbindung in ganz Europa schaffen. Sobald der Radverkehr beendet ist, könnte das
Projekt ein Katalysator für die Sensibilisierung für Renaturierungsbemühungen
werden und sich für den Erhalt und die Wiederherstellung uralter Waldlebensräume
einsetzen. In einer Welt nach dem Brexit wird Treeline durch die Förderung der
Zusammenarbeit zwischen Kunst, Ökologie und lokalen Gemeinschaften eine
Plattform für Dialog, Kreativität und Aktion sein – eine Plattform, die die Bindung
zwischen Mensch und Natur stärkt und sicherstellt, dass Europas uralte Wälder auch
für zukünftige Generationen lebendig bleiben.
Bäume sind besondere Lebewesen. Sie können enorm hoch wachsen und werden
regelmäßig Hunderte von Jahren alt.
Besonders interessant ist, dass sie sich miteinander verbinden und kommunizieren,
oft über Mykorrhiza-Netzwerke. Sie teilen Nährstoffe, Wasser und kümmern sich
sogar, seltsamerweise, umeinander.
In einer Zeit, in der wir uns nur schwer mit dem Begriff „Langlebigkeit“
identifizieren können, halte ich es für angebracht, den bescheidenen, aber
außergewöhnlichen Baum zu würdigen und ihn in einem musikalischen Kunstwerk in
den Mittelpunkt zu rücken.
Dieses Projekt schafft ein neues mykorrhiza-ähnliches Netzwerk, unabhängig von
Landesgrenzen, indem es Gemeinschaften und Bäume in einer metaphorischen Linie
von etwa 4000 Kilometern verbindet. Es zeigt, wie Musik und Ökologie als
Katalysatoren für positive Veränderungen wirken und ein interessantes und wichtiges
Erbe hinterlassen.
Graham Fitkin

