Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0032/26
Datum: 13. Februar 2026

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

23.02.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2026
Beschlussvorschlag:
1. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Kinderfasching in Höhe von
200,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
2. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Seniorenfasching Februar 2026 in
Höhe von 450,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
3. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Seniorenfasching November
2026 in Höhe von 600,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
4. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./jährliche pauschale Zuwendung
für Kinder- und Jugendarbeit pro Mitglied bis 18 Jahre in Höhe von 512,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
5. Die Zuwendung an den Männergesangverein Lausa Weixdorf 1885 e.V. zur Finanzierung
des Honorars eines Liedermeisters in Höhe von 1.200,00 € als Anteilsfinanzierung wird
bestätigt.
6. Die Zuwendung an den Marsdorfer e.V. zur Finanzierung von weihnachtlichen Präsenten
für Senioren in Höhe von 75,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
7. Die Zuwendung an den Marsdorfer e.V. zur Finanzierung des 34. Marsdorfer Dorf- und
Kinderfestes in Höhe von 500,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
8. Die Zuwendung an das ev.-luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Unterstützung der
jährlichen Mietkosten für den Kirchensport in Höhe von 515,00 € als Festbetrag wird be...

2/3
stätigt.
9. Die Zuwendung an den Schwimmverein Weixdorf e.V./ Meldegelder für nationale Wettkämpfe in der Sportart Schwimmen ausschließlich für Kinder und Jugendliche in Höhe
von 1.050,00 € als Anteilsfinanzierung wird bestätigt.
10. Die Zuwendung an den Feuerwehrverein Weixdorf e.V./jährliche pauschale Zuwendung
für Kinder- und Jugendarbeit pro Mitglied bis 18 Jahre in Höhe von 756,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
11. Die Zuwendung an die Jagdgenossenschaft Weixdorf e.V für die Ersatzbeschaffung von
Wildwarnreflektoren in Höhe von 200,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
12. Die Zuwendung an die Volkssolidarität Elbtalkreis-Meißen e. V. Ortsgruppe Weixdorf als
Zuwendungsersatz für eine zentrale Seniorenveranstaltung in Höhe von 200,00 € als
Festbetrag wird bestätigt.
13. Die Zuwendung an den Freien Musikverein Paukenschlag e.V. für das 1. Musikalische
Partnerschaftstreffen Brühl- Dresden- Weixdorf in Höhe von 247,00 € als Festbetrag wird
bestätigt.
14. Die Zuwendung an den Kirchbauverein Weixdorf e.V. für die Veranstaltung „Budenzauber 2026“ in Höhe von 2.500,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
15. Die Zuwendung an den Kleingartenverein „Waldblick 1“ e.V. für die Erneuerung der
Elektroverteilung wird nicht bestätigt.
16. Die Zuwendung an die Werbegemeinschaft HCW Hohenbusch Center Weixdorf e.V. für
die Veranstaltung „30 Jahre Hohenbusch Center Weixdorf“ wird nicht bestätigt.
17. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto
44291000 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.
18. Die Zuwendung an die Sportgemeinschaft Weixdorf e.V./Ersatz Kunstrasenmatte und
Flutlicht- in Höhe von 2.120,91 € wird bis zum Nachweis der Gesamtfinanzierung zurückgestellt.
19. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Übersichtsliste
Projektdatenblätter

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

