Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-019/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000423/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hanse 3 e.V.

18.448,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kampagne für Hauskauf und langfristigen
Erhalt des Atelierhauses Hanse 3

Eigenleistung

14.178,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.270,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.02.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

4.270,00 €

Förderort:

Hanse 3 , Hansastraße 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kampagne für Hauskauf und langfristigen Erhalt des Atelierhauses Hanse 3
Projektentwicklung, Beratung, Öffentlichkeits- und Vernetzungsarbeit
Vorrangiges Ziel ist es, die Hanse 3 als Atelierhaus mit bezahlbaren Arbeitsräumen für
Künstler:innen aus Dresden, sowie als Baudenkmal zu erhalten. Eine tragfähige und unabhängige
Bewirtschaftung des Hauses ist uns ein besonderes Anliegen. Außerdem soll die Hanse - im engen
Austausch mit den ansässigen Künstler:innen - eine soziokulturelle Spielstätte bleiben, die offen
für die Beteiligung von Bürgern und Inititativen des Stadtteils ist.
Seit Anfang 2025 ist die Hanse 3 in Gefahr. Das Grundstück und das Haus gehören dem
Unternehmen Globus, welches dem Verein Hanse 3 Anfang des Jahres gekündigt hat. Seit
mehreren Monaten laufen die Gespräche zwischen der Stadt und der Globus Geschäftsführung,
leider bisher fruchtlos. Nach mehreren Monaten in Unsicherheit haben wir gemerkt, dass es trotz
guten Willens der Stadt große Schwierigkeiten gibt. Wir haben uns entschieden die Sache selbst in
die Hand zu nehmen und als Verein das Haus und das Grundstück zu kaufen.
Wir haben schon sehr viel Recherche gemacht und wir sind zuversichtlich, dass es mit der
Unterstützung von unserem breiten Netzwerk möglich ist. Gegenüber Globus haben wir unser
Vorhaben kommuniziert. Wir haben Personen beauftragt, die schon vielen Vereinen
deutschlandweit beim gemeinschaftlichen Hauskauf geholfen haben und wir sind dabei ein
finanzielles Konzept des Kaufes zu entwickeln. Mit Hilfe von Architekten entwickeln wir das
Sanierungskonzept für das Haus. Wir sind ständig im Kontakt mit anderen Vereinen und
Genossenschaften in Neustadt und Pieschen, holen uns Rat und Unterstützung und bauen unser
Netzwerk noch stärker als zuvor.
Wir haben uns vorgenommen 2026 eine Kampagne zu starten, die aus den folgenden Punkten
besteht:
1. Durch Social Media, Flyer und Plakate wollen wir auf unser breites internationales Netzwerk
zugreifen, um Sponsoren und Unterstützer:innen zu werben.

05. Februar 2026

2. Durch Vernetzungsveranstaltungen in der Hanse wollen wir alle Beteiligte zusammenbringen
und über die Hanse 3 informieren und diskutieren: Globus: Enrico Wilde, Baubürgemeister: Stefan
Kühn, Kulturbürgemeisterin: Annekatrin Klepsch, Amt für Stadtplanung, alle Fraktionen des
Stadtrates, Stadtbezirksbeiräte, Architekten, Institutionen der Stadtverwaltung, Künstlerbund,
Kreatives Sachsen und weitere.
Der „Neujahrsempfang“ am 03.02.26 (nicht Teil des Antrages) wird der offizielle Start unserer
Kampagne sein. Später im Jahr sind weitere Veranstaltungen geplant, um alle wichtigen Akteure
zu vernetzen und auf dem Laufenden zu halten.
3. Weiterhin Kooperationsmöglichkeiten mit den Genossenschaften und Vereinen in der
Nachbarschaft pflegen (Zentralwerk, Geh 8 und Blaue Fabrik)
4. weiterhin an dem Konzept des Kaufes / der Bewirtschaftung mit Michael Stellmacher
(Dezentrale Sachsen) und weiteren verbundenen Personen wie z.B. Claudia Muntschick (Kreatives
Sachsen) arbeiten.
5. Weiterhin an dem Sanierungskonzept mit Andreas Ammon zu arbeiten: Erstellung eines
Exposés mit dem Fokus auf Brandschutz, Denkmalschutz, Heizung, Toilettenanlagen und
Barrierefreiheit
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Kampagne zur Schaffung einer langfristigen Struktur für den Hanse 3 e. V.
kann die Zukunft des Vereins gesichert und perspektivisch kulturelle und gesellschaftliche
Teilhabe ermöglicht werden. Darüber hinaus kann wichtige Vernetzungsarbeit zwischen den
lokalen Akteuren stattfinden. Das Ansinnen wird seitens des StBA Neustadt befürwortet.
Perspektivisch dient das Vorhaben dazu, auch die Belange von Menschen mit Behinderungen
besser zu integrieren.
Im Rahmen der Projektumsetzung wird ein sehr hoher Anteil an Eigenleistungen eingebracht.
Dieser liegt deutlich über dem normalen Maß, so dass die kalkulierten Ausgaben überschaubar
gehalten werden konnten.
Das StBA Neustadt befürwortet die beantragte Zuwendung, welche bereits zur Entwurfsfassung
um die Hälfte reduziert wurde.

05. Februar 2026

