Hausmitteilung

N |

Dresden.

TD-s?geN’

Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.3

Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

0056: FEB. 2026

Ersatzstandorte für das Ärztehaus Prohlis
AF1113/26

Sehr geehrter Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Den Praxen im Ärztehaus Prohlis wurden durch die Stadt die Mietverträge gekündigt, damit

das Azubiwohnheim am Albert-Wolf-Platz gebaut werden kann. Die Verwaltung hat mitgeteilt,
dass sie den derzeitigen Mietern im Ärztehaus Prohlis Unterstützung bei der Suche nach Ersatzstand-orten angeboten hat.

1.

Wie hat die Stadtverwaltung bei der Suche unterstützt?“

Die Stadtverwaltung hat gegenüber den Mietern frühzeitig, zuletzt auf einer Mieterversammlung

am 12. Dezember 2025, zum Planstand sowie der möglichen Kündigung der Mietverhältnisse
informiert. Die von den Mietern erbetene Zuarbeit zum Raumbedarf sowie gegebenenfalls weiteren Anforderungen an die Alternativflächen blieb leider aus. Somit wurden durch die Stadtverwaltung sowie die STESAD GmbH auf Grundlage der aktuellen Nutzung Gewerbeflächen auf
dem freien Immobilienmarkt recherchiert und Kontakt zu Großvermietern im Stadtteil aufgenommen. Die recherchierten Flächen wurden den Ankermietern des Ärztehauses mit der Bitte
um weitere Abstimmung zur Kenntnis gegeben.
2.

„Welche Ersatzstandorte konnten den Mietern des Ärztehaus Prohlis angeboten werden?“

Folgende freistehende oder demnächst verfügbare gewerbliche Mietflächen wurden recherchiert und am 16. Januar 2026 an die Interessenvertretung der Mieter kommuniziert:

—
—

Finsterwalder Straße 41
Prohliser Allee 10
Herzberger Straße 6
Herzberger Straße 14

-

3.

Herzberger Straße 16

—

Elsterwerdaer Straße 9, 15, 17

—

Gesundheitszentrum Zamenhofstraße 59
„Wie wird die wohnortnahe medizinische Versorgung in Prohlis sichergestellt?”

Die Stadtverwaltung unterstützt im Rahmen ihrer Möglichkeiten die Suche und Entwicklung alternativer Flächen, um den Fortbestand der wohnortnahen medizinischen Versorgung zu sSi-

chern. Auf die grundsätzliche Entscheidung, wo sich ein kassenärztliches Angebot niederlässt,
hat die Stadtverwaltung jedoch keinen Einfluss.
Mit freundlichen Grüßen

(A

/ Dirk Hilbert

