Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-018/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000423/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hanse 3 e.V.

12.980,00 €

Eigenmittel

1.258,00 €

Drittmittel

5.950,00 €

Projektbezeichnung:

"Aus der Reihe - Frühling 2026 "

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.272,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 30.09.2026

Fördervorschlag StBA

3.272,00 €

Förderort:

Hanse 3 , Hansastraße 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Aus der Reihe - Frühling 2026 " - regional und international
Die Konzertreihe kooperiert mit bildenden Künstler:innen.
„Aus der Reihe“ ist die maßgebende Konzertreihe für neuen Jazz, junge Avantgarde,
zeitgenössische Komposition, improvisierte und experimentelle Musik im aktuellen Programm des
Hanse 3 e.V. Sie wurde vom Publikum sehr gut angenommen und sie präsentiert einen wichtigen
Teil der Kulturarbeit des Vereins. Diese Reihe soll 2026 mit folgenden Maßnahmen verstetigt und
etabliert werden.
Regelmäßig, vierzehntägig werden von März – Juni 2026 acht besondere Konzerte geplant: jeweils
eine regionale und eine internationale Band treffen aufeinander. Die Gleichberechtigung von
Musikerinnen und Musikern in der Programmplanung, der Austausch mit Musiker*innen aus den
Nachbarländern Tschechien und Polen und faire Honorare sind uns dabei besonders wichtig. Die
Kombination der Konzerte mit je zweiwöchigen Ausstellungen von bildenden Künstler:innen, die
in der Hanse 3 arbeiten, soll die genreübergreifende Vernetzung in der Kunstszene aber auch im
Hanse 3 e.V. selbst fördern. Weiterhin soll mit dem Projekt „aus der Reihe“ auf die Besonderheit
und Relevanz der Hanse 3 als Atelierhaus und Produktionsort der Kultur-und Kreativwirtschaft
hingewiesen werden.
Weiterhin ist die Situation für den Hanse 3 e.V. prekär, was das Nutzungsverhältnis am Standort
Alter Leipziger Bahnhof angeht. Wir sind davon überzeugt, dass die Hanse 3 als künstlerischer
Produktionsstandort (Atelierhaus) und Veranstaltungsort erhalten werden muss, da sie eine
essentielle Bereicherung für die Dresdner Kulturlandschaft ist. Neben den intensiven Bemühungen
das Haus in eine sichere langfristige kulturelle Nutzung zu überführen ist und bleibt es wichtig, die
Hanse mit kulturellem Leben zu füllen. Die zweite Auflage von "aus der Reihe" bezieht nun neben
der Musik auch die bildende Kunst mit ein, indem jedes Konzert mit einer Ausstellung sächsischer
Künstler*innen begleitet wird.

05. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Dabei handelt es sich um ein niedrigschwelliges Kulturangebot für die Bewohnerinnen
und Bewohner der Neustadt.
Die baulichen Voraussetzungen für einen behindertengerechten Zugang sind nicht optimal. Es
wird jedoch immer versucht, eine Lösung zu finden, um allen Menschen einen Besuch zu
ermöglichen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt und die breite Aufstellung der Finanzierung
befürwortet. Über den Antrag hinaus wird noch ein erheblicher Anteil ehrenamtlicher Arbeit durch
den Verein selbst geleistet, wodurch die Ausgaben im Rahmen gehalten werden konnten (siehe
Anmerkung im detaillierten Kosten- und Finanzierungsplan).
Auch bei diesem Projekt konnte die beantragte Zuwendung bereits um mehr als die Hälfte (im
Vergleich zum Antragsentwurf) gesenkt werden.

05. Februar 2026

