Anfrage Nr.: AF1153/26
Datum: 06.02.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Homeoffice im Jugendamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Interesse einer transparenten und verlässlichen Organisation der städtischen Leistungen
bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen zum Homeoffice im Jugendamt:

Fragen:
1. Welche verbindlichen Regelungen gelten für Homeoffice im Jugendamt? Gelten diese
auch für Auszubildende und Studenten?
2. Wie viele Mitarbeiter (prozentual und absolut) im Jugendamt verfügen derzeit über eine
Homeoffice-Berechtigung und wie groß ist der durchschnittliche Nutzungsumfang
(Tage/Monat)? Wie stellt sich die Entwicklung gegenüber dem Vorjahr dar?
3. Wer entscheidet über Anträge auf Homeoffice nach welchen Kriterien und worin unterscheidet sich die Praxis bzw. Regelung ggf. von anderen Ämtern?
4. Wie wird die Mindestbesetzung vor Ort sichergestellt (Dienst-/Schichtplanung, Vertretung, Notdienste), welche Anwesenheitspflichten gelten (z. B. feste Präsenztage/Teamtage, besondere Funktionen), und wie werden Zielwerte für Öffnungszeiten, Erreichbarkeit und Bearbeitungsfristen eingehalten sowie die Betreuung von Auszubildenden, Studenten und Praktikanten sichergestellt?

5. Mit welchen Instrumenten werden Arbeitsergebnisse im Homeoffice gesteuert/überprüft, wie erfolgt die Dokumentation in Fachverfahren/E-Akte und welche Vorkehrungen
bestehen zum Schutz von Daten/Akten?
6. Gab es externe Beschwerden mit Homeoffice-Bezug über die Arbeit des Jugendamtes
und welche internen Hinweise/Beschwerden wurden registriert? Wenn ja: Wie viele, mit
welcher Zielrichtung und welche Abhilfemaßnahmen wurden eingeleitet?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

