Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-011/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001944/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Maria Graefe

8.447,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

KammerFabrik

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

890,00 €
5.307,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Konzertreihe „KammerFabrik“ ermöglicht den Neustädterinnen und Neustädtern 2026
niedrigschwelligen Zutritt und Einblick in die vielfältige Kammermusikszene.
Niedrigschwellig, weil der Ort auch ein Publikum anzusprechen vermag, welches sich vielleicht
nicht in die „Tempel der Hochkultur“, in der normalerweise Kammermusik stattfindet, traut und
weil der geringe Eintritt Zugang auch für kleinen Geldbeutel ermöglicht.
Einblick, da die Musiker nicht entfernt auf einer abgehobenen Konzertbühne stehen, sondern
unmittelbar vor oder sogar inmitten des Publikums agieren.
Vielfältig, weil die angedachten Konzerte Barockmusik, Musik von zeitgenössischen
Komponistinnen aber auch experimentelle Musik und sogar traditionelle Volksmusik („Folk“)
präsentieren.
Abgesehen von der Künstlerhonoraren (max. 250 € p.P. inklusive Proben) erfolgt der Großteil aller
anderen Leistungen (Planungen, Werbung, Veranstaltungsbetreuung) selbst organisiert und
ehrenamtlich.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet und die lokale
Kulturszene im Stadtbezirk unterstützt werden.
Der Zugang ist für Menschen mit Behinderungen über eine Rampe möglich.
Seitens des StBA Neustadt wurde gemeinsam mit der Antragstellerin nach Einsparpotenzialen
gesucht. Im Ergebnis konnte die beantragte Zuwendung um rund 3000 Euro gesenkt werden. Das
StBA Neustadt empfiehlt dennoch eine abweichende Fördersumme von maximal 5000 Euro, da
die Differenz ggfs. über zusätzliche Spendeneinnahmen kompensiert werden kann.

05. Februar 2026

