Anlage 4.1
KammerFabrik – Projektbeschreibung
Die Konzertreihe „KammerFabrik“ ermöglicht den Neustädtern 2026 niedrigschwelligen Zutritt
und Einblick in die vielfältige Kammermusikszene.
Niedrigschwellig, weil der Ort auch ein Publikum anzusprechen vermag, welches sich vielleicht
nicht in die „Tempel der Hochkultur“, in der normalerweise Kammermusik stattfindet, traut und
weil der Eintritt von 5 € p. P. auch für kleine Geldbörsen passt.
Einblick, da die Musiker nicht entfernt auf einer abgehobenen Konzertbühne stehen, sondern
unmittelbar vor oder sogar inmitten des Publikums agieren.
Vielfältig, weil die angedachten Konzerte klassische Musik des Barock und von zeitgenössischen
Komponisten aber auch experimentelle Musik und sogar traditionelle Volksmusik (besser
„Folk“) präsentieren.

„Tauchen Sie in die pure Klangwelt der vielfältigen Kammermusikszene von heute ein. In der
KammerFabrik verschmelzen Klänge und Genres zu einem Ganzen, wo musikalischer Dialog
und Zusammenarbeit im Vordergrund stehen. Lassen Sie sich von Drone-Musik zentrieren, von
experimenteller Musik herausfordern, von Barockmusik berühren und von Volksmusik zu innerer
Ruhe führen. All diese Erlebnisse erwarten Sie auf der akustischen Bühne der Blauen Fabrik,
einem Zentrum für Kultur in Dresden-Neustadt. Unsere Idee ist es, Kammermusik in einem
neuen Kontext zu vermitteln, indem wir zeitgenössische Werke mit anderen Stilistiken (wie
Barock, Romantik und Volksmusik) verbinden. Musikinteressierte Menschen werden dadurch an
diverse Genres / Stilistiken herangeführt und auf eingängige Weise an zeitgenössische Klänge
herangeführt. Wir sprechen damit ein breiteres Publikum an. Kammermusik von heute ist nicht
eintönig! Sie ist ein Klanguniversum an musikalischer Variabilität und Emotionalität. Geprägt
durch die Klänge der Vergangenheit, inspiriert von den Stimmen der Gegenwart.“ (Beschreibung
des künstlerischen Projekt-Leiters Sean Graefe-Morrison“

