Anlage 4

Kampagne zum Hauskauf und langfristigen
Erhalts des Atelierhauses Hanse 3
Projektentwicklung, Beratung, Öffentlichkeits- und Vernetzungsarbeit für ein gemeinwohlorientiertes und wirtschaftlich tragfähiges Konzept des Atelierhauses / Kulturzentrums Hanse 3
Hanse 3 – Soziokulturelles Zentrum & Atelierhaus für Kultur- und Kreativwirtschaft
Seit über 10 Jahren bereichert die Hanse 3 die kulturelle Landschaft in Dresden. Vom Kindertheater,
Jonglage und Zirkus bis zu klassischer Musik, Jazz und Experimentelles hat die Hanse 3 Angebote
für alle Geschmäcker und Launen. Ein breites Spektrum von Veranstaltungen bietet sie nicht nur im
Sinne von Genres sondern auch für alle Gesellschaftsschichten an. Für den Verein war es immer
sehr wichtig ein niederschwelliges Programm zu haben, auch für die, die es sich nicht leisten
können an anderen Kulturangeboten in der Stadt teilzunehmen. Außerdem bietet Hanse 3 immer
Räume für verschiedenste Veranstaltungen von anderen Vereinen oder Menschen aus der
Nachbarschaft und stellt sehr günstig über 30 Ateliers und Proberäumen für die Künstler:innen zur
Verfügung. Dazu kommen noch die nächsten Nachbarn: die Jüdische Kultus Gemeinde, Blaue
Fabrik und Wagenplatz, die durch ihre regelmäßige Kooperation ein festes Netzwerk bilden. Die
Mitglieder, Mieter, Ehrenamtliche, ihre Bekannten, Freunde und Familien, befreundete Vereinen,
Nachbarschaft und viele weitere Akteure, die vielleicht nicht so sichtbar sind, aber genauso wichtig,
kreieren nicht nur ein einzigartiges Programm, sondern schaffen ein Ort, wo alle sich beteiligen
können, wo alle sich als ein Teil der Gesellschaft fühlen können.

Aktuelle Situation und proaktive Strategien
Seit Anfang 2025 ist dieser wichtige Ort in Gefahr. Das Grundstück und das Haus gehören dem
Unternehmen Globus, welches dem Verein Hanse 3 Anfang des Jahres eine Kündigung eingereicht.
Seit mehreren Monaten laufen die Gespräche zwischen der Stadt und der Globus Geschäftsführung,
leider bisher fruchtlos. Nach mehreren Monaten in Unsicherheit haben wir gemerkt, dass trotz guten
Willens der Stadt große Schwierigkeiten gibt. Wir haben uns entschieden die Sache selbst in die
Hand zu nehmen und als Verein das Haus und das Grundstück zu kaufen.
Wir haben schon sehr viel Recherche gemacht und wir sind zuversichtlich, dass mit der
Unterstützung von unserem breiten Netzwerk es möglich ist. Gegenüber Globus und haben wir
unser Vorhaben kommuniziert. Wir haben Personen beauftragt, die schon vielen Vereinen
deutschlandweit beim gemeinschaftlichen Hauskauf geholfen haben und wir sind dabei ein
finanzielles Konzept des Kaufes zu entwickeln. Mit Hilfe von Architekten, entwickeln wir das
Sanierungskonzept für das Haus. Wir sind ständig im Kontakt mit anderen Vereinen und
Genossenschaften in der Neustadt und in Pieschen. Wir holen uns Rat und Unterstützung und bauen
unser Netzwerk noch stärker aus als zuvor.
Unser vorrangiges Ziel ist es jetzt , die Hanse 3 als Atelierhaus mit bezahlbar Arbeitsräumen für
Künstler:innen aus Dresden, sowie als Baudenkmal zu erhalten. Ein tragfähige und unabhängige
Bewirtschaftung des Hauses ist uns dabei ein besonderes Anliegen. Außerdem soll die Hanse - im
engen Austausch mit den ansässigen Künstler:innen eine soziokulturelle Spielstätte bleiben.

Kampagne Hauskauf bzw. langfristige Struktur (Erbbaurecht) für Hanse 3 schaffen
Wir haben uns vorgenommen 2026 eine Kampagne zu starten, die aus den folgenden Punkten
besteht:
1. Durch Social Media, Flyers und Plakate wollen wir auf unser breites internationales Netzwerk
zugreifen, um Sponsoren und Unterstützer:innen zu werben.
2. Durch Vernetzungsveranstaltungen in der Hanse wollen wir alle Beteiligte zusammenbringen und
über die Hanse 3 informieren und diskutieren. Mit z.B. Globus: Enrico Wilde, Baubürgemeister:
Stefan Kühne, Kulturbürgermeisterin: Annekatrin Klepsch, Amt für Stadtplanung, alle Fraktionen
des Stadtrates, Stadtbezirksbeiräte, Architekten, Institutionen der Stadtverwaltung, Künstlerbund,
Kreatives Sachsen und weitere.
Der „Neujahrsempfang“ ist am 03.02.26 um 15 Uhr geplant und wird der offizielle Start unserer
Kampagne - jedoch nicht Teil des Antrages - sein. Später im Jahr (Oktober) ist eine weitere
Veranstaltung geplant, um alle wichtigen Akteure zu vernetzen und auf dem Laufenden zu halten.
3. Weiterhin Kooperationsmöglichkeiten mit den Genossenschaften und Vereinen in der
Nachbarschaft pflegen.
4. weiterhin an dem Konzept des Kaufes / der Bewirtschaftung mit Michael Stellmacher
(Dezentrale Sachsen), und weiteren verbundenen Personen wie z.B. Claudia Muntschick (Kreatives
Sachsen) arbeiten.
5. Weiterhin an dem Sanierungskonzept mit Andreas Ammon zu arbeiten: Erstellung eines Exposés
mit dem Fokus auf Brandschutz, Denkmalschutz, Heizung, Toilettenanlagen und Barrierefreiheit

Stadtteilbezug und Mehrwert für den Stadtteil
Seit über 10 Jahren bereichert die Hanse 3 die kulturelle Landschaft in Dresden und bringt regionale
und internationale Künstler:innen zusammen. Das Haus Hanse 3 ist ein pulsierendes Herz des
Vereins Hanse 3 e.V..
Die aktuelle Situation der Hanse 3 ist unsicher und muss dringend geändert werden. Mit wenig
Hoffnung auf den Kauf des Hauses durch die Stadt und geringe Unterstützung von dem Vermieter
bleibt uns nur eine Möglichkeit übrig. Hanse 3 ist ein von den letzten Orten dieser Art in der
Neustadt. Ohne Hanse 3 verlieren viele Beteiligten nicht nur ihren Arbeitsort: Proberäume und
Ateliers sondern auch Ort, wo niederschwellig kulturelle und gesellschaftliche Teilhabe möglich ist,
auch viele die nirgendwo anders anknüpfen können.

