Hausmitteilung

N | IDresden.

JTeeQgeN

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7 32

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

06. FEB. 2025

Demonstrationen / Kundgebungen mit rechtsextremistischem Hintergrund 2025

AF1118/26
Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Demonstrationen /
Kundgebungen mit rechtsextremistischem Hintergrund 2025:
Welche Demonstrationen oder Kundgebungen, die im Jahr 2025 in der Landeshauptstadt Dres-

den durchgeführt wurden, hatten nach Einschätzung der Stadtverwaltung einen rechtsextremistischen Hintergrund?“
Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht berechtigt, Parteien, Organisationen oder andere Veran-

stalter von Versammlungen politisch zu beurteilen. Diese Aufgabe und Verantwortung obliegt allein den zuständigen Verfassungsschutzorganen.

Vor dem Hintergrund der zeitlichen und inhaltlich auf rechtsextremistische Veranstaltungen erfolgten Beschränkung Ihrer Anfrage, kann die Versammlungsbehörde daher nur auf Grundlage der
Informationen seitens des Landesamtes für Verfassungsschutz Sachsen die Fragestellung beant-

worten.
Nach Einschätzung der dafür zuständigen Verfassungsschutzorgane können die in der Anlage aufgeführten Versammlungen im Jahr 2025 als rechtsextremistische Versammlungen bzw. als Versammlungen mit rechtsextremistischer Beteiligung angesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Anlage

