Hausmitteilung

Bil

Dresden,
2genu

DIs

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[] vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

62:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

0 6. FEB. 2025

K

Ersatzneubau der Nossener Brücke — Kosten

AF1121/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ersatzneubau der
Nossener Brücke - Kosten“:

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus-

sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ersatzneubau
der Nossener Brücke im Rahmen des Projekts Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2 und wie struk-

turieren sich diese Kosten?“
Nach aktuellem Kenntnisstand belaufen sich die voraussichtlichen Kosten für die Landeshauptstadt Dresden für das Vorhaben Nossener Brücke - Campuslinie TA 1.2 auf zunächst zirka
176,6 Millionen Euro. Sie sind unterteilt in:

Planungskosten:

8,6 Mio. Euro

Gesamtbaukosten

144,0 Mio. Euro

davon Baukosten Hauptbaulos Los 1.1:

124,0 Mio. Euro

Baunebenkosten:
Grunderwerbskosten:
Gesamtkosten:

19,7 Mio. Euro
4,3 Mio. Euro
176,6 Mio. Euro

Zu beachten ist, dass in den aufgeführten Baukosten die anteiligen Kosten der Deutschen Bahn
in Höhe von circa 60 Millionen Euro gemäß Eisenbahnkreuzungsvereinbarung nach Eisenbahnkreuzungsgesetz enthalten sind.

Nach Abrechnung mit der Deutschen Bahn AG belaufen sich die voraussichtlichen Kosten der

Landeshauptstadt Dresden auf 116,6 Millionen Euro.

Mit freundlichen Grüßen

_

/

Dirk Hilbert

\

