Hausmitteilung

N | 1 Dresden.
JLS2GED'

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB7 67.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Elli Ilse Martius

Datum:

D6 FEB. 2525

Auswirkungen der privaten Nutzung von Feuerwerkskörpern - Jahreswechsel 2025/2026
AF1116/26

Sehr geehrte Frau Martius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden steht rund um den Jahreswechsel regelmäßig vor besonderen
Herausforderungen. Die private Nutzung von Feuerwerkskörpern, insbesondere Knallkörpern,
verursacht in Dresden rund um den Jahreswechsel erhebliche Belastungen durch Lärm, Eins-

ätze der Rettungsdienste, Müllansammlungen und Sachschäden. Dies führt zu zusätzlichen finanziellen Aufwendungen für die Landeshauptstadt und ihre Eigenbetriebe. Vor diesem Hintergrund bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wie viele Einsätze hatten die Feuerwehr Dresden und der Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden im Silvestereinsatzzeitraum zum Jahreswechsel 2025/26, wie viele davon

standen im Zusammenhang mit Feuerwerkskörpern, insbesondere Knallkörpern (z. B. Verletzungen, Brände oder Sachschäden)?“
Das Einsatzgeschehen für Feuerwehr und Rettungsdienst in der Silvesternacht 2025/2026 stellte
sich wie folgt dar:

2.

-

32 Einsätze im Rettungsdienst sowie

—

53 Einsätze bei der Feuerwehr sind der Silvesternacht zuzuordnen.

„Wie haben sich diese Einsatzzahlen - insbesondere die durch Knallkörper verursachten —

in den letzten fünf Jahren entwickelt (bitte jahresweise aufschlüsseln)?“
Silvestereinsätze

Rettungsdienst

Feuerwehr

2025

32

53

2024

40

88

2023

37

101

2022

68

16

2021

119

12

Die Einsatzzahlen mit Bezug zur Silvesternacht bewegen sich in den vergangenen fünf Jahren insgesamt auf einem ähnlichen Niveau. Ein signifikanter Anstieg ist nicht festzustellen. Vielmehr ist
nach dem pandemiebedingten Rückgang in den Jahren 2021 und 2022 - verursacht durch Kon-

takt- und Veranstaltungsbeschränkungen in der Silvesternacht - zuletzt eine leicht. rückläufige
Entwicklung zu beobachten.
3.

„Welche zusätzlichen Personalmaßnahmen (z. B. erhöhte Bereitschaften) wurden für Feuerwehr und Rettungsdienst zum Jahreswechsel 2025/26 getroffen?“

Zusätzliche Personalmaßnahmen wurden zum Jahreswechsel 2025/2026 nicht getroffen.

Insbesondere die Freiwillige Feuerwehr stellt in der Silvesternacht eine unverzichtbare Säule der
kommunalen Gefahrenabwehr dar. Durch das hohe Engagement der ehrenamtlichen Kamera-

dinnen und Kameraden können die in diesem Zeitraum typischen Belastungsspitzen im Rahmen
des Regelbetriebs zuverlässig bewältigt werden.
Im Bereich des Rettungsdienstes bestehen etablierte Einsatz- und Vorhaltepläne, die es ermöglichen, bei Bedarf kurzfristig zusätzliche Rettungswagen in Dienst zu stellen, um Spitzenbelastungen in der Notfallrettung abzufedern. Hierfür wird Personal der Berufsfeuerwehr eingesetzt, das
sich regulär im Dienst an den Feuer- und Rettungswachen befindet.
4.

„Welche zusätzlichen Kosten (z.B. durch Personalzuschläge) sind der Landeshauptstadt
Dresden zum Jahreswechsel 2025/26 entstanden?“

Für den Jahreswechsel 2025/26 beim Städtischen Klinikum Dresden, daher den 31. Dezember
2025 sowie den 01. Januar 2026, wurde jeweils ein Spätdienst und ein Nachtdienst mehr einge-

plant (SOLL). Allerdings entsprach die tatsächliche Besetzung (IST) der üblichen wochentäglichen
Besetzung. Wären diese zusätzlich geplanten Personen im Dienst gewesen, hätten sich für beide
Tage in SUMME zusätzliche Kosten in Höhe von zirka 1.500 Euro inklusive Zuschläge und Arbeitgeber-Anteil ergeben.

Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind zusätzliche Personalkosten durch die Inanspruchnahme der Rufbereitschaft eines Sachbearbeiters aus dem Sachgebiet Stadtreinigung entstanden. Hinzu kommen dann die entsprechenden Kosten, welche erst Ende Februar vorliegen, wenn
die Abrechnung erfolgt ist.
5.

„Wie haben sich diese Kosten in den letzten fünf Jahren entwickelt (bitte jahresweise)?“

Durch die Landschaftsgärtnerinnen und Landschaftsgärtner des Regiebetriebes erfolgt regelmäRig in der ersten Januarwoche, entsprechend des Auftragsleistungsverzeichnis vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, eine Säuberung der öffentlichen Grünflächen von angefallenen
Silvestermüll. Dies betrifft eine Gesamtfläche von 1.856.932 m?. Zudem erfolgt parallel die Leerung‘ von 751 Papierkörben in öffentlichen Anlagen im Rahmen der Silvestermüllberäumung. Die
Kostenentwicklung zur Entsorgung Gewerbemüll bzw. Silvestermüll der letzten fünf Jahre sind in
folgender Tabelle dargestellt.
Jahr
Entsorgungskos-

2021
| 795,50

2022

2023

2024

2025

1.389,00

1.194,00

1944,00

1.738,00

ten in Euro

Die Entsorgungskosten entsprechen den Rechnungsbeträgen der Stadtreinigung.

Die Entsorgung des Silvestermülls aus der Grünanlagenpflege erfolgt über Umleercontainer in

verschiedenen Außenstandorten der Grünanlagenunterhaltung. Die Summen beinhalten auch
die mit Silvestermüll durchmischten Mengen aus der ersten Papierkorbleerung im jeweiligen
Jahr.
6.

„Welche zusätzlichen Reinigungsmaßnahmen waren zum Jahreswechsel 2025/26 erforder-

lich, um Rückstände von Feuerwerkskörpern zu beseitigen?“
An besonders stark durch Feuerwerksköper verunreinigten Bereichen in der Innenstadt erfolgten auf den öffentlich gereinigten Verkehrsflächen zusätzliche Bedarfsreinigungen.
7.

„Welche Mehrkosten sind der Stadtreinigung hierdurch zum Jahreswechsel 2025/26 entstanden?”

Die Beräumung von Feuerwerkskörpern jeglicher Art erfolgt überwiegend im Rahmen der turnusmäßigen öffentlichen Reinigung und entsprechenden zusätzlichen Bedarfsreinigungen auf
diesen Verkehrsflächen. Die Kosten hierfür liegen erst Ende Februar 2026 vor.
8.

„Wie haben sich diese Kosten in den letzten fünf Jahren entwickelt?“

Die Kosten für die Bedarfsreinigungen sind sehr stark davon abhängig, wie hoch der zeitliche
Aufwand für die Beräumung ist.
Jahr

2021

2022

2023

2024

2025

Sammelkosten in Euro

1.500,00

2.800,00

8.900,00

11.200,00

6.300,00

Entsorgungskosten in Euro

1.145,83

| 1.080,42

1.744,24

3.101,77

2.160,66

Die Kosten für die Entsorgung sind die Gesamtkosten für den Januar und enthalten auch die Kosten für die Verunreinigungen, welche bei der turnusmäßigen manuellen Objektreinigung anfallen.

Die Kosten für die Entsorgung der Silvesterabfälle werden nicht explizit ausgewiesen, sie sind Be‚stanteil der Entsorgungskosten für die öffentliche Reinigung.
9.

„Welche Sachschäden an städtischer Infrastruktur (z. B. Abfallbehälter, Haltestellen) wurden durch Feuerwerkskörper zum Jahreswechsel 2025/26 registriert, inklusive Reparatur-

kosten?“
Es wurden keine Schäden an der städtischen Infrastruktur verzeichnet.
10. „Wie viele Verstöße gegen Sprengstoff- oder Ordnungsrecht im Zusammenhang mit Feuer-

werkskörpern (z. B. illegale Knallkörper, Abbrennen in Verbotszonen) wurden zum Jahreswechsel 2025/26 festgestellt?
11. Welche Bußgelder sind daraus in den letzten fünf Jahren der Stadt zugeflossen (jahres-

weise)?“

Hierzu liegen in der Bußgeldbehörde des Ordnungsamtes keine Erkenntnisse vor. Die Verfolgung
von Ordnungswidrigkeiten nach dem Sprengstoffrecht erfolgt nach Paragraph 4 Nummer 31
Ordnungswidrigkeiten-Zuständigkeitsverordnung durch die Landesdirektion Sachsen.
12. „Welche Gesamtkosten schätzt die Verwaltung für Dresden durch private Feuerwerkskörper zum Jahreswechsel 2025/26 (Personal, Reinigung, Schäden)?“

Dem Städtischen Klinikum Dresden sind im abgefragten Zeitraum der Anfrage keine zusätzlichen
Kosten aufgrund der privaten Nutzung von Feuerwerkskörpern entstanden. Die Personen, die
mit Feuerwerksverletzungen behandelt werden mussten, werden auf den verschiedenen ambulanten und bei Bedarf stationären Wegen abgerechnet, so dass diesen Kosten entsprechende Er-

löse gegenüberstehen.

.

Die Gesamtkosten für die Verwaltung liegen erst nach der abschließenden Rechnungslegung und
deren Bearbeitung Ende Februar 2026 vor.
13. „Welche Maßnahmen prüft die Stadt, um Auswirkungen privater Feuerwerkskörper
künftig zu reduzieren (z. B. erweiterte Verbotszonen)?“

Maßgeblich für künftige Maßnahmen wird sein, ob eine Änderung/Öffnung des Sprengstoffrechts durch den Bundesgesetzgeber (Bundesministerium des Inneren) erfolgt.
Im Weiteren stehen gegenwärtig noch Zuarbeiten der Polizeidirektion Dresden und der Feuerwehr an die untere Sprengstoffbehörde im Ordnungsamt zur Auswertung der Silvesternacht
2025/2026 sowie der Prüfung von zukünftigen Verbotszonen nach der gegenwärtig geltenden
Rechtslage aus.
Mit freundlichen Grüßen

7

Dirk Hilbert

h

