Hausmitteilung

a
Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

L] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

OB

on}

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert
Datum:

0 6 FEB. 2026

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe V3036/24 und V3035/24 (Deckungsgleiche
Problemlagen)
AF1089/26

Sehr geehrter Herr Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
„bezugnehmend auf den Planungsbericht, der dem Planungsrahmen zu Grunde liegt, ergeben

sich folgende Fragen:
1.

Im Planungsbericht V3036/24 ist im Teil der Bedarfsaussagen und Maßnahmen unter 1.3 von
devianten Jugendgruppen im Stadtraum die Rede. Bitte erläutern Sie genau, um welche Jugendlichen es sich hier handelt und wie die Gruppen aufgebaut sind nach offensichtlicher Alters- und Herkunftsstruktur.“

1.1

„Konnte zu den oben genannten Gruppen Kontakt aufgenommen werden und welche
konkreten Konzepte wurden hier erarbeitet, um die Gruppen zu erreichen und zu integrie-

ren?“
2.

„Unter 3.2 Themenfeld Sucht und Kriminalität wird im letzten Anstrich folgende Aussage getätigt: „Rechte Jugendkultur

> Analyse und Strategieentwicklung als Maßnahme > Was

kann Jugendhilfe tun?“. Bitte erläutern Sie anhand messbarer Daten und Beispiele, wie diese
von der Verwaltung festgestellte sogenannte „Rechte Jugendkultur“ ermittelt wurde. Des
dd

Weiteren definieren Sie bitte den Passus „Rechte Jugendkultur“.

2.1

„Gibt es unter der sogenannten „Rechten Jugendkultur“ Organisationen beziehungsweise
organisierte Gruppen ohne Vereins- oder Parteienzugehörigkeit? Wenn ja, bitte benennen Sie
diese.“

Die Profession der Sozialen Arbeit, hier die Jugendhilfe, ist eine pädagogisch agierende Profession
und keine Sicherheitsbehörde. Die statistische Erhebung krimineller Tatbestände und entsprechende Veröffentlichungen werden von den Sicherheitsbehörden, z. B. in Form der polizeilichen
Kriminalstatistik, vorgenommen. Diese Daten werden nicht durch das Jugendamt gemeldet. Eine
klare Abgrenzung zwischen Jugendhilfe und Sicherheitsbehörden ist aus fachlichen Gründen unabdingbar. Demnach können in der Beantwortung Ihrer Anfrage lediglich Schilderungen, Beobachtungen und Eindrücke der sozialpädagogischen Fachkräfte genutzt werden, welche der Verwaltung des
Jugendamtes durch z. B. Fachberatungsgespräche, Gremienarbeit und Berichte der Träger der
freien Jugendhilfe zur Verfügung stehen. Diese Fachkräfte haben mit unterschiedlichen Zielgruppen
und in unterschiedlichen Settings, je nach jugendhilflicher Leistung, Kontakt zu jungen Menschen
und deren Lebenswelten.
Es handelt sich um Gruppen, über die im Jahr 2023/24 umfangreich (auch im Jugendhilfeausschuss)
berichtet wurde. Seitens der Polizei wurde daraufhin die Besondere Aufbauorganisation luventus

(BAO) ins Leben gerufen. Die Gruppen hatten in der Regel keine feste Struktur, verabredeten sich
spontan über Soziale Medien. Der Stadtbezirk Blasewitz war eine Zeit lang Schwerpunkt des Auftretens solcher Gruppen.

In guter Zusammenarbeit zwischen Ordnungsbehörden und Jugendhilfe konnte erreicht werden,
dass dieses Phänomen zunehmend zurückgedrängt wurde. Dazu zählen verstärkte Präsenzeinsätze
der Sicherheitsbehörden oder die Einbindung sämtlicher in Frage kommender Behörden in Fallkonferenzen. Teilweise trug sicher auch die kalte Jahreszeit dazu bei. Kontakte konnten zu einzelnen

Mitgliedern geknüpft werden. Die gesamte Gruppe war, wie oben beschrieben, nicht eindeutig abgrenzbar und identifizierbar. Zu Fragen zum Aufbau und der inhaltlichen Arbeit der BAO wird an die
Polizeidirektion Dresden verwiesen.
Jugendkultur ist ein fluider Begriff, der nicht mit Organisationen zu verwechseln ist. Hier geht es um

Habitus, Zugehörigkeit, Haltung und Symbolik. Da in der Regel keine offizielle oder bekannte Organisation dahintersteht oder diese durch die jungen Menschen nicht benannt wird, kann diese Frage
nicht beantwortet werden.
Rechte Jugendkulturen verharmlosen z. B. die Zeit des Nationalsozialismus, äußern sich menschen-

verachtend, verfolgen ein völkisch-nationalistisches Menschenbild. Dies geschieht in der Regel verbal oder durch das Tragen szenespezifischer Kleidung und Symbole, teilweise auch durch körperliche Auseinandersetzung. Dies wurde durch die Mitarbeitenden der Einrichtungen und Dienste im

Rahmen ihrer Arbeit in den letzten Jahren zunehmend wahrgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Ve
Dirk Hilbert

——

