Anlage 4

"Aus der Reihe - Frühling 2026 " - regional und international
Die Konzertreihe kooperiert mit bildenden Künstler:innen.
„Aus der Reihe“ ist die maßgebende Konzertreihe für neuen Jazz, junge Avantgarde,
zeitgenössische Komposition, improvisierte und experimentelle Musik im aktuellen Programm des
Hanse 3 e.V. Diese Reihe soll 2026 mit folgenden Maßnahmen verstetigt und etabliert werden.
Regelmäßig, vierzehntägig werden von März – Juni 2026 acht besondere Konzerte geplant: jeweils
eine regionale und eine internationale Band treffen aufeinander. Die Gleichberechtigung von
Musikerinnen und Musikern in der Programmplanung, der Austausch mit Musiker*innen aus den
Nachbarländern Tschechien und Polen und faire Honorare sind uns dabei besonders wichtig. Die
Kombination der Konzerte mit je zweiwöchigen Ausstellungen von bildenden Künstler:innen, die
in der Hanse 3 arbeiten, soll die genreübergreifende Vernetzung in der Kunstszene aber auch im
Hanse 3 e.V. selbst fördern. Weiterhin soll mit dem Projekt „aus der Reihe“ auf die Besonderheit
und Relevanz der Hanse 3 als Atelierhaus und Produktionsort der Kultur-und Kreativwirtschaft
hingewiesen werden.
Weiterhin ist die Situation für den Hanse 3 e.V. prekär, was das Nutzungsverhältnis am Standort
Alter Leipziger Bahnhof angeht. Wir sind davon überzeugt, dass die Hanse 3 als Atelierhaus und
Veranstaltungsort erhalten werden muss, da sie eine besondere Bereicherung für die Dresdner
Kulturlandschaft ist. Neben den intensiven Bemühungen das Haus in eine sichere langfristige
kulturelle Nutzung zu überführen ist und bleibt es wichtig, die Hanse mit kulturellem Leben zu
füllen. Die zweite Auflage von "aus der Reihe" bezieht nun neben der Musik auch die bildende
Kunst mit ein, indem jedes Konzert mit einer Ausstellung sächsischer Künstler*innen begleitet
wird.

LINE UP – "Aus der Reihe – Frühling 2026"
MÄRZ
Konzert:
Elisabeth Coudoux (Köln) + Evi Filippou (Berlin) https://www.elisabethcoudoux.com/
Camila Nebbia + Chris Corsano (Argentinien/USA) https://www.camilanebbia.com/

Ausstellung:
Serena Santamaria https://hanse3.de/KuenstlerInnen/Serena_Santamaria/
Konzert:
Ríos-Strobl-Lauer (Dresden)
Innassaah (Frankreich/Italien) https://vnvsmvndvs.bandcamp.com/album/time-to-book

Ausstellung:
Jan Kunze https://gopea.de/galerie/2017/jan-kunze/

APRIL
Konzert:
Bégayer (Frankreich) https://begayer.bandcamp.com/
Chumaschina (Dresden)

Ausstellung:
Lisa Maria Beitler https://www.lisamariabaier.de/
Konzert:
Insolito Universo (Frankreich/Venezuela) https://www.insolitouniversomusic.com/
Matthias Lorenz (Dresden) https://www.matlorenz.de/index.htm

Ausstellung:
David Adam https://www.davidadam.de/
MAI
Konzert:
Anima (Dresden) https://www.animaband.de/
Steffi Narr (Leipzig) https://de.wikipedia.org/wiki/Steffi_Narr

Ausstellung:
Julius Georgi http://www.julius-georgi.de/
Konzert:
Uthando (Tschechien) https://festival.cz/en/koncerty/uthando/
Demian Abraxas (Michigan/USA) https://abraxas.dance/

Ausstellung:
Käthe Weinmann
JUNI
Konzert:
Sneaky Jesus (Wroclaw/PL) https://www.youtube.com/watch?v=g0kS7Bfro78
Crutches (Leipzig) https://janfrisch.bandcamp.com/album/four-lttr-wrds?from=discover_page

Ausstellung:
Karolin Kutteri
Konzert:
Flosse (Dresden) https://www.flosse-band.com/
2in2out (Prag) https://www.youtube.com/watch?v=YSLLr4U3pBg

Ausstellung:
Susanne Hattar

