Hausmitteilung

ll

I)

| Dresden.
| Hicegen’
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Hauck

(OB) 6 66
j

Datum:

06. FEB. 2026 -

Bürgerbeteiligung bei der Errichtung von Fahrradabstellanlagen
AF1117/26

Sehr geehrter Herr Hauck,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Errichtung von Fahrradbügeln und die dafür erforderliche Verminderung von Pkw-

Stellplätzen auf der Warthaer Straße hat zuletzt für Irritationen unter den Anwohnern und
Gewerbetreibenden gesorgt. Insbesondere die mangelnde Einbeziehung des Stadtbezirksbeirats und die ausbleibende Information der Bürger vor Ort wurden als unverständliche Entscheidung der Verwaltung wahrgenommen. Verschiedene Anwohner sowie auch der ADFC
haben die mangelnde Kommunikation kritisiert und den Wunsch nach einer besseren Informa-

tionspraxis geäußert. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Welche anderen Projekte zur Schaffung von Fahrradabstellanlagen sind für das Jahr 2026
geplant?“
Ergänzend zu den durch Privatpersonen oder Gewerbetreibenden gemeldeten und beantragten
Bedarfen an Radabstellanlägen werden in diesem sowie im kommenden Jahr in den Stadtteilen
Cotta und Johannstadt an insgesamt 15 Standorten Radabstellanlagen gefördert und umgesettt.
In der Johannstadt wird damit unter anderem auf den erhöhten Bedarf reagiert, der sich durch

zahlreiche wild abgestellte Fahrräder im Bereich des Thomas-Müntzer-Platzes sowie in der Blumenstraße zeigt.
In Cotta wird damit unter anderem auf aktuell nicht vorhandene Radabstellanlagen im Gehweg-

bereich der Rudolf-Renner-Straße, der Bünaustraße oder auf dem Spielplatz Hebbelstraße/Steinbacher Straße reagiert.
Auf Grundlage des am 23. März 2017 vom Stadtrat beschlossenen „Radverkehrskonzepts der
Landeshauptstadt Dresden“ (V1252/16) wird zudem bei geplanten Bauvorhaben die Einordnung
von Radabstellanlagen geprüft und entsprechend umgesetzt.

2. „Bei welchen dieser Vorhaben ist mit dem Wegfall von Pkw-Stellplätzen zu rechnen?“

Im Rahmen der Planung neuer Radabstellanlagen werden die Flächenverfügbarkeiten umfassend
geprüft. In diesem Zusammenhang erfolgt aufgrund der zur standsicheren Verankerung der
Fahrradanlehnbügel erforderlichen Fundamente auch eine Prüfung des unterirdischen Bauraums
hinsichtlich vorhandener Versorgungsleitungen.
Vorrangig wird die Einordnung von Radabstellanlagen im Gehwegbereich untersucht. Da sich in

diesem Bereich regelmäßig Versorgungsleitungen befinden und zugleich die für den Fußverkehr
erforderlichen Gehwegbreiten dauerhaft freizuhalten sind, ist eine Anordnung von Fahrradan-

lehnbügeln dort nicht in allen Fällen möglich.
Ergänzend wird daher auch der Fahrbahnbereich in die Betrachtung einbezogen, insbesondere
im Hinblick auf die Umnutzung bestehender Pkw-Stellplätze zugunsten des Radverkehrs. Infolgedessen werden auch in diesem Jahr sowohl Radabstellanlagen im Gehwegbereich geschaffen

als auch Pkw-Stellplätze in Fahrradstellplätze umgewandelt. Dadurch entfallen in geringem Umfang Pkw-Stellplätze in Cotta in der Bünaustraße, am Conertplatz und in Altbriesnitz sowie in
Johannstadt in der Arnoldstraße, Blumenstraße, Florian-Geyer-Straße und Heinrich-Beck-Straße.
3. „Ist bei diesen Projekten jeweils eine Einbeziehung des jeweiligen Stadtbezirksbeirats oder

eine Benachrichtigung der Bürger vor Ort vorgesehen?“
Für die Einrichtung von Fahrradanlehnbügeln im Fahrbahnbereich ist eine verkehrsrechtliche
Anordnung erforderlich. Die geplanten Maßnahmen werden im Zuge dieses Verfahrens durch
die zuständigen Fachämter geprüft und freigegeben. Die verkehrsrechtlichen Anordnungen werden zudem den jeweiligen Stadtbezirksämtern, in der Regel einige Monate vor Umsetzung, zur

Kenntnis übergeben. Da es sich hierbei in der Regel um Maßnahmen handelt, in dessen Umfang
nur eine geringe Anzahl Pkw-Stellplätze entfällt, erfolgt, abweichend von umfangreicheren Bauvorhaben im Straßenraum, keine gesonderte Information der Anwohnenden mittels Briefwurfsendungen.

Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

