Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/007/2026)
am Mittwoch, 28. Januar 2026,

16:30 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum STADT, 1. Obergeschoss, Raum 1/112, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/12
ö NS B/007/2026 28. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Bettina Kempe-Gebert
Ulla Wacker
Emanuel Kirschner
Konstanze Meyhöfer
Kati Nguyen Ngoc
Maximilian Hempel
Marcel Robel

abwesend: 16:30 Uhr - 16:35 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Jan Gey
abwesend: 17:03 Uhr - 18:25 Uhr
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Karin Fränkel
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Diana Schmunk

Verwaltung:
Herr Müller
Frau Teichert
Frau Skiebe

Sozialamt
Büro der Beauftragten f. Menschen m. Behinderungen
und Senioren
Stadtplanungsamt

3/12
ö NS B/007/2026 28. Januar 2026

Gäste:
Herr Rehahn
Herr Unland

Stellv. Beirat/PVP-Kooperation
Lebenshilfe Dresden e. V. – Begleitung f. Herrn Robel

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Abt. Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Festlegungen

2

Maßnahmenliste "Lieblingsplätze für alle"

3

Vorstellung Rahmenkonzept Kultur- und Nachbarschaftszentren

4

Umsetzung Fußwegekonzept

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

5.1

Kommunikationsoffensive

6

Sonstiges

4/12
ö NS B/007/2026 28. Januar 2026

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. TOP 3 müsse vertagt werden, da Herr Schäfer an
der Sitzung heute nicht teilnehmen könne.
Es gibt keine Änderungen zur Tagesordnung.

1

Kontrolle der Festlegungen

Frau Kursitza-Graf teilt mit, dass aus der Beiratssitzung vom 22. Oktober 2025 noch eine Festlegung offen gewesen sei und diese nun allen vorliege. Dort sei es um eine Zuarbeit zu den Ganztagsbetreuungszeiten an den Förderschulen mit dem Förderschwerpunkt g gegangen. Sie informiert nochmals zum Inhalt des Antwortschreibens. Es gebe zwei Aussagen, die der Elternvertreter, die klar benannt hätten, wo sie Bedarfe sehen und die Aussage des Geschäftsbereiches Bildung, Jugend und Sport, das dort nichts vorliege. Das werde zur Kenntnis genommen und sie
übergibt das Wort an Frau Apel.
Frau Apel informiert, dass eine Elternvertreterin sehr empört über dieses Schreiben gewesen sei
und erläutert ausführlich. Das Thema müsse weiter aufgerufen werden. Zum Thema „Ganztagsangebote“ gebe es eine neue Konzeption und diese befinde sich derzeit im Gremienumlauf.
Im Bildungsbeirat würde dies auch nochmals thematisiert. Des Weiteren sei ihr bekannt, dass
die Ferienbetreuung mit Hilfe der Ganztagsangebote auch gelöst werden soll.
Bei der Lebenshilfe bzw. bei der Diakonie zur Ferienbetreuung anzufragen, schlägt
Frau Nguyen Ngoc vor.
Grundsätzlich könne angefragt werden. Das Problem sei, wenn man sich woanders einkauft,
müsse dies bezahlt werden und wenn es eine Verpflichtung der Schule gebe - ein Angebot als
Öffnungszeit zu haben - sei dies das klassische Schulangebot, welches kostenfrei sei und hier
müsse angesetzt werden, so Frau Kursitza-Graf.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht.

2

Maßnahmenliste "Lieblingsplätze für alle"

Frau Kursitza-Graf geht kurz auf das Thema ein und übergibt das Wort an Frau Skiebe.
Die Maßnahmenliste stellt Frau Skiebe anhand einer Präsentation vor.
Grundsätzlich sei die Bewertung/der Maßstab gleichgeblieben, stellt Frau Kursitza-Graf fest.
Das sei richtig und wurde aus den Vorjahren so fortgeführt, erwidert Frau Skiebe.

5/12
ö NS B/007/2026 28. Januar 2026

Auf die Anträge der drei Taxiunternehmen geht Frau Apel ein und stellt fest, dass die Summen
für die Ausgaben sowie die Summen, die sie erhalten sollen, sehr unterschiedlich seien. Das erschließe sich ihr nicht. Des Weiteren hinterfragt sie zur Nummer 20 „Deutsche Angestelltenakademie GmbH“, warum diese mit aufgenommen seien und bei der Nummer 5 „coloRadio“ sei die
gemeinnützige Verwendung nicht bestätigt, deshalb die Nachrückung. Gerade diese Maßnahme
sei sehr wichtig.
Frau Skiebe erklärt zu den Taxiunternehmen, dass da differenziert werden müsse. Diese 58.000
Euro des einen Unternehmens sei die gesamte geplante Ausgabe. Das Fahrzeug soll angeschafft
und dann umgebaut werden. Die Umbaukosten befänden sich bei der Beantragung in einem
Rahmen zwischen 8.000 Euro bis 10.000 Euro. Das sei ein gewisses Delta. Die 20.000 Euro kämen daher, dass es zwei Taxen werden sollen. Zum Antrag der „Deutschen Angestelltenakademie“ sagt sie aus, dass diese Einrichtung für Menschen offen sei und den barrierefreien Zugang
benötige. Zum „coloRadio“ teilt sie mit, dass bis zum jetzigen Zeitpunkt die Informationslage
„sehr dünn“ gewesen sei und noch keine konkreten Informationen vorliegen.
Herr Dr. Blüher, Frau Scharf diskutieren und meinen, dass es hier nicht um die Allgemeinnützigkeit gehe, sondern es sich um die allgemeine Zugänglichkeit handle.
Das wäre besser formuliert, so Frau Skiebe. Es soll mehreren Menschen den Zugang ermöglichen.
In dem Gebäude würde gerade ein Kulturverein gegründet mit Stellen für Menschen mit Behinderung als Kulturbeschäftigte, ergänzt Frau Scharf und da würde es schon Sinn machen.
Was werde gebraucht, damit diese Maßnahme eine andere Bewertung und damit ein anderes
Ranking bekäme, hinterfragt Frau Kursitza-Graf.
Dazu sei ein ganz formeller Antrag eingegangen und es sei alles nicht so ganz sauber, meint Frau
Skiebe.
Das Konstrukt sei ziemlich komplex, demokratisch und damit sehr schwerfällig, betont Frau Apel.
Frau Skiebe erläutert weiter zu den Nachrückern. Es sei gewollt, dass möglichst viele Projekte
umgesetzt werden. Im letzten Jahr wären 90.000 Euro Fördermittel verfallen.
Das Land Sachsen denke über Kürzungen nach. Je mehr Mittel zurückgegeben werden, umso
weniger Mittel würde man zukünftig erhalten, so Frau Scharf.
Herr Kirschner hinterfragt, ob „coloRadio“ umgezogen sei.
Der Sitz sei inzwischen im Zentralwerk im Erdgeschoss, Hochparterre (Treppe), antwortet Frau
Apel.
Frau Kursitza-Graf fragt, ob es sehr wahrscheinlich sei, dass der erste Nachrücker noch in den
Genuss käme. Sollte jedoch kein Antrag eingereicht werden, würde automatisch der nächste
nachrücken.

6/12
ö NS B/007/2026 28. Januar 2026

Genauso wäre es, erwidert Frau Skiebe und erläutert nochmals. Nächstes Jahr gebe es sicher
nicht mehr so viele Fördermittel.
Und möglicherweise auch mit Eigenanteil, ergänzt Frau Scharf weiter. Das könnte das letzte
gute Jahr sein.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert bittet nochmals um Ausführungen, was Neubauprojekte (Auto
und Umbau) und nicht förderfähig bedeute. Des Weiteren interessiere sie, warum es hier verschiedene Förderanteile gebe.
Das Fahrzeug werde angeschafft und dann umgerüstet. Das sei kein Neubau, werde nicht als
Rollstuhltaxi neu gebaut, erläutert Frau Skiebe. Bei den beiden angemeldeten Neubauten handle es sich um ein Wirtschaftsgebäude mit integrierter Toilette und den Neubau eines Gebäudes,
das sei definitiv ausgeschlossen laut Förderrichtlinie. Des Weiteren antwortet sie zur Frage der
verschiedenen Förderanteile, dass die Antragsteller geplante Investitionskosten und geplante
Zuwendungen angeben müssen. Das sei übernommen worden. Es werden eigentlich 100 Prozent bis zu 25.000 Euro übernommen.
Weiter hinterfragt Frau Stadträtin Kempe-Gebert, ob es trotzdem ein Neubau wäre, wenn es im
gesamten Wohngebiet/Stadtbezirk keine barrierefreie Toilette gebe.
Existiere ein Gebäude und dort würde eine Toilette eingebaut, wäre dies kein Neubau, erklärt
Frau Skiebe.
Grenzwertig sei die Maßnahme mit den beiden Taxis, ergänzt Frau Scharf.
Das Fahrzeug werde gekauft und dann umgebaut, äußert Herr Kirschner.
So ist es und das Fahrzeug werde dann für 10.000 Euro umgebaut, antwortet Frau Skiebe.
Der Hintergrund des Ganzen sei, dass solche Fahrzeuge serienmäßig nicht gebaut würden, äußert Herr Kirschner weiter.
Weitere Fragen gibt es nicht und Frau Apel beantragt, wenn alle erforderlichen Dinge geklärt
seien, dass „coloRadio“ vorrücken solle, u.a. weil dort viele Menschen mit Behinderung arbeiten.
Frau Kursitza-Graf greift den Antrag von Frau Apel auf und bittet die Mitglieder um folgende
Abstimmung: „Wer ist mit der Liste, wie sie hier vorliegt, aber der Antrag von „coloRadio“ auf
den ersten Nachrückerplatz gesetzt, einverstanden ist, stimmt mit Handzeichen ab“.
Die Mitglieder stimmen einstimmig zu (13:0:0).
Frau Kursitza-Graf bittet, bei „coloRadio“ nochmals dafür zu werben, den Antrag zu vervollständigen.

Frau Apel wolle sich mit denen in Verbindung setzen.

7/12
ö NS B/007/2026 28. Januar 2026

3

Vorstellung Rahmenkonzept Kultur- und Nachbarschaftszentren

Vertagt.

4

Umsetzung Fußwegekonzept

Frau Kursitza-Graf bringt das Thema anhand einer Präsentation des Seniorenbeirates ein. Dort
sei das Thema noch ausführlicher vorgestellt worden. Es sei vorgesehen, eine Forderung, einen
Antrag an den Stadtrat oder den zuständigen Geschäftsbereich zu formulieren. Entscheidend
sei, wenn keine Mittel vorhanden sind, könne das Fußverkehrskonzept nicht umgesetzt werden.
Anhand der Präsentation erläutert Frau Scharf weiter. Es handle sich hier nur um die reine Instandhaltung der Gehwege.
Frau Kursitza-Graf bekräftigt, dass es hier tatsächlich nur um den Erhalt der jetzt vorhandenen
Gehwege gehe und nicht um die noch fehlenden. Die Seniorenbeiratsmitglieder, welche im
Stadtrat sind, sollten dies aktiv mitnehmen, damit es ein Thema in der Haushaltsdiskussion sei.
Auf die Tabelle „Zeitcluster“ beziehe sich Frau Apel und bittet um Erklärung der Zeile 2023 2037.
Das sei der Mittelwert, antwortet Frau Scharf.
Hier werde von Millionen Euro gesprochen, äußert Herr Kirschner. Im ersten Haushaltsabschnitt
von 2023 bis 2027 wären dies 2,3 Millionen Euro und dann gebe es den Sprung fast um ein Vierfaches. Am Ende verzehnfache es sich und dabei seien immer noch nicht neue Wege mit eingeplant, sondern es werde immer nur vom Bestand gesprochen. Das sei für ihn unverständlich.
Frau Prelle ergänzt, in dieser Zeit verfalle ja auch immer mehr. Das wäre seit Jahren „aus dem
Ruder gelaufen“. Das sei eine Idealrechnung. Sollte tatsächlich bis 2037 alles gemacht werden,
müsse insgesamt so viel investiert werden. Sie wisse nicht, wie man hier herangehen sollte.
Das sei wie ein Kreislauf, so Frau Scharf.
Herr Kirschner, Frau Prelle, Frau Scharf diskutieren über die Gehwegplatten. Eine Verbesserung
des Standards seien die Platten auf der Augustusbrücke.
Auch die Radwege seien katastrophal, meint Frau Stadträtin Wacker. Sei bemängelt, dass keine
Unterlagen im System dazu eingestellt wären.
Die Präsentationen werden ab sofort in das Gremieninfo/Mandatos App eingestellt.
Herr Dudeck teilt mit, dass die Akustik in diesem Konferenzraum schlecht sei.

8/12
ö NS B/007/2026 28. Januar 2026

Frau Stadträtin Kempe-Gebert äußert, das müsste nochmal genauer betrachtet werden, vielleicht läge es auch an den Aufnahmegeräten. Die hier vorhandene Technik müsse gut funktionieren, das wolle sie als Anregung mitgeben.
Der Sache nehme sich Frau Scharf an.
Zum Thema „Fußwegekonzept“ führt Frau Kursitza-Graf weiter aus. Wenn es in die Haushaltsdebatten gehe, müsse man das Thema weiter „auf dem Schirm“ haben.
Frau Stadträtin Wacker schlägt vor, dass der Beirat für die Haushaltsdiskussion ein Schreiben an
den Oberbürgermeister, alle Fraktionen und Geschäftsbereiche erstellen sollte mit dem Hinweis, dass diese Bedarfe unterfinanziert seien.
Herr Hempel äußert, dass ein Schreiben sinnvoll wäre, jedoch nicht an die Geschäftsbereiche. Er
schlägt vor, beim Vorliegen des Haushaltsentwurfes alle Fraktionen über die Punkte zu informieren, die zu kurz kommen.
Frau Scharf, Frau Wacker diskutieren und Frau Scharf äußert, dass sie in Vorbereitung der
Haushaltsberatungen für den Seniorenbeirat Punkte erarbeite, die sie dann abfrage, beispielsweise auch die Förderung zum Umbau von Wohnungen. Weiter hinterfragt sie, ob da ein gesamtes Papier, Seniorenbeirat und Beirat für Menschen mit Behinderungen, erarbeitet werden
soll oder welche Ideen es da gebe.
Das Thema „Gehwege“ soll auf jeden Fall nochmals in die Fraktionen getragen werden, so
Frau Apel. Aber auch Frau Scharf sollte dies zugearbeitet werden für die anderen Bereiche, wo
weniger Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Den Zeitplan wolle sich Frau Scharf nochmals ansehen und dann mit Frau Kursitza-Graf und Frau
Apel besprechen, wann ein guter Zeitpunkt wäre, dies als Tagesordnungspunkt im Beirat einzubringen.
Parallel soll auf jeden Fall ein Schreiben an die Fraktionen verfasst werden, das sei der Vorschlage von Frau Stadträtin Wacker, ergänzt Frau Kursitza-Graf. Es werde gebeten darauf zu achten,
dass Mittel eingestellt werden, um den Erhaltungsbedarf der Gehwege zu untersetzen.
Sollten noch weitere Punkte dazukommen, die sich dem Beirat entziehen, wäre es klug, dies
gesammelt zu machen, erwidert Frau Stadträtin Wacker. Sie schlage vor, auf den Nachtragshaushalt noch einmal zu schauen, welcher jetzt eingebracht und im April 2026 beschlossen werden soll.
Frau Prelle fragt Frau Scharf, ob dies auch noch einmal in der AG Bau thematisiert werden soll,
da das Straßen- und Tiefbauamt dort anwesend sei.
Das sei eine gute Idee, so Frau Scharf. Wenn es da alarmierende Zahlen gebe, würde sie die Information teilen.

9/12
ö NS B/007/2026 28. Januar 2026

Dem Stadtplanungsamt sei bewusst, wieviel Gelder da erforderlich seien, habe
Frau Kursitza-Graf verstanden. Dies werde auch immer wieder auf der Ebene des Amtes kommuniziert, aber man komme dort nicht weiter. Sie wiederholt, dass zeitnah Informationsmaterial zusammengestellt und Informationen in die Fraktionen getragen werden.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht.

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Scharf geht auf das Thema „Wohnen“, Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat ein und
informiert über den Termin „AG Wohnen und Wohnberatung“. Das Ziel, die Entstehung von
selbstorganisierten, gemeinschaftlichen Wohnformen sei zu unterstützen.
Des Weiteren berichtet sie über die Anfrage des Vereines „Altwerden in Gemeinschaft“. Das
passe gut ins „ManiFest“, welches beide Beiräte beschlossen haben und würde dem Ziel dienlich
sein, selbstorganisiertes, gemeinschaftliches Wohnen in Dresden in irgendeiner Form zu unterstützen und zu entwickeln.
Der Seniorenbeirat an sich wolle wieder eine Klausur veranstalten und dort soll auch der
Schwerpunkt „Wohnen“ gesetzt werden. Die Idee wäre, dass eventuell zu einem Teil der Klausur
Beiratsmitglieder aus dem Beirat für Menschen mit Behinderungen zum Thema „Wohnen“ teilnehmen könnten und beispielsweise ein Austausch mit der verwaltungsinternen AG Wohnen
organisiert werden könne. Das fände Frau Scharf sehr spannend und für die beiden Beiräte auch
gewinnbringend. Sie hinterfragt bei den Mitgliedern, wie das auf Gegenliebe stoße.
Zum Thema „Wohnen für Hilfe – Studenten helfen Alten oder Behinderten“ berichtet Herr
Dudeck, dass es das in vielen westdeutschen Städten gebe, im Osten nicht so.
Das wolle Frau Scharf gern an die AG Wohnen rückspiegeln und dazu hinterfragen, ob es da
bereits Aktivitäten gegeben habe.
Frau Kursitza-Graf fragt, ob das ein Votum für das Zusammenarbeiten an dem Thema gewesen
sei.
Das bejaht Herr Dudeck und Herr Kirschner sei auch grundsätzlich dafür und sehe hier große
Synergieeffekte. Er geht auf die Ausführungen von Dudeck ein und teilt mit, dass er oft mit dem
Studentenwerk unterwegs gewesen sei, auch im Bereich des Wohnraums und berichtet darüber. Das sei kein Desinteresse, sondern liege an der Infrastruktur.
Herr Kirschner und Herr Dudeck diskutieren weiter.
Frau Kursitza-Graf stellt abschließend fest, dass es von jemanden in die Hand genommen werden müsse.

10/12
ö NS B/007/2026 28. Januar 2026

Vorstellen könne sich Herr Kirschner, zu Fachtagen o. ä. eine Vertretung des Studentenrates mit
einzuladen und da hätte man die Vernetzung.
Frau Nguyen-Ngoc berichtet, dass die Miete bei der Wohnungsgenossenschaft geringer sei als
im Studentenwohnheim und die Wohnqualität viel besser.
Können sich Menschen mit Behinderung von der Lebenshilfe an der Wohnberatung mitbeteiligen, möchte Herr Robel wissen?
Das nehme der Seniorenbeirat tatsächlich aktiv wahr, dass es die Wohnberater gebe, antwortet
Frau Scharf. Die zentrale Wohnberatungsstelle habe ein Netzwerk zum Thema „inklusives Wohnen“. Es habe ein Netzwerk bei der zentralen Wohnberatungsstelle in Richtung barrierefreies
Wohnen bei Menschen mit Behinderung gegeben, dieses soll wieder aktiviert werden. Schade
sei, dass es so viele Menschen mit eigener Erfahrung/so einer Ausbildung gebe, die aber eigentlich in der Praxis noch nicht so viele Einsatzmöglichkeiten hätten, um zu beraten.
Die Wortbeiträge seien Voten für die Zusammenarbeit und Frau Kursitza-Graf schlägt vor, dies
mit dem Seniorenbeirat zu besprechen und dann zu konkretisieren, an welcher Stelle was getan
werden könne.
Frau Prelle hinterfragt, ob es bereits einen Termin zur Klausur des Seniorenbeirates gebe.
Nein, aber die Terminvorschläge würde Frau Scharf allen Mitgliedern zukommen lassen. Momentan sei nur dieses eine Thema bekannt.
Auch Frau Prelle sagt ihre Teilnahme zu.
Auf Grund der anderen zeitlichen Tagesplanung des Seniorenbeirates, müsse geschaut werden,
dies kompatibel hinzubekommen, so Frau Kursitza-Graf.
Informieren möchte Herr Dudeck zum geplanten „Runden Tisch der Senioren, Vorruheständler
und Behinderten“ am 8. April 2026.
Frau Scharf nehme dies alles auf und teilt weiter mit, dass derzeit die „Woche der Inklusion“
vorbereitet werde. Sie lasse die Informationen elektronisch noch den Mitgliedern zukommen.
Die Fraktion PVP-Kooperation stehe schon in den Startlöchern und bereite sich bereits darauf
vor, ergänzt Herr Robel.
Weiter informiert Frau Scharf, dass sie am 23. Februar 2026 die erste Bürgersprechstunde 14:00
Uhr – 18:00 Uhr im Stadtforum geplant habe. Diese soll das erste Halbjahr einmal im Monat
stattfinden. Eine Veröffentlichung erfolge noch im Amtsblatt und auf der Webseite.
Außerdem teilt sie mit, dass der Stadtpsychiatrieplan fortgeschrieben werde, der letzte sei 13
Jahre alt und sie sei zu einem Gespräch in eine Arbeitsgruppe eingeladen worden. Dieser Plan
werde sicher als Vorlage im Beirat für Menschen mit Behinderungen besprochen, hier werde
dringend das Votum gebraucht.

11/12
ö NS B/007/2026 28. Januar 2026

Des Weiteren erfolgt derzeit eine Fortschreibung der Smart-City-Strategie. Sie habe bereits einen Workshop besucht und werde einen weiteren besuchen, um in Richtung digitale Bearbeitung für Bürgeranliegen die Interessen der Menschen mit Behinderung zu vertreten.
Sie informiert, dass das INSEK (Integrierte Stadtentwicklungskonzept) eine Art Dach für alle anderen Strategien sei und dazu diene, Fördermittel einzuwerben und versuche, alle unterschiedlichen Aspekte der Stadt zu bündeln und zusammenzubringen. Derzeit befinde sich dazu ein
Stand im Stadtforum. Das INSEK werde momentan fortgeschrieben und man könne sich beteiligen.
Sie teilt weiter mit, dass auch momentan die Fortschreibung des Fachplanes für Seniorenarbeit
und Altenhilfe starte.
Abschließend informiert Frau Scharf, dass sie bis Mitte Februar 2026 die Gleichstellungsbeauftragte vertrete.
Weitere Fragen gibt es nicht.

5.1

Kommunikationsoffensive

Frau Scharf informiert ausführlich zum Thema anhand einer Präsentation.
Frau Stadträtin Wacker hinterfragt, ob bei der Kommunikationsoffensive die Mittel wie Fördermittel ausgereicht werden.
Das sei nur ämterintern und letztlich würden diese Mittel am Aktionsplan zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention hängen, erwidert Frau Scharf.
Zu den 12 Dokumenten im Bereich Arbeit und Soziales, die jetzt übersetzt worden seien, interessiere Herrn Hempel, wie diese verschickt werden sollen, ob das die Ämter selbst tun oder die
Bürgerinnen und Bürger das Interesse anzeigen müssen.
Die Idee sei, dass das die Regel werden soll und keine Ausnahme sei, antwortet Frau Scharf und
erläutert ausführlich. Sie hake nochmals nach und wolle die Mitglieder anschließend informieren.
Herr Dudeck beziehe sich auf den Haushalt des Landes Sachsen für 2026 und äußert, alles was
vom Landeshaushalt an die Stadt gezahlt werde, könne also nicht mit der Haushaltssperre gekürzt werden. Er denke dabei an die Begleitdienste.
Diese Mittel „Aufwandsentschädigung für das Ehrenamt“ seien für 2025 ausgereicht und gesichert. Wie das 2026 aussehen werde, könne momentan Frau Scharf nicht sagen. Hier sei aber
auch mit Kürzungen zu rechnen.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht.

12/12
ö NS B/007/2026 28. Januar 2026

6

Sonstiges

Herrn Kirschner sei aufgefallen, dass das online-Antragsformular zur Fachförderrichtlinie Mobilität sehr schwierig sei. Man bekomme zwar den Hinweis, dass die Ausweis-App benötigt werde,
aber nicht den Hinweis an welcher Stelle. Dies müsse dringend nachgetragen werden, dass das
nur geht, wenn ein mobiles Endgerät vorhanden sei oder wenn man am PC arbeite, das entsprechende Lesegerät dafür.
Das nehme Herr Müller mit.
Weitere Fragen bzw. Anmerkungen gibt es nicht. Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt
die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel
Mitglied

Birgitt Prelle
Mitglied

