SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1155/26
Datum: 07.02.2026

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Vorhaben Umverlegung der Prießnitz zwischen Hohnsteiner Straße und Bautzner Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 2019 befindet sich das Vorhaben Sanierung Prallbogen mit Umverlegung der Prießnitz zwischen Hohnsteiner Straße und Bautzner Straße bei der Landesdirektion Sachsen in der wasserrechtlichen Planfeststellung.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind die notwendigen Unterlagen für die Planfeststellung mittlerweile vollständig bei der
Landesdirektion Sachsen eingereicht?
2. Wann erwartet die Landeshauptstadt Dresden den Abschluss der Planfeststellung?
3. Im Fall der erfolgten Planfeststellung: Welche Verfahrensschritte bis zur baulichen Umsetzung würden sich anschließen? Bitte um Darstellung inklusive erwarteter Zeitleiste,
Öffentlichkeitsbeteiligung und notwendigen Gremienentscheidungen.
4. Für die Umsetzung des Vorhabens ist Grundstückserwerb durch die Landeshauptstadt
Dresden von einem Privateigentümer notwendig. Welche Schritte sind in diesem Zusammenhang bereits erfolgt? Welche Flurstücke müssten erworben werden?

5. Im Fall der Umsetzung des Vorhabens wäre die vollständige Verlegung des ansässigen
Kleingartenvereins Prießnitzaue e.V. nötig. In welcher Art ist der Verein seitens der
Stadtverwaltung bisher beteiligt worden? Ist dem Verein eine Ausweichfläche angeboten
worden? Wenn ja, welche?
6. In welcher Art wurde die Öffentlichkeit bisher im Verfahren beteiligt? Welche Ergebnisse
sind daraus hervorgegangen?
7. Welche Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange (TÖB) liegen vor? Bitte vollständig anhängen.
8. Ursächlich für das Vorhaben ist der Zustand der Ufermauern. Wurde ein Gutachten zur
Prüfung der Standsicherheit der Mauern durchgeführt? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
9. Ist für die Umsetzung der Maßnahme Geld im aktuellen Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden eingestellt? Wenn ja, in welchem Produkt und in welcher Höhe?
10. Aus welchen Gründen wurde die Umverlegung der Prießnitz gegenüber einer Bestandssanierung der Ufermauern angestrebt? Erfolgte eine gesamtwirtschaftliche Betrachtung
der Varianten (inklusive nötigem Flächenerwerb)? Bitte um die Darstellung der vollständigen Varianten-Prüfung inklusive Kriterienkatalog, Wichtung und Kostenschätzung.
11. Wurden im Rahmen der Planung Varianten untersucht, die den teilweisen Erhalt der
Kleingartenanlage vorsahen? Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Wenn nein, warum nicht?
12. Welche Eingriffe in Natur und Landschaft werden bei der Umsetzung der Umverlegung
erwartet (Biotope, Bäume, Arten), welche Vermeidungs-, Minimierungs- und Kompensationsmaßnahmen sind vorgesehen?
13. Welche artenschutzrechtlichen Prüfungen wurden mit welchem Ergebnis durchgeführt?
14. Wie bewertet die Verwaltung das Vorhaben im Hinblick auf Klimaanpassung und stadtökologische Funktion der Aue?
15. Warum ist das Vorhaben Teil der Hochwasserrisikomanagementplanung (M-5)?
16. Wurde die Modulation des Einflusses von M-5 bei HQ100 und HQ500 für die Prießnitz
vorgenommen und mit welchen Ergebnissen?

Vielen Dank.

Elli Ilse Martius

Seite 2 von 2

