Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/016/2026)
am Dienstag, 3. Februar 2026,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/10
ö NS SBR Pl/016/2026 3. Februar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Andreas Lämmel
Dr. Sarah Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies

abweichend anwesend ab 17:45 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Mitglied Liste Die Linke
Antje Kazimiers
Tino Wehner
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

entschuldigt abwesend

3/10
ö NS SBR Pl/016/2026 3. Februar 2026

Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger

unentschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Heinrich
Frau Bertram

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebietsleiterin Planung/Projektmanagement

Gäste:
Herr Ehrler
Frau Meingast

Freiraumentwicklung Ehrler, Landschaftsarchitekt
artes123 e. V., Vorstand

Schriftführerin:
Grit Schöne

DOB. 1, Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SBR Pl/016/2026 3. Februar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Komische Oper nach einem Märchen aus Tausendundeine
Nacht anlässlich des 200. Todestages von Carl Maria von Weber"
durch den Verein Artes123 e. V.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Umsetzung der Einzelmaßnahme A17 – Errichtung eines Freizeitsportbereichs für Ballsportarten im Fördergebiet WEP Kohlenstraße Südpark und zukünftigen BUGA Kernareal Südpark

4

Sonstiges

V-Pl00060/25
beschließend

V0664/25
beratend

5/10
ö NS SBR Pl/016/2026 3. Februar 2026

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen. Die Ladung erfolgte frist- und
formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht
spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 16. Sitzung werden Herr Hickhardt und Herr
Gärtner bestimmt.
Die Niederschriften der 13. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 4. November 2025, 14. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 2. Dezember 2025 und der 15. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 6. Januar seien versendet worden. Es gibt keinen Redebedarf.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Komische Oper nach einem Märchen aus Tausendundeine
Nacht anlässlich des 200. Todestages von Carl Maria von Weber"
durch den Verein Artes123 e. V.

V-Pl00060/25
beschließend

Die Vorlage wird nach dem TOP 3.1 behandelt, da die Vertretung des Vereins noch nicht anwesend ist.
Frau Meingast stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Dr. Strugale, Frau Dr. Zies, Herr Dr. Zies, Herr Hickhardt, Herr Lämmel und Herr Seitz stellen Nachfragen bezüglich
- mietfreier Raum in der SLUB
- Eigenmittel im Einnahmen- und Ausgabenbereich des Finanzierungsplanes
- Veranstaltungsort/-e
- Bühnenbild
- Informationen zum Verein artes123 e. V.
- Berücksichtigung von Einnahmen durch Eintrittsgelder weiterer Aufführungen
- Datum der Aufführung

6/10
ö NS SBR Pl/016/2026 3. Februar 2026

Frau Meingast antwortet, dass es sich um eine Kooperation handle und daher die Raummiete
entfiele. Die SLUB übernehme außerdem die Werbung und fertige eine Aufzeichnung an. Die im
Finanzierungsplan ausgewiesenen 2.000 Euro Raummiete seien als Eigenmittel zu sehen, da die
SLUB dies übernehme. Als Eigenmittel auf der Ausgabenseite seien 0 Euro angegeben. Herr Fiebig ergänzt, dass die Beträge im Punkt „Drittmittel und Spenden“ subsummiert worden seien.
Frau Meingast führt weiter aus, dass es um eine einzelne Veranstaltung gehe.
Es werde ein Bühnenbild geben, dass entsprechend des Charakters des Stückes klassisch und
märchenhaft gestaltet sei.
Der Verein sei erst neu gegründet. Schwerpunkt des Vereins seien die deutsch-tschechischpolnischen Freundschaftsbeziehungen auf kulturellem Gebiet. Der Vereinssitz sei in Pirna.
Herr Fiebig merkt an, dass der Vereinssitz keine Auswirkung auf die Förderfähigkeit habe, da die
Veranstaltung im Stadtbezirk Plauen stattfinde.
Frau Meingast führt aus, dass die Eintrittsgelder etwa 10 Prozent der Gesamtfinanzierung ausmachten. Dies seien die besagten Eigenmittel. Man erhebe keine höheren Preise, damit die Angebote niederschwellig blieben. Das Projekt „Opera en miniature“ sei so konzipiert, dass insbesondere auch Menschen an das Genre herangeführt würden, die sich kein Ticket für die Semperoper leisten können. Fehlbedarfsfinanzierungen bei solchen Veranstaltungen seien durchaus
üblich. Die Unterstützung der Sparkasse reiche nicht aus, um alle Kosten zu decken.
Für weitere Aufführungen müssten neue Finanzierungsmöglichkeiten gesucht werden. Diese
Veranstaltung könne nicht von Einnahmen weiterer Aufführungen profitieren und mit dem eingereichten Förderantrag würden keine weiteren Aufführungen finanziert.
Die Aufführung finde am Donnerstag, dem 26. Februar 2026, 19: 30 Uhr statt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Komische Oper nach einem Märchen aus Tausendundeine Nacht anlässlich des 200. Todestages von Carl Maria von Weber“ durch den Verein Artes123 e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
2.500,00 Euro.
2. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

7/10
ö NS SBR Pl/016/2026 3. Februar 2026

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Umsetzung der Einzelmaßnahme A17 – Errichtung eines Freizeitsportbereichs für Ballsportarten im Fördergebiet WEP Kohlenstraße Südpark und zukünftigen BUGA Kernareal Südpark

V0664/25
beratend

Die Vorlage wird vor dem TOP 2.1 behandelt, da die Vertretung des Vereins noch nicht anwesend ist.
Frau Bertram und Herr Ehrler stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Jahn, Herr Seitz, Frau Dr. Strugale, Herr Gärtner, Herr Dr. Zies und Herr Günther stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Maßnahme Teil des BUGA-Budgets oder separate Mittel
- zielgruppengerichteter Beteiligungsprozess für Kinder und Jugendliche
- Pflege der Anlagen
- Einrichtung von Wartezonen
- Sickerfläche für herabfließendes Wasser
- Umgang bei Verdichtung der Sickerflächen
- Messvorgang bei der Erfassung der Feuchtigkeit bzw. des Wasserstandes
- Installation einer weiteren Zisterne
- Anzahl der Abfallbehälter
Frau Bertram antwortet, dass die Maßnahme über das Fördergebietsentwicklungskonzept Kohlenstraße Südpark finanziert würde. Die BUGA werde ebenfalls auf diese Fördermittel zugreifen.
Es seien bereits verschiedene Beteiligungsprozesse, auch der Kinder und Jugendlichen, durchgeführt und Ergebnisse gewonnen worden. Weitere Beteiligungsformate seien derzeit nicht geplant.
Die Anlage sei als Spielplatz ausgewiesen und werde wie alle anderen Spielplätze der Stadt
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gepflegt. Das Sportzentrum der TU Dresden
habe den Wunsch geäußert, einen kompletten Platz für den Beachvolleyball zu pachten. Vorerst
sei dem nicht entsprochen worden. Sollte noch eine feste zeitliche Nutzung für den TU-Sport
vereinbart werden, wolle die TU Dresden bei der Pflege unterstützen.
Spezielle Wartezonen oder „Lungerzonen“ seien nicht geplant. Bei den Nutzern und Nutzerinnen habe sich ein simples, aber funktionierendes System etabliert, nachdem ein Schuh vorn
hingestellt werde, der den Anspruch der Nächsten anzeige und sichere.
Herr Ehrler führt aus, dass ganz gezielt keine Versickerung stattfinde, da dies nicht gestattet sei.
Grund hierfür sei die radioaktive Altlast im Boden, die saniert worden sei. Es sei in Abstimmung
mit dem Umweltamt, der Bodenbehörde, der Altlastenbehörde und der unteren Wasserbehörde ein aufwendiges Gutachten angefertigt worden, nachdem nun keine schädliche Schadstoffmigration im Boden nachweisbar sei. Da aber aufgrund der Gefällesituation ein gezieltes

8/10
ö NS SBR Pl/016/2026 3. Februar 2026

Einleiten des Wassers nicht ausgeschlossen werden könne und sich dabei schadhafte unterirdische Schichten-und Grundwasserströme bilden könnten, würden die Mulden mit Ton abgedichtet und bepflanzt. Dies seien Vegetationsmulden mit einer Größe, die das 30-jährige Niederschlagsereignis erfassen könne.
Frau Bertram erklärt weiter, dass eine Verdichtung des Rasens infolge der Beanspruchung nicht
erwartet werde. Sollte aber dennoch eine Verdichtung festgestellt werden, könne vor der BUGA
eine Rasensanierung durchgeführt werden.
Zur Erfassung der Messdaten zeigt Herr Ehrler einen Übersichtsplan zur hydraulischen Simulation. Anhand der vom Deutschen Wetterdienst erfassten Regenereignisse und Extremregenereignisse sei für die Fläche eine Simulation berechnet worden. Auf dem gezeigten Kartenmaterial
seien auch der Wasserablauf und die ausmodellierten Senken im Gelände mit dem Anstau des
Wassers zu sehen. Veranschaulicht wird weiterhin, welche Flächen tatsächlich überflutet werden können und welche nicht. Frau Bertram ergänzt, dass für die wasserwirtschaftliche Nachweisführung die Modellsoftware Hydro AS der Hydrotec GmbH genutzt worden sei.
Frau Bertram erklärt, dass keine weitere Zisterne entstehen solle. Es sei dazu eine KostenNutzen-Analyse durchgeführt worden. Auf der Karte zeigt sie ein Nahwärmebauwerk, dass der
Freistaat Sachsen mit einem Rückhaltevolumen von 700 m² gebaut habe. Dies sei ausreichend
genug, um bei Wassermangel darauf zurückgreifen zu können.
Herr Ehrler führt aus, dass sich Abfallbehälter an den neuralgischen Punkten Eingang, Mitte und
am Ende der Sportanlage befänden. Sie seien ziemlich groß und könnten im bestehenden Turnus geleert werden. Frau Bertram berichtet weiter, dass im Südpark bereits die zweite Generation hätte installiert werden müssen. Und diese seien teilweise auch schon wieder kaputt.
Wahrscheinlich müssten auch in Zukunft die Abfallbehälter immer mal erneuert werden. Es solle
beobachtet werden, wie die geplante Aufstellung funktioniere.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Baumaßnahme A17 – Errichtung eines Freizeitsportbereichs gemäß der Anlagen 2 bis 4 zur Leistungsphase 5 und Finanzierungsübersicht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

Herr Fiebig informiert darüber, dass es zu den Nachfragen zur
o Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Coschützer Straße mit Tempo 30 und zur
o Verkehrssicherheit am Münchner Platz noch keine neuen Informationen gebe.

9/10
ö NS SBR Pl/016/2026 3. Februar 2026

-

-

-

-

-

Zur Belästigung der Kinder in der Südvorstadt sei der Gemeindliche Vollzugsdienst sachlich
nicht zuständig und auch eine Bestreifung des Schulweges sei daher nicht möglich.
Die Polizei, habe informiert, dass es über mehrere Wochen verstärkte zivile Bestreifungen
im Umfeld gegeben habe, und zwei Strafverfahren gegen Unbekannt eingeleitet worden seien. Die Ermittlungen liefen noch.
Zur Bau- und Sanierungsstrategie an Dresdner Schulen habe eine Regionalkonferenz stattgefunden. Das Amt für Schulen habe darin die Sanierungssituation an den Dresdner Schulen
insgesamt dargestellt. Diese werde noch auf die einzelnen Sozialräume aufgeschlüsselt und
dann den Stadtbezirksbeiräten vorgestellt.
Die AG Finanzen habe am 19. Januar 2026 stattgefunden. Die dazugehörige Präsentation sei
an alle versendet worden. Grundsätzlich sei man sich einig, dass an vorderster Front die Projektförderungen bedient werden sollten und Mittelübertragung an die Fachämter eher im
zweiten Quartal oder erst im zweiten Halbjahr Berücksichtigung finden sollten.
Zum nächsten Doppelhaushalt sei ein Terminplan versendet worden. Demnach werde es
eine gemeinsame Sitzung aller Stadtbezirksbeiräte geben, bei dem die Stadtkämmerei der
Inhalt vorstelle. Laut diesem Terminplan würden auch Sitzungstermine während der Oktoberferien stattfinden, was aber noch einmal zu prüfen sei. Die Beschlussfassung sei für den
November 2026 geplant.
Folgende abschließenden Beschlusskontrollen seien erfolgt und im Ratsinformationssystem
einsehbar:
o V-Pl00106/23, „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2023“
o V-Pl00013/24, „Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk
Plauen“
o V-Pl00146/24, „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024“
o V-Pl00014/25, „… Finanzierung der Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen für das Jahr
2025“
o V-Pl00022/25, „… ‚Pfingstsingen am Fichteturm – Konzert des Striesener Männerchores
am 9. Juni 2025‘ durch Dresden-Plauen Miteinander e. V.“
o V-Pl00027/25, „…‘Überdachung für Lastenfahrradanhänger‘ durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e. V.
o V-Pl00042/25, „… Anschaffung eines Galeriesystems im Rathaus Plauen“
o V-Pl00050/25, „…‘Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum
1. Advent – Plauener Lichterglanz‘ durch Evangelische Auferstehungskirche DresdenPlauen
o V-Pl00051/25, „…‘Kauf und Montage eines Plattenliftes für den barrierefreien Zugang zur
Begegnungsstätte Nürnberger Ei“ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V.
o V-Pl00054/25, „… ‚Herbst- und Winterimpressionen sächsischer Künstlerinnen und
Künstler in der Galerie K Westend‘ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V.
(Kleinprojekt)“
o V-Pl00055/25, „… ‚Unvergessen - Dresdner Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen
- Kaufmann Robert Bernhardt‘ durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden (Kleinprojekt)“
o V-Pl00057/25, „… ‚Mut zur Brücke - Gemeinsam gestalten, was uns verbindet‘ durch den
Verein Gemeinsam in Plauen e. V.“

10/10
ö NS SBR Pl/016/2026 3. Februar 2026

-

Die Vorlage V-Pl00062/26, "Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/Liepsch' Ruh" (Kleinprojekt) sei im elektronischen Umlauf beschlossen worden.

Herr Dr. Jahn fragt, wie oft und wann der BUGA-Beirat tage. Auch im Stadtrat bestehe beispielsweise Sorge, ob die Fertigstellung der geplanten Brücke über die Bergstraße zeitlich überhaupt noch zu schaffen sei. Er wolle dies im BUGA-Beirat nachfragen. Frau Dr. Strugale, Mitglied
des BUGA-Beirates, berichtet von mangelnder Information und Beteiligung im BUGA-Beirat.
Bisher habe es einen Sitzungstermin gegeben, bei dem die gleiche Vorstellung des Arbeitsstandes wie im Stadtbezirksbeirat gezeigt worden sei. Die nächste Sitzung sei für das zweite Quartal
avisiert worden. Dann solle es um die Ausschreibungen gehen. Herr Hille, als Vertreter Frau Dr.
Strugales im BUGA-Beirat, bestätigt, den Eindruck. Er habe ebenfalls keine weitergehenden Informationen erhalten. Herr Fiebig führt aus, dass sich die BUGA-Arbeitsgruppe auf administrativer Ebene am nächsten Tag beim Oberbürgermeister treffe. Die Kernareale seien ja geschrumpft
und damit gingen Veränderungen einher, die besprochen werden sollen. Dort werde er von den
Kritikpunkten im Stadtbezirksbeirat berichten. Herr Dr. Jahn ergänzt, dass die Einbindung der
Stadtbezirksbeiräte und der relevanten Akteure zur besseren Bürger- und Jugendbeteiligung
und Abstimmung der Fördermaßnahmen verstärkt werden solle. Herr Fiebig nimmt die Hinweise auf.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Stefan Hickhardt
SBR-Mitglied

Sven Gärtner
SBR-Mitglied

