Hausmitteilung

all | Diet
1

| IDisegen’

Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 5. Februar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00041/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/012/2025)
Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis von August bis Dezember 2025 Unterstützung der Verkehrswacht Dresden e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt hierfür 2.240 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirats Prohlis für den Zeitraum von August 2025 bis Dezember 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im
Folgejahr zu berichten.“
Die Unterstützung der Verkehrswacht Dresden e. V. durch die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates konnte in der zweiten Jahreshälfte 2025 erfolgreich dazu beitragen, dass die Verkehrshelferinnen und -helfer auch weiterhin ihrer verantwortungsvollen und ehrenamtlichen Tätigkeit

nachgehen konnten.
Die Absicherung der Schulwege durch Ehrenamtliche an der 47., 68. und 122. Grundschule, an der
Neuen Waldorfschule sowie zweimal an der 89. Grundschule wurde fortwährend gewährleistet.
Für das zweite Halbjahr konnte für das „Albert Schweitzer“-Förderzentrum eine neue Person final
gewonnen werden.

Die monatliche Aufwandsentschädigung für die sieben Verkehrshelferinnen und -helfer betrug jeweils 80,00 Euro. Für diesen Zweck wurden Aufwandsentschädigungen in Höhe von insgesamt
2.240,00 Euro abgerufen.

Dem Stadtbezirksbeirat wurde in seiner Sitzung am 12. Januar 2026 über den aktuellen Stand
der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk berichtet. Gleichzeitig wurde die Fortführung der Unterstützungsmaßnahme seitens des Stadtbezirksbeirates für das gesamte Jahr 2026 beschlossen.
Mit freundlichen X

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

