Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1154/26
Datum: 07.02.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Digitalisierung der Einbürgerung

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
durch ein hohes Antragsaufkommen und nicht dazu passende Personalausstattung sowie fehlende Digitalisierung kommt es in der Ausländerbehörde zu einem erheblichen Rückstau von
Anträgen.
Für Kommunen besteht die Möglichkeit, sich an einem Pilotprojekt des Bundes zum digitalen
Einbürgerungsantrag zu beteiligen. Vor diesem Hintergrund möchte ich fragen:

Fragen:
1. Ist die Teilnahme der LHD an einem Pilotprojekt zum digitalen Einbürgerungsantrag vorgesehen (wenn ja, mit welchem Zeithorizont) bzw. bereits umgesetzt?
2. Wäre bei Umsetzung eines digitalen Einbürgerungsantrages nach aktuellem technischem
Stand eine medienbruchfreie Bearbeitung der Anträge in der Ausländerbehörde möglich?
3. Wären für einen digitalen Einbürgerungsantrag noch weitere Investitionen in ITInfrastruktur (Server, Speicher, Arbeitsplatzrechner oder ähnliches) notwendig?

4. Für welchen Zeitraum ist die Einführung der E-Akte in der Ausländerbehörde vorgesehen?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

