Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Dresden.
J^iGgOGU1

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 22

Datum:

0 3. FES.2C26

Beherbergungssteuer bei Minderjährigen und zu Ausbildungszwecken

AF1130/26

Sehr geehrter Herr Breuer
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Gjemäß § 3 - Steuerbefreiungen der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
heißt es:
„(1) Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Minderjährige, [...]
5. Personen, die das 27. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und zu Ausbildungszwecken über­
nachten."
Beherbergungseinrichtung sind verpflichtet, von den bei ihnen beherbergten Personen die Beher­
bergungssteuer zum Entstehungszeitpunkt (vgl. § 6) einzuziehen. Die Verpflichtung besteht nicht,
soweit es sich um die oben genannten Gruppen handelt.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Minderjährige sowie Personen, die das 27. Lebensjahr noch nicht vollendet haben
und zu Ausbildungszwecken übernachten, sind der Landeshauptstadt Dresden gemäß Beher­
bergungssteuersatzung zu den Stichtagen 31.08.2024, 28.02.2025 und 31.08.2025 gemeldet
gewesen?"

Die Frage kann nicht beantwortet werden. In den nach § 7 Absatz 5 der Beherbergungssteuersatzung
der Landeshauptstadt Dresden amtlich vorgeschriebenen Vordrucken bzw. amtlich zugelassenen
elektronischen Steueranmeldungen sind nur die steuerpflichtigen und die steuerfreien Umsätze aus
Beherbergungen sowie die daraus errechnete abzuführende Beherbergungssteuer anzumelden. Per­
sonenzahlen werden nicht erfasst, ebenso wenig wird erfasst, welche Umsätze im Einzelnen aus wel­
chem der in § 3 Absatz 1 der Satzung genannten Gründe als steuerfrei behandelt werden.

- 2 -

2.

„Gemäß den Melde- und Entrichtungspflichten (§ 5) der Beherbergungssteuersatzung ist „die
innerhalb eines Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer auf amtlich vorge­
schriebenem Vordruck oder in einer amtlich zugelassenen elektronischen Steueranmeldung
selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonates bei der Landeshaupt­
stadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage
an die Stadtkasse zu entrichten." Bei Minderjährigen und zu Ausbildungszwecken entfällt die
Zahlung der Steuer.
Wie viel Zeit- und Personalaufwand entsteht der Landeshauptstadt Dresden für die Prüfung
und Bearbeitung von Formularen, Vordrucken etc. für die Beherbergungssteuer von Beher­
bergungseinrichtung, die keine Beherbergungssteuer einziehen?"

Mit Blick auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes zu Gleichbehandlungsgrundsatz
und Steuergerechtigkeit (unter anderem Urteil vom 2. März 2004, Aktenzeichen 2 BvL 17/02) ist die
Steuerbehörde verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, dass die Steuerpflichtigen rechtlich und tatsäch­
lich gleichmäßig belastet werden. Unzulängliche Erklärungen der Steuerpflichtigen müssen mit einem
angemessenen Entdeckungsrisiko verbunden sein. Mithin besteht auch im Rahmen der Erhebung der
Beherbergungssteuer eine Pflicht, eingereichte Steueranmeldungen zu prüfen. Dies geschieht sowohl
anlassbezogen (bei Auffälligkeiten) als auch in Form zufälliger Stichproben entweder durch einfache
Abforderung von Belegen oder durch Anordnung von Außenprüfungen (§ 193ff der Abgabenordnung
in Verbindung mit § 3 Absatz 1des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes). Gegenstand der Prüfun­
gen sind sowohl die korrekte Ermittlung der steuerpflichtigen Umsätze als auch das Vorliegen von Be­
legen nach § 7 Absatz 4 der Satzung für die als steuerfrei behandelten Umsätze. Zwei Personalstellen
sind ausschließlich mit Außenprüfungen befasst, für weitere vier Personalstellen nimmt die geschil­
derte Prüfungstätigkeit jeweils etwa 30 Prozent der Arbeitszeit in Anspruch. Insgesamt beträgt der
Personalaufwand hierfür etwa 200.000 Euro jährlich. Eine separate Schätzung des Aufwandes, der
ausschließlich auf die Prüfung von Steuerbefreiungen Minderjähriger oder Auszubildender entfällt, ist
nicht möglich.
3.

„Betroffene [(Berufs)Schüler/Auszubildende und Betreiber von Beherbergungseinrichtung]
beklagen den regelmäßig anfallenden bürokratischen Aufwand. Welche Möglichkeiten und
Optionen sieht die Landeshauptstadt Dresden, um einen aktiven Beitrag zum Bürokratieab­
bau zu leisten und Beherbergungseinrichtung-insbesondere jene, die keine Beherbergungs­
steuer einziehen müssen - zu entlasten?"

Im Rahmen der Verwaltung der Beherbergungssteuer sind - im Gegensatz zu der bis zum
30. Juni 2023 bestehenden Rechtslage, nach der auch beruflich bedingte Beherbergungen von der
Besteuerung ausgenommen waren - bisher keine Beschwerden Betroffener über den mit der Steuer­
befreiung Minderjähriger oder Auszubildender einhergehenden Aufwand bekanntgeworden. Sollten
in einzelnen Beherbergungseinrichtungen auf Grund objektiver Gegebenheiten ausschließlich steuer­
freie Beherbergungen stattfinden, könnten in diesen Einzelfällen verwaltungsseitig Befreiungen von
der Anmeldepflicht geprüft werden. Zur Aufhebung oder Änderung von Befreiungsvorschriften be­
dürfte es im Übrigen einer Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dres­
den.

