Hausmitteilung

Dresden.
CT

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 7 (67.14)

Datum:

0 9. FEß. 2C26

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Prießnitzaue
AF1129/26
Sehr geehrter Herr Schwenk,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Kleingartenverein Prießnitzaue e.V. in der Dresdner Neustadt sorgt sich um seine Zu­
kunft. Dabei leistet die Anlage einen wichtigen Beitrag zum Mikroklima, zur Artenvielfalt, zum
sozialen Miteinander und zur Heranführung auch unserer Jüngsten an Ökologie und Nachhal­
tigkeit.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:
1. Für die Umgestaltung des Prallbogens der Prießnitz wurde eine Planfeststellung bean­
tragt. Liegt diesem Antrag ein Stadtratsbeschluss zugrunde? Was sind die Ziele der Um­
gestaltung? Was genau wurde beantragt?"
Dem Vorhaben liegt der Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1284/16 (SR/032/2016) vom
24.11.2016 („Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)") zugrunde. Primäres Ziel der
Maßnahme ist die Sicherung der standsicherheitsgefährdeten Gebäudemauern am rechten Ufer
der Prießnitz. Dazu soll das Gewässer aus seiner derzeitigen Lage zurück in die Aue und damit
weg von den angrenzenden Gebäuden verlegt werden. Die Gebäude werden durch eine entspre­
chende Anschüttung gesichert.
Im Rahmen der Maßnahme werden zugleich die gesetzlichen Anforderungen an die schadlose
Ableitung eines 100-jährlichen Hochwasserereignisses erfüllt sowie die Herstellung eines guten
ökologischen Zustandes der Prießnitz angestrebt.
Beantragt wurde im Jahr 2019 bei der Landesdirektion Sachsen die Durchführung eines Planfest­
stellungsverfahrens als Gewässerausbauvorhaben gemäß § 68 Wasserhaushaltsgesetz.
2. „Der Komplettrückbau der Anlage erscheint auf den ersten Blick unverhältnismäßig.
Wurde ein Erhalt (oder die Neueinrichtung) der Kleingartenanlage geprüft, wenn ja, mit
welchem Ergebnis?"

- 2 -

Dem Antrag auf Planfeststellung liegen umfassende Alternativprüfungen und Variantenuntersu­
chungen zugrunde. Dabei wurden auch Planungsvarianten mit geringerer Flächeninanspruch­
nahme sowie Varianten zur Bestandssanierung betrachtet. Die Untersuchungen haben ergeben,
dass die definierten Planungsziele - insbesondere die Hochwassersicherheit, die dauerhafte
Standsicherung der Gebäude sowie die ökologische Entwicklung des Gewässers - mit diesen Va­
rianten nicht erreicht werden können.
Zudem wären diese Lösungen mit einem erheblich höheren technischen Aufwand verbunden
und hätten ebenfalls eine weitgehende Inanspruchnahme der heutigen Kleingartenflächen zu­
mindest während der Bauzeit zur Folge.
Die Vorzugslösung sieht daher die Verlegung der Prießnitz in die Aue und die dauerhafte Nut­
zung der bislang kleingärtnerisch genutzten Flächen als Gewässerbett und Uferbereich vor. Der
derzeitige Hochwasserabfluss- und Auenbereich wird künftig dauerhaft für die Gewässerent­
wicklung benötigt und steht damit nicht mehr für eine kleingärtnerische Nutzung zur Verfügung.
3. „Der Antrag auf Planfeststellung wurde 2019 gestellt und 2024 überarbeitet. Wann
rechnet die Stadtverwaltung (in etwa) mit dem Beschluss der Landesdirektion?"
Die Dauer eines Planfeststellungsverfahrens hängt maßgeblich vom Umfang und Inhalt der im
Verfahren eingebrachten Einwendungen und Hinweise ab. Erfahrungsgemäß kann sich ein sol­
ches Verfahren über mehrere Jahre erstrecken. Konkrete Terminangaben können daher durch
die verfahrensführende Behörde, die Landesdirektion Sachsen, nicht gemacht werden.
Seitens der Stadtverwaltung wird angestrebt, dass im kommenden Jahr der nächste öffentlich­
keitsrelevante Verfahrensschritt, insbesondere die Auslage der Unterlagen, erfolgt.
4. „Welchen Spielraum hat die Verwaltung, nachdem ein Planfeststellungsbeschluss zum
Umbau ergangen sein wird? Ist es denkbar, auf dem dann umgebauten Areal wieder
eine Kleingartenanlage einzurichten?"
Nach Erlass eines Planfeststellungsbeschlusses ist die Verwaltung verpflichtet, die genehmigte
gewässerbezogene Planung umzusetzen. Wesentliche Änderungen dieser Planung bedürfen ei­
ner erneuten Genehmigung durch die Planfeststellungsbehörde.
Die Planung sieht jedoch vor, dass randlich eine größere Teilfläche verbleibt, die außerhalb des
Gewässers und seiner Ufer liegt. Für diese Fläche ist im Rahmen der Gewässerbaumaßnahme die
Herstellung eines sogenannten „Wiesenplanums" vorgesehen. Die spätere Nutzung dieser Flä­
che ist nicht Gegenstand der gewässerbezogenen Planfeststellung.
Auf dieser Fläche wäre grundsätzlich auch eine erneute kleingärtnerische Nutzung denkbar;
ebenso kommen jedoch andere Nutzungen, beispielsweise als öffentliche Grün- oder Spielfläche,
in Betracht. Vor einer Entscheidung über die zukünftige Nutzung dieser Fläche ist vorgesehen,
die Bürgerinnen und Bürger des Stadtbezirkes in geeigneter Form zu beteiligen.
Mit freundlichen Grüßen

