Hausmitteilung

Dresden.
[)[.c?qr,ir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ: (OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jacqueline Muth
Datum:

0 9. FEB. 2C26

Nutzung Landes-Fördermittel für Tierschutz in Dresden
AF1146/26

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 7. Januar 2026 teilte die Landesdirektion Sachsen mit, dass 2 Millionen Euro für Tier­
schutzvereine und -einrichtungen in Sachsen in 2025 zur Verfügung gestellt wurden über die
"Richtlinie Tierschutz".
1.

„Wie viele Mittel davon wurden durch oder für städtische Tierheime in Dresden beantragt?"

Für das Städtische Tierheim konnten keine Mittel beantragt werden.
Zuwendungsempfänger entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Sozi­
ales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Gewährung von Zuwendungen im
Bereich des Tierschutzes (FRL Tierschutz) sind allein gemeinnützige Tierschutzvereine mit Sitz im
Freistaat Sachsen.
2.

„Wie viele davon wurden, und zu welchem Zweck, bewilligt?"

Es wird auf die Antwort zur Frage 1verwiesen.
en

