Anfrage Nr.: AF1159/26
Datum: 09.02.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Projekte Partnerschaften für Demokratie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Empfänger von Fördermitteln aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ erhielten im Dezember vergangenen Jahres Informationen über neue Bedingungen zur Förderung. Unter anderem wird diese „…unter der Bedingung gewährt, dass die Partnerschaften für Demokratie im
Förderjahr 2026 gegenüber der Regiestelle des BAFzA nachweisen, dass ihr nach der jeweiligen
Gemeindeordnung gewähltes Organ der kommunalen Selbstverwaltung oder der zuständige beschlussfassende Ausschuss mit der Durchführung der Partnerschaft für Demokratie befasst
wurde und dazu eine Beschlussfassung erfolgt ist. …“. Einzelmaßnahmen für das Förderjahr
2025 sind verpflichtend rückwirkend ebenfalls ins Förderportal einzutragen.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche Projekte des Förderjahres 2025 sind davon betroffen?
2. Welche Projekte für das Förderjahr 2026 sind davon betroffen und bedürfen einer entsprechenden Beschlussfassung?
3. Wer bzw. welcher Amtsbereich hat bisher über die Vergabe dieser Fördermittel beschieden? Oblag dies bisher ausschließlich dem Oberbürgermeister?
4. Welches Gremium der Landeshauptstadt Dresden soll ab dem Förderjahr 2026 die
Vergabe der Fördermittel beschließen?

Mit freundlichen Grüßen,

Susanne Dagen

Seite 2 von 2

