Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/019/2026)
am Donnerstag, 5. Februar 2026,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS JHA/019/2026 5. Februar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Die Linke
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

Matthias Dietze
Albrecht Wünsch
stimmberechtigte Mitglieder
Amara Kranz
Maike Limprecht
Sven Marschel
Peter Miersch
Björn Redmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Murad Gorial
Max Haller
Gerlinde Hildebrand
Sylvia Lemm
Thomas Markert
Nadine Schaffrath
Janett Schmeling

Anwesenheit bis 18:40 Uhr

3/12
ö NS JHA/019/2026 5. Februar 2026

Juliana Schneider
Stellvertretende Mitglieder
Ismail Davul
Maria Funke

Vertretung für Frau Olga Sperling
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Nadja Minge

Dr. Birgit Weiß
Abwesend:
beratende Mitglieder
Hendrik Fuhrmann
Clemens Kannegießer
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Carolin Manicke
Nadja Minge
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Herr Zichner
Herr Dr. Kühn
Frau Maresch
Frau Zill

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Urban
Frau Dr. Wesener
Herr Fiebig

Unternehmen Kultur gGmbH
Unternehmen Kultur gGmbH
Stadtbezirksamt Cotta/Plauen

Schriftführerin:
Frau Weber

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS JHA/019/2026 5. Februar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 17. Dezember 2025

2

Nachbesetzung Unterausschuss "Förderung"

3

Informationen/Fragestunde

4

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"GesundWachsen mit dem Kindertreff 'Moosmutzelhaus'"

V-Co00078/25
beratend

4.2

Antrag der AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH zur
Projektförderung "Job Café - Jobvermittlung, Bewerbungshilfe,
Soziales Miteinander" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00090/25
beratend

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk
Altstadt ohne Johannstadt

V2753/24
beschließend

6

Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung nach
§ 11 SGB VIII

V3061/24
beschließend

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 15 – Cotta,
Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

V0498/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
9

Informationen

5/12
ö NS JHA/019/2026 5. Februar 2026

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 19. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Schwenk regt an, dass heute noch die Fragestunde für Kinder und Jugendliche, die
in der letzten Sitzung erfolgt sei, thematisiert werde.
Dazu werde Herr Bürgermeister Donhauser auch noch Ausführungen machen, bemerkt Herr
Oberbürgermeister Hilbert.
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt Frau Krenz als neues Mitglied im Jugendhilfeausschuss
und bedankt sich bei Frau Dahl, die heute leider nicht anwesend sein kann, für ihre langjährige
geleistete Arbeit im Jugendhilfeausschuss.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 17. Dezember 2025

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Nachbesetzung Unterausschuss "Förderung"

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass ihm zur Nachbesetzung ein Vorschlag vorliege,
gemeldet hätte sich Frau Amara Krenz.
Weitere Vorschläge werden nicht angezeigt. Seitens der Mitglieder gibt es keinen Widerspruch
zu einer offenen Abstimmung.
Sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung zur Nachbesetzung.
Frau Amara Krenz wird mit 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen als neues Mitglied im UA Förderung bestätigt und nimmt die Wahl an.

3

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm informiert, die Beratungsstelle „Schulische Inklusion“ verbleibe im Haushaltsjahr
2026 zunächst noch beim Sozialamt. Für den kommenden Doppelhaushalt 2027/2028 bedürfe
es aber einer Klärung unter welche rechtliche Grundlage die Förderung der Beratungsstelle

6/12
ö NS JHA/019/2026 5. Februar 2026

„Schulische Inklusion“ falle. Das Jugendamt hätte zwar organisatorisch die Aufgabe, die Arbeit
erfolge dennoch in zwei Rechtskreisen. Dieser Sachstand soll im laufenden Jahr geklärt werden
und der Jugendhilfeausschuss erhalte dann eine verbindliche Information dazu.
Für die nächste Sitzung des Jugendhilfeausschusses soll ein Vorschlag für das Verfahren zur Fragestunde für Kinder und Jugendliche vorbereitet werden, berichtet Herr Bürgermeister Donhauser. Er gehe davon aus, dass die nächste Fragestunde in der Sitzung am 16. April 2026 erfolgen werde. Gerne könne der Verfahrensvorschlag schon vor der Sitzung an die Mitglieder ausgereicht werden.
Frau Siebeneicher findet es gut, wenn ein Verfahrensvorschlag vorgelegt werde. Die Resonanz
zur Fragestunde sei groß gewesen und Themen junger Menschen seien dadurch in die Öffentlichkeit getragen worden. Gerne biete sie ihre Hilfe an bei der Erarbeitung zum Verfahren für die
Fragestunde.
Die freien Träger wollen sich auch über das Verfahren austauschen und Vorschläge dazu unterbreiten, führt Herr Redmann aus. Er verweist darauf, dass man kurz vor der Umsetzung zu Teilen aus dem § 4a SGB VIII stehe und daher stehe die Frage im Raum, wie Selbstvertretung von
jungen Menschen und Eltern integriert werden könne.
Ohne klares Verfahren sollte überhaupt keine Fragestunde mehr durchgeführt werden, findet
Herr Stadtrat Schwenk. Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses seien kein Ersatz für ein Jugendparlament.
Herr Marschel schließe sich im Wesentlichen den Worten von Herrn Stadtrat Schwenk an. Es
sollte ein Verfahren geben. So wie die Fragestunde im letzten Jugendhilfeausschuss abgelaufen
sei, dürfe dies sich nicht wiederholen und sei ein Tiefpunkt gewesen.
Herr Redmann stellt klar, dass mit den Kindern eine entsprechende Vor- und Nachbereitung
erfolgt sei. Im Nachhinein hätte er mit drei Kindern gesprochen und diese hätten ihm auch signalisiert, dass sie glücklich gewesen seien, ihr Anliegen vortragen zu dürfen. Er denke, wenn
eine Kindswohlgefährdung vorgelegen hätte, dann hätte die Verwaltung des Jugendamtes sicherlich entsprechend reagiert.
Die vorgetragenen Themen in der Fragestunde gehören genau in diese Runde, findet Herr Haller. Sicherlich könne an dem Verfahren noch gearbeitet werden.
Herr Marschel halte es schon für legitim, dass Kinder und Jugendliche die Möglichkeit erhalten,
Fragen an den Jugendhilfeausschuss zu stellen. Er verweist aber darauf, dass ein sehr junges
Kind unter Tränen sein Anliegen geschildert hätte. Für ihn sei dies eine moralische Fehlleistung,
wenn es um die Durchsetzung von politischen Interessen gehe.
Die Fragestunde sei unter größten Bedenken von Herrn Stadtrat Kießling eingeführt worden. Er
spreche sich gegen das Format aus, es sei vollkommen unklar, ob die konkreten Kinder und Jugendliche z. B. für andere sprechen würden oder handle es sich um einen Anschluss an eine aktuelle Debatte, die schon vorhanden sei. Welches Mitglied aus der Runde antworten solle, sei
auch die Frage, da auf jede konkrete Frage, die gestellt werde, die Anwesenden eine andere
Antwort geben würden, besonders dann, wenn die Frage politisch werde. Es sei vollkommen

7/12
ö NS JHA/019/2026 5. Februar 2026

unklar, wie ein Gremium von 30 Mitgliedern auf eine konkrete Frage von Kindern oder Jugendlichen zu einer Antwort finden solle. Hinzu komme noch, dass alles auch auf die Aufgabe des Ausschusses zurückgeführt werden müsse. Es müsse betrachtet werden, wo die Schnittmenge wäre
zwischen jungen Menschen, die Fragen stellen, die sie bewegen und auf der anderen Seite, was
die Aufgabe des Ausschusses sei. Er halte das Format für ungenügend, wenn über Beteiligung
gesprochen werde.
Es müsse natürlich geklärt werden, welche Rolle der Jugendhilfeausschuss einnehme und wie
das Verfahren ausgestaltet werde, findet Frau Siebeneicher. Die durchgeführte Fragestunde sei
vielleicht etwas holprig und chaotisch gewesen. Es sei sicherlich auch sehr ungewohnt, mit den
Emotionen von jungen Menschen konfrontiert zu werden. Es könne aber auch eine Stärke sein,
wenn jungen Menschen ein Raum eröffnet werde, in dem aus einer ganz persönlichen Perspektive Themen angesprochen werden, die der Jugendhilfeausschuss mitbearbeiten könne. Natürlich könnten nicht immer sofort Lösungen angeboten werden. Aus ihrer Sicht sei die Einwohnerfragestunde nicht geeignet für junge Menschen, der Jugendhilfeausschuss solle eben auch Themen von jungen Menschen transportieren. Sie stellt die Frage in den Raum, ob die Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses es nicht aushalten, dass die Emotionen, bei deren Entscheidungen
sie mitgewirkt hätten, jetzt mal in den Ausschuss zurück transportiert werden. Das Gremium
müsse sich auch damit auseinandersetzen.
Frau Limprecht meint, dass es auch noch wichtig sei, dass es nicht nur eine Fragestunde sein
soll, sondern dass jungen Menschen die Möglichkeit gegeben werden soll, aus ihren Lebensrealitäten zu berichten. Emotionalität sei per se nichts Schlechtes und auch die Debatten im Stadtrat seien teilweise sehr emotional. In Gera gebe es bereits seit 2021 eine Fragestunde für Kinder
und Jugendliche. In Gera könnten in jeder Sitzung des Jugendhilfeausschusses auch ohne Anmeldung Kinder und Jugendliche ihre Fragen stellen und dies hätte die Kinder- und Jugendbeteiligung in der Stadt deutlich vorangebracht. Sie wünsche sich, dass der Jugendhilfeausschuss den
Mut hätte, weiter den Weg zu gehen.
Der Jugendhilfeausschuss hätte sich immer geöffnet, wenn junge Menschen ihr Anliegen vortragen wollten, hebt Herr Stadtrat Kießling hervor. Mit der Fragestunde werde zuerst das Bedürfnis erzeugt im Jugendhilfeausschuss zu reden. Es gebe kein Konzept, wie ordentlich und sinnvoll
geantwortet werden soll. Der Jugendhilfeausschuss müsse nicht gezwungen werden, jungen
Menschen zuzuhören. Es gehe darum, dass keine Form erfunden werden müsse, das fühle sich
für ihn falsch an. Er hätte persönlich keine Vorstellung wie das Format gerettet werden könnte
und die von ihm gemachten Vorbehalte ausgeräumt werden können. Wie soll ein junger
Mensch auf seine konkreten Fragen die unterschiedlichen Antworten werten. Er sehe aus jetziger Sicht keine Möglichkeit, die Fragestunde gut und angemessen zu gestalten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass Herr Bürgermeister Donhauser die Aufgabe übernommen habe, die Fragestunde gemeinsam mit dem Jugendhilfeausschuss weiter zu
entwickeln und einen Verfahrensvorschlag zu unterbreiten.
Die unterschwellige Unterstellung, dass die Fragestunde Kindeswohlgefährdung und verantwortungslos sei, weise Herr Redmann zurück. Er wisse, dass mindestens zwei junge Menschen
mandatiert gewesen seien. Junge Menschen sollen mit Unterstützung in den Diskurs gebracht
werden. Er verweist noch einmal auf den § 4a SGB VIII, der besage, dass junge Menschen und
Eltern sich mit ihren Fragen an den Jugendhilfeausschuss wenden können. Aus seiner Sicht

8/12
ö NS JHA/019/2026 5. Februar 2026

müsste man auch die Fragestunde beibehalten, weil immer ein Rederecht im Ausschuss zu beantragen halte er für zu hochschwellig.
Herr Schöne informiert, dass er vor der Sitzung den Antrag A0146/26 „Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2027/2028“ eingereicht hätte.
In der Sitzung am 17. Dezember 2025 hätte er schon das Thema „Begleichung der Rechnungen
von Trägern im Bereich HzE“ thematisiert. Es sei noch keine zufriedenstellende Situation erreicht worden und die Träger würden in ihrer Existenz gefährdet. Die Leistungen seien vom Träger vollständig erbracht worden und es erfolge keine Begleichung der Rechnung. Es gebe definierte Fristen und die Träger benötigen die Gelder, da auch z. B. die Sozialversicherungsträger
wenig Verständnis hätten und die Situation könne dann für den Träger richtig unangenehm
werden. Er wünsche sich, dass ein Verfahren gefunden werde, dass dem Jugendamt die Mittel
rechtzeitig und umfänglich zur Verfügung gestellt werden und dass die Fristen eingehalten werden. Der vorliegende Zustand sei unhaltbar.
Das Problem erkenne Frau Lemm, allerdings hätte sie jetzt auch keine sofortige Lösung. Mit
dem Überlauf von einem in das nächste Haushaltsjahr läge nicht eine sofortige Freigabe der
Haushaltsbewirtschaftung vor. Auch die Kämmerei könne an den bestehenden Prozessen keine
weitere Optimierung vornehmen. Ein grundständiges Problem sei die Rechnungszurückweisung
oder auch die Klärungsbedarfe. Der ASD müsse die Rechnungen sachlich richtig zeichnen und
dabei fehle es oft an dem entsprechenden Personal. Derzeit erfolge aber die Prüfung, ob eine
digitale Optimierung vorgenommen werden könne. Die Übergabeprozesse innerhalb der Stadt
dauerten derzeit oft zu lange.
Herr Schöne verweist auf die Sechs-Wochenfrist. Die Zahlung der Gehälter an die Beschäftigten
der freien Träger könne nicht davon abhängig sein, ob die Stadt gerade einen Krankenstand hätte oder Prozesse optimieren müsse.
Nicht alle eingereichten Rechnungen seien tatsächlich zu 100 Prozent begleichbar, so Frau
Lemm und hier müsse oft mit dem Träger Rücksprache gehalten werden. Das Jugendamt schaue
gerade, wie die Prozesse optimiert werden können.
Herr Redmann verweist auf ein Schreiben der AG HzE, darin ginge es um die Anrechenbarkeit
der mittelbaren Kontaktzeiten. Er fragt, ob die Verwaltung darauf reagieren werde und ob das
Thema im UA HzE beraten werden könne.
Das Thema könne gerne im UA HzE besprochen werden, bestätigt Frau Lemm, wenn die entsprechende Vorlage voraussichtlich am 16. April 2026 beim Jugendhilfeausschuss eingebracht
worden wäre. In der Umstellung auf das Kontaktstundenmodell sei festgestellt worden, dass es
ein Problem mit den mittelbaren Kontaktzeiten (Telefonkontakt) in der Praxis gebe. Die Formulierung in dem Verfahren sei nicht eindeutig und deswegen komme es immer wieder zu Streitigkeiten zwischen dem öffentlichen und dem freien Träger. Ein Verfahren müsse so beschrieben
sein, dass es eindeutig sei und dies soll jetzt entsprechend geändert werden. Des Weiteren sei
festgestellt worden, dass es eine Problematik bei der Sachkostenpauschale, die auf die Beschäftigten ausgerollt sei, gebe. Es gebe oftmals Beschäftigte in den entsprechenden ambulanten
Diensten, die unterhalb der 0,5 VzÄ arbeiten und dann aber die volle Sachkostenpauschale ziehen. Tatsächlich gehe dies auf Beschäftigtenanteile von bis zu 0,1 VzÄ zurück, wo die den Be-

9/12
ö NS JHA/019/2026 5. Februar 2026

schäftigten bei dem gleichen Träger noch in anderen Leistungsbereichen angestellt seien. Diese
Punkte sollen in eine Vorlage aufgenommen werden. Die 1. Lesung soll dann am 16. April 2026
erfolgen und am 7. Mai 2026 im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden.
Herr Müller fragt, wann die Vorlage V0551/25 „Neufassung der Fachförderrichtlinie Jugendhilfe
der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe (FFRL JH)“
dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt werde. Im Zusammenhang mit der letzten Sitzung und den
erwähnten Annexleistungen sei auch über die Grundsatzkommission nach § 78e SGB VIII gesprochen worden. Er fragt, wer genau Mitglied in dieser Grundsatzkommission sei.
Welche Mitglieder in der Grundsatzkommission seien, dazu werde Frau Lemm in der nächsten
Information berichten.
Herr Bürgermeister Donhauser erläutert, zu der Vorlage V0551/25 hätte der Ältestenrat eine
Synopse erbeten. Die Synopse läge gerade auf seinem Tisch und dann werde entschieden, wann
die Vorlage auf die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses komme.
Es gibt keine weiteren Fragen.

4

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "GesundWachsen mit dem Kindertreff 'Moosmutzelhaus'"

V-Co00078/25
beratend

Herr Stadtrat Dietze stellt die Beschlussempfehlung des UA Planung zu TOP 4.1 und 4.2 gemeinsam vor. Das neue Verfahren sei jetzt angelaufen und dadurch müssten nicht mehr jede Stadtbezirksvorlage, die in irgendeiner Weise die Jugendhilfe berühre, im Jugendhilfeausschuss beraten werden.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Oberbürgermeister
Hilbert in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der
Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

10/12
ö NS JHA/019/2026 5. Februar 2026

4.2

Antrag der AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH
zur Projektförderung "Job Café - Jobvermittlung, Bewerbungshilfe, Soziales Miteinander" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00090/25
beratend

Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Oberbürgermeister
Hilbert in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der
Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

V2753/24
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Dietze eingebracht.
Von Seiten der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt gemäß Anlage zum Beschluss.
1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

11/12
ö NS JHA/019/2026 5. Februar 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung nach
§ 11 SGB VIII

V3061/24
beschließend

Herr Stadtrat Dietze stellt die wesentlichen Inhalte der Beschlussempfehlung des UA Planung
vor.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet in
Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Außerschulische Kinder- und
Jugendbildung gemäß Anlage zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im
Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozessen zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

12/12
ö NS JHA/019/2026 5. Februar 2026

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 15 – Cotta,
Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

V0498/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm vorgestellt und erläutert.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt, sodann erklärt der Vorsitzende die
1. Lesung für beendet.

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Dietze berichtet, der UA Planung hätte sich in seiner vergangenen Sitzung mit
denen z. T. in der heutigen Sitzung behandelten Vorlagen beschäftigt. Geplant sei eine gemeinsame Sitzung mit dem UA HzE zur Vorlage V0526/25.
Die letzte Sitzung des UA Kita sei gemeinsam mit dem UA Planung erfolgt, so Herr Schöne. Thematisiert worden sei das Positionspapier „Dresdner Horte im Ganztag“.
Herr Marschel informiert, der UA HzE hätte sich in seiner Sitzung am 21. Januar 2026 u. a. mit
dem Sachstandsbericht zur Zusammenarbeit von Kinder- und Jugendpsychiatrien und dem Jugendamt beschäftigt. Am 25. Februar 2026 sei eine gemeinsame Sitzung mit dem UA Planung
zur Vorlage V0526/25 geplant
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für
beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Johannes Schwenk
Stadtrat

Hendrik Müller
Mitglied

