BDiesseqsgce:u

El
Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

La ndeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen | Es informiert Sie

Zimmer | Telefon

DOB1

1/002

Frau Meinert

E-Mail

Datum

(03 51) 488 23 17 | Petitionsausschuss@dresden.de

IRZBLAT)

Umbenennung des Albertplatzes in Sandy-Tietz-Platz
P0120/25

Sehr geehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 14.01.2026
und am 04.02.2026 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Straßennamen sollen in erster Linie Bewohnern und Besuchern einer Stadt längerfristig die Orientierung erleichtern, sowie die Auffindbarkeit durch Rettungskräfte (Feuerwehr, Notarzt), Post
u. a. gewährleisten, Eine Ehrung von Persönlichkeiten ist möglich, steht aber nicht im Vordergrund.
Das Verfahren der Straßenbenennung wird im Amt für Geodaten und Kataster federführend betreut, wobei das Vorschlagsrecht für einen Namensvorschlag beim zuständigen Stadtbezirksbeirat bzw. Ortschaftsrat liegt. Den endgültigen Beschluss fasst der Stadtrat.
Eine Straßenumbenennung des Albertplatzes ist nicht möglich. In der „Richtlinie zur Regelung
des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden“ (Richtlinie Straßenbenennung und
Hausnummernvergabe) sind unter Pkt. 1.4 Grundsätze festgelegt:
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51} 4 88 20.00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 488 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777.00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

E-Mails:

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de

Mo-Do

9-18 Uhr

Fr 9-15 Uhr

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt

Dresden

mit einem

S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail

Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt,

sichere E-Mails zu senden.

„(4) Bei der Namensgebung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken ist den Persönlichkeiten,
Sachverhalten u. a. der Vorrang zu geben, die stadtgeschichtliche Bedeutung mit zu erwartender
Dauerhaftigkeit haben.”
(5) Benennungen nach lebenden Personen sind nicht gestattet. Zwischen dem Ableben und der
Würdigung von Persönlichkeiten durch die Namensgebung von Straßen oder Plätzen ist ein Zeitraum von mindestens 5 Jahren einzuhalten.“
Weiterhin ist anzumerken, dass die Kriterien für eine Umbenennung des Albertplatzes gemäß
den Grundsätzen der o. g. Richtlinie nicht vorliegen:
„(13) Umbenennungen erfolgen nur, wenn sie zur Orientierung notwendig sind, z. B. bei unterbrochenen Straßen oder mehrfach vorhandenen Straßennamen. Bei der Entscheidung soll der
damit verbundene finanzielle und organisatorische Aufwand beachtet werden.”
Aus den genannten Gründen ist die Realisierung des Vorschlages nicht möglich.

Klepsch
Vorsitzende

