Anlage 4

Ensemblespielen am ALB mit Gartenkonzerten 2026 (lt. Erstantrag - 5 Workshops/Konzerte)
Der Bigband-Workshop soll Musikerinnern unabhängig vom Alter und Vorwissen Grundlagen des BigbandSpiels vermitteln und für das Ensemble-Spiel begeistern. Ziel ist es, den Teilnehmerinnen ein intensives
musikalisches Erlebnis zu bieten, bei dem sowohl technische als auch künstlerische Aspekte des
Zusammenspiels erlernt und vertieft werden können. Der Workshop richtet sich insbesondere an
Einsteigerinnen, die bislang keine Erfahrung im Bigband-Kontext haben. Dieses Ziel soll durch leicht
zugängliche und populäre Spielliteratur erreicht werden.
Die methodisch-didaktische Herangehensweise soll Satzproben in den Instrumentalgruppen (Holzbläser,
Blechbläser, Rhythmusgruppe) als auch Gesamtproben, in denen das Zusammenspiel und die
Interpretation der Stücke intensiv erarbeitet werden, umfassen. Die Dozenten werden in der Gruppen- und
Ensemblearbeit erfahrene Musikerinnen mit Hochschuldiplom sein.
Es sollen fünf aufeinander bezogene Workshops stattfinden, geleitet von verschiedenen Dozenten mit
verschiedenen inhaltlichen Schwerpunkten. Am Ende des jedes Workshops soll es ein Workshop-Konzert im
halb-öffentlichem Rahmen (vor Familie, Freundeskreis) geben. In den auf die Workshops folgenden Freitag
soll es ein öffentliches Konzert mit Dresdner BigBands und Tanzkapellen geben, hier sind auch
Nachwuchskapellen aus Schulen und Hochschulen angedacht. Beim letzten dieser fünf Konzerte tritt die
Workshop-Gruppe als Vorband auf.
Das Projekt dient der musikalischen, niedrigschwelligen Nachwuchsförderung in allen Altersgruppen
(Workshops), der Bereicherung des kulturellen Angebots im Stadtteil (Gartenkonzerte) und der
Unterstützung der kommunalen, insbesondere Neustädter, Musikszene, die durch die Haushaltskürzungen
auch (indirekt) betroffen ist, sowie der Unterstützung der Blauen Fabrik, deren Finanzlage durch Kürzungen
bei der institutionellen Förderung angespannt ist.
Um eine Verbindlichkeit der Teilnehmer zu gewährleisten, erheben wir eine Teilnehmerbetrag in Höhe von 50
€ p. P. (ermäßigt 25 €), der Zugang zu allen fünf Workshops ermöglicht. Der Eintritt zu den Konzerten erfolgt
auf Spendenbasis.
Die Workshops und Konzerte sollen im Zeitraum Mitte Mai bis Anfang Oktober 2025 stattfinden. Angedachte
Workshop-Termine (jeweils Sonntags): 10.05. – 07.06. – 28.06. – 16.08. – 20.09. Angedachte
Konzerttermine auf der Gartenbühne: 15.05. – 12.06. – 03.07. – 21.08. – 25.09. (bei Schlechtwetter
drinnen).
Ausgehend von den Erfahrungen des Projektes in 2025 können wir durch Optimierung für fast die gleiche
Fördersumme 2026 fünf Workshops und Konzerte, statt je drei in 2025, anbieten.
Erläuterungen zu den Kosten
Die Bigbands (10-15 Personen) erhalten eine Aufwandsentschädigung von 750 €.
Auf- und Abbau, Veranstaltungsbetreuung und Bardienste erhalten je Stunde nur eine
Aufwandsentschädigung in Höhe des Mindestlohnes (13,90€ ).
Honorare werden gezahlt für die Workshop-Leiter (30 € je Stunde, weit unter den üblichen
Vergütungssätzen), die Tontechniker (6 x 300€, ebenfalls weit unter den üblichen Sätzen) ) und die
Gesamtorganisation (inklusive Layout Plakate, ÖA mit 500 €).
Alle Beteiligten „verdienen“ nicht am Projekt sondern erhalten faktisch nur Aufwandspauschalen, die weit
unter dem liegen, was sie auf dem freien Markt verdienen würden.

