Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo008/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0000293/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
62.350,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbhangfest e.V.

173.579,50 €

Eigenmittel

24.529,50 €

Drittmittel

44.700,00 €

Projektbezeichnung:

Elbhangfest 2026 - "Rockt den Weber"

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

32.000,00 €

sonst. Förderung LHD

10.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

32.000,00 €

Förderort:

Von Loschwitz bis Pillnitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Rockt den Weber! – Carl Maria zum 240. Geburtstag
In diesem Jahr begeht Dresden Carl Maria von Webers 200. Todestag. Das Elbhangfest hat sich
seinen 240. Geburtstag ausgesucht – der Komponist wurde nur 40 Jahre alt.
Zum Weber-Begräbnis in Dresden hielt Richard Wagner die Gedächtnisrede. Ein Trauerspiel ist
seit 15 Jahren der gesperrte Keppgrund – nun kommt Bewegung in die Sache! Dessen Felsen –
englisch »Rock« – sollen Weber zur Wolfsschluchtszene der deutschen Nationaloper »Der
Freischütz« inspiriert haben. Weber wohnte wenige hundert Meter entfernt im heutigen
Museumsgebäude in Dresden-Hosterwitz.
Seit 2022 engagiert sich der Elbhangfest-Verein im Rahmen einer Bürgerinitiative dafür, dass der
seit 2010 gesperrte Wanderweg durch den Keppgrund saniert wird. Rockt den Weber – feiern wir
Weber und bringen »seinen« Keppgrund in Ordnung!
Ein Zentrum des Festes wird – neben den Festorten Loschwitz, Wachwitz und Niederpoyritz das –
leider geschlossene – Weber-Museum werden. Durch Verzögerung der Bauarbeiten und marode
Substanz ist, statt wie einmal angedacht 2026, erst frühestens 2028 mit einer Wiedereröffnung zu
rechnen.
Zum Elbhangfest wird sich der Garten des Hauses trotzdem öffnen – mit einem Programm
zwischen »Mini-Freischütz« mit Puppen, Ba-Rock- Modenschau, Feentheater und dem
Literaturtheater, das die Freundschaft Weber – Tieck auf die Lesebühne bringt.
Das 33. Elbhangfest wird einen festlichen Schlusspunkt hinter die »Weber-Wochen« der Stadt
setzen. Carl Maria von Weber hatte zahlreiche Beziehungen zum und am Elbhang. Seine
Inspirationsorte am Hang prägten auch seine Musik.
In »Rockt den Weber« stecken viele Klänge, aber ebenso »die Röcke«, denn Weber liebte nicht
nur die Musik, sondern auch die Frauen. Ein Teil der im Rahmen des Festes enstehenden
Ausstellung am »Weg zu Weber« ist dessen Beziehungen zu Frauen gewidmet, die in ein
glückliches Familienleben u. a. hier am Elbhang mündeten.
Weber war auch Lehrer der Prinzessin Amalie und Hofkomponist. Für den in Pillnitz residierenden
König schrieb er die Kantaten »Natur und Liebe« und «Der Weinberg an der Elbe«.
Prominente Freundschaften, reichlich Weingenuss und sogar Haustiere wie sein berühmter Affe
Schnuff gehörten zu Webers Sommersitz, wo auch gern gefeiert wurde. Deshalb hieß schon das
zweite Elbhangfest 1992 »Von Körner zu Weber – Landschaft der Romantik«. 2026 feiern wir
15. Januar 2026

Weber erneut: Wir sehen ihn durch die Elbhang-(fest)-Brille!
Als Querachse zur Festmeile wird ein »Weg zu Weber« entstehen – von Maria am Wasser bis
hinauf zu den letzten Häusern im Keppgrund. Eine Mischung aus Walking Acts – die Sax Puppets
sind wieder einmal dabei –, Open-Air-Ausstellung, gastfreundlichen Gärten und Kirchenräumen
voller Musik soll ein einmaliges Flanier-Erlebnis bieten. Für das Abschlusskonzert in der
Weinbergkirche wird ein zum Weber-Thema passendes Programm vorbereitet. Viele weitere
beliebte Spielorte sind wieder mit dabei und tüfteln noch an Programminhalten zwischen Rock und
Romantik. Die Bühne in Wachwitz – mit Rock-Stammgast Big Fat Shakin – wird mit dreitägigem
Programm wieder an der Elbe aufgebaut werden. Auch in der Niederpoyritzer Grottenwirtschaft
wird dem »Rock« mit
E-Gitarren gehuldigt. Einen besonderen Akzent im Programm des Weindorfes am Fliederhof soll
ein Auftritt des Jugendsinfonieorchesters setzen.
Am Verkehrskonzept wird gearbeitet. Verein und Stadt wollen in Zusammenarbeit mit den DVB
eine verkehrsberuhigte Lösung für die Pillnitzer Landstraße suchen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft. Die Förderfähigkeit gemäß Fachförderrichtlinie ist
gegeben. Einer Zuwendungin Höhe von 32.000,00 Euro könnte entsprochen werden.

15. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Elbhangfest 2026 - "Rockt den Weber"

lfd. Nr.: Lo008/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0000293/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

✔
✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

15. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 15.01.2026:
Verfügbares Budget

92.075,00 €

beantragte Mittel:

32.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

32.000,00 €

15. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag Elbhangfest 2026 - "Rockt den Weber"
lfd. Nr.: Lo008/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0000293/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

20.000,00 €

20.000,00 €

2 Fahrtkosten

1.600,00 €

1.200,00 €

3 Honorare

6.650,00 €

6.650,00 €

4 Raummiete

200,00 €

200,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

11.949,50 €

11.949,50 €

6 Sonstige Sachausgaben

133.180,00 €

133.180,00 €

173.579,50 €

173.179,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

62.350,00 €
24.529,50 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

44.700,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

32.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

10.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
173.579,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Absperrungen, Verkehrsschilder: 14.750,00 €; Aufwand Künstler/-innen: 27.050,00 €;
Bühnentechnik: 12.700,00 €; DVB (Verlängerung der Fähren): 940,00 €; Dekoration, Schilder,
Ausstattung: 6.400,00 €; Kulturhöhepunkt Hosterwitz: 5.000,00 €; Logistik Terrorsperren:
8.000,00 €; Lohnbuchhaltung Helfer: 1.200,00 €; Planungskosten: 1.500,00 €; Sanitärtechnik:
8.690,00 €; Sanitätsdienst: 5.000,00 €; Security: 13.150,00 €; Strom/Wasseranschluß: 15.500,00
€; Strom/Wasserkosten/Müllentsorgung: 8.500,00 €; Versicherung: 1.800,00 €; Weberweg
Keppgrund/Webermuseum: 3.000,00 €
Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Kulturamt: 10.000,00 €

15. Januar 2026

33. Elbhangfest 26.–28. Juni 2026
Rockt den Weber! – Carl Maria zum 240. Geburtstag
Wieder soll ein vielfältiges, charmantes und eintrittsfreies Elbhangfest entstehen, das
gesellschaftliches Miteinander im besten Sinne – Kulturlandschaft,
Heimatgeschichte, Gastfreundschaft und Genuss verbindet: Weindörfer, Märkte,
geöffnete Denkmäler, Kirchen sowie viele gastfreundliche Gärten.
In diesem Jahr begeht Dresden Carl Maria von Webers 200. Todestag. Das
Elbhangfest hat sich seinen 240. Geburtstag ausgesucht – der Komponist wurde nur
40 Jahre alt.
Zum Weber-Begräbnis in Dresden hielt Richard Wagner die Gedächtnisrede. Ein
Trauerspiel ist seit 15 Jahren der gesperrte Keppgrund – nun kommt Bewegung in
die Sache! Dessen Felsen – englisch »Rock« – sollen Weber zur
Wolfsschluchtszene der deutschen Nationaloper »Der Freischütz« inspiriert haben.
Weber wohnte wenige hundert Meter entfernt im heutigen Museumsgebäude in
Dresden-Hosterwitz.
Seit 2022 engagiert sich der Elbhangfest-Verein im Rahmen einer Bürgerinitiative
dafür, dass der seit 2010 gesperrte Wanderweg durch den Keppgrund saniert wird.
Rockt den Weber – feiern wir Weber und bringen »seinen« Keppgrund in Ordnung!
Ein Zentrum des Festes wird – neben den Festorten Loschwitz, Wachwitz und
Niederpoyritz das – leider geschlossene – Weber-Museum werden. Durch
Verzögerung der Bauarbeiten und marode Substanz ist, statt wie einmal angedacht
2026, erst frühestens 2028 mit einer Wiedereröffnung zu rechnen.
Zum Elbhangfest wird sich der Garten des Hauses trotzdem öffnen – mit einem
Programm zwischen »Mini-Freischütz« mit Puppen, Ba-Rock- Modenschau,
Feentheater und dem Literaturtheater, das die Freundschaft Weber – Tieck auf die
Lesebühne bringt.
Das 33. Elbhangfest wird einen festlichen Schlusspunkt hinter die »Weber-Wochen«
der Stadt setzen. Carl Maria von Weber hatte zahlreiche Beziehungen zum und am
Elbhang. Seine Inspirationsorte am Hang prägten auch seine Musik.
In »Rockt den Weber« stecken viele Klänge, aber ebenso »die Röcke«, denn Weber
liebte nicht nur die Musik, sondern auch die Frauen. Ein Teil der im Rahmen des
Festes enstehenden Ausstellung am »Weg zu Weber« ist dessen Beziehungen zu
Frauen gewidmet, die in ein glückliches Familienleben u. a. hier am Elbhang
mündeten.
Weber war auch Lehrer der Prinzessin Amalie und Hofkomponist. Für den in Pillnitz
residierenden König schrieb er die Kantaten »Natur und Liebe« und «Der Weinberg
an der Elbe«.
Prominente Freundschaften, reichlich Weingenuss und sogar Haustiere wie sein
berühmter Affe Schnuff gehörten zu Webers Sommersitz, wo auch gern gefeiert
wurde. Deshalb hieß schon das zweite Elbhangfest 1992 »Von Körner zu Weber –
Landschaft der Romantik«. 2026 feiern wir Weber erneut: Wir sehen ihn durch die
Elbhang-(fest)-Brille!
Als Querachse zur Festmeile wird ein »Weg zu Weber« entstehen – von Maria am
Wasser bis hinauf zu den letzten Häusern im Keppgrund. Eine Mischung aus
Walking Acts – die Sax Puppets sind wieder einmal dabei –, Open-Air-Ausstellung,
gastfreundlichen Gärten und Kirchenräumen voller Musik soll ein einmaliges
Flanier-Erlebnis bieten. Für das Abschlusskonzert in der Weinbergkirche wird ein
zum Weber-Thema passendes Programm vorbereitet. Viele weitere beliebte
Spielorte sind wieder mit dabei und tüfteln noch an Programminhalten zwischen
Rock und Romantik. Die Bühne in Wachwitz – mit Rock-Stammgast Big Fat Shakin –
wird mit dreitägigem Programm wieder an der Elbe aufgebaut werden. Auch in der

Niederpoyritzer Grottenwirtschaft wird dem »Rock« mit
E-Gitarren gehuldigt. Einen besonderen Akzent im Programm des Weindorfes am
Fliederhof soll ein Auftritt des Jugendsinfonieorchesters setzen.
Am Verkehrskonzept wird gearbeitet. Da es unmöglich ist, unter den aktuellen
Terrorschutzanforderungen den gesamten Elbhang ab- und die Anwohner-Pkws
auszusperren, wollen Verein und Stadt in Zusammenarbeit mit den DVB eine
verkehrsberuhigte Lösung für die Pillnitzer Landstraße suchen, die dem Charakter
des Festes entspricht.

