Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-015/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000313/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

6.850,00 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ensemblespielen am ALB mit
Gartenkonzerten

Eigenleistung

1.050,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

3.900,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Drei aufeinander bezogene Workshops im Ensemblespiel vermitteln Teilnehmerinnen und
Teilnehmern aller Altersgruppen und einkommensunabhängig die Grundlagen des gemeinsamen
Spielens. Das erarbeitete Repertoire wird am Ende der Workshops in einem öffentlichem Konzert
aufgeführt, bei dem die Workshop-Band als Vorband einer "richtigen" BigBand auftritt.
Parallel zu den Workshops gibt es drei BigBand Konzerte auf unserer Gartenbühne, bei der
insbesondere Nachwuchskapellen von Schulen und Hochschulen spielen sollen. Alle Beteiligten
werden über Aufwandspauschalen bzw. Honoraren weit unter den üblichen Sätzen vergütet, so
dass unser Projekt nicht nur der musikalischen Nachwuchsförderung dient, sondern auch das
ehrenamtliche Engagement stärkt. Die Neustädter bekommen zudem tolle Konzerte. Mehr in der
angehangenen Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus kann die lokale Kulturszene unterstützt werden. Der Zugang für
Menschen mit Behinderungen ist über eine Rampe möglich, so dass auch Rollstuhlfahrende am
Projekt teilnehmen können.
Durch den Antragsteller wurde auf Anraten des StBA Neustadt bereits eine Kürzung des Projektes
von 5 auf 3 Workshops bzw. Konzerte vorgenommen, so dass die Kosten und damit die
Fördersumme deutlich gesenkt werden konnten. Die nunmehr beantragte Zuwendung wird zur
Bewilligung empfohlen.

06. Februar 2026

