xl

Dresden.
Dis2qgen'
Be

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshau ptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

—

ihr zeichen

lungen Zeichen

les informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

|

| DOB1

| Frau Meinert

1/002

(03 51)4 882317

Petitionsausschuss@dresden.de

AIG

Geplante Verkürzung Buslinie 87
P0121/25

Sehr geeh
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 14.01.2026

und am 04.02.2026 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.

Die in der Petition angesprochene Angebotsreduzierung der Buslinie 87 ist Bestandteil einer
Maßnahme, die im März 2025 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen wurde.

Diese Entscheidung erfolgte im Rahmen der notwendigen Haushaltskonsolidierung und war vor
dem Hintergrund der angespannten finanziellen Situation des städtischen Haushalts erforderlich. Die Maßnahme wurde unter Berücksichtigung der Fahrgastbetroffenheit geprüft und im
Ver- gleich zu anderen Angebotsanpassungen als mit geringer Auswirkung auf die Fahrgäste
bewertet.
Die verkürzte Linienführung wirkt sich auf die Erreichbarkeit einzelner Schulstandorte aus. Im
Umfeld der eingekürzten Strecke befinden sich das Gymnasium und die Oberschule Tolkewitz, die
Freie Evangelische Grund- und Gesamtschule sowie die 44. Grundschule. Für das Gymnasium und
die Oberschule Tolkewitz ist vor allem der Schulverkehr aus Richtung Reick relevant; dieser wird
durch die Verkürzung der Linie 87 nicht beeinträchtigt.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 0001035903

Telefon (03 51}4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

BIC: DEUTDESCXXX

BIETRBADERRIIGE

Mo-Do 9-18 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 777700

Elektronische Dokumente

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Für die Freien Evangelischen Schulen lag die bislang nächstgelegene Haltestelle (Berggießhübler
Straße) in einer Entfernung von rund 550 Metern. Bei Nutzung der alternativen Haltestellen verlängert sich der Fußweg um etwa 250 Meter.
Die Schülerinnen und Schüler der 44. Grundschule können weiterhin auf die parallel verkehrenden Straßenbahnlinien 6 und 9 ausweichen.

Auch nach der Angebotsanpassung ist die Anbindung aller genannten Schulen an den öffentlichen Personennahverkehr gewährleistet. Die in der Petition angesprochenen Kernpunkte, insbesondere längere Fußwege sowie notwendige Umstiege bzw. die Nutzung der Straßenbahn, lassen sich bei der Umsetzung von finanziellen Einsparungsvorgaben jedoch nicht vermeiden.

Vorsitzende

