Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/036/2012)
am Dienstag, 24. Januar 2012,

16:00 Uhr

im kleinen Probensaal (3. OG, Raum 341), Dresdner Kreuzchor, Dornblüthstraße 4,
01277 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Stellvertretende Mitglieder
Martin Bertram
Dietmar Haßler
Anita Köhler

Vertretung für Herrn Wilm Heinrich
Vertretung für Frau Christa Müller
Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Abwesend:
CDU-Fraktion
Christa Müller
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Verwaltung:
Herr Kreile
Herr Grüner
Herr Wiemer
Herr Geisler
Herr Krohner
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah

Kreuzkantor, Dresdner Kreuzchor
Dresdner Kreuzchor
AL Amt 41
Amt 41
PR GB 4
Gleichstellungsbeauftragte

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/5

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Schaffung eines "Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit
ausgewählten Stationen zur Erinnerung an die Ereignisse und den
Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/90

V1337/11
beschließend

Nicht öffentlich

2

Schaffung eines "Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit
ausgewählten Stationen zur Erinnerung an die Ereignisse und den
Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/90

V1337/11
beratend

3

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beratend

4

Informationen der Verwaltung

5

Sonstiges

4/5
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung. Die Ladung
erfolgte form- und fristgerecht.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

Herr Grüner, Chormanager Dresdner Kreuzchor, führt die Mitglieder durch das Haus, erläutert mit historischen Bezügen die heutigen Arbeits- und Lebensbedingungen des Chores und
beantwortet gemeinsam mit dem Kreuzkantor, Herrn Kreile, die Fragen der Mitglieder.

1

Schaffung eines "Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/90

V1337/11
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und begründet das Vorhaben.
Herr BM Dr. Lunau gewährt eine kurze Auszeit zur Besichtigung der Modelle.
Frau StRin Klepsch erachtet das Konzept für den Dresdner Revolutionsweg als sehr gelungen und fragt, ob es denkbar sei, dass die DMG zukünftig die Herstellung der Faltblätter übernehme.
Diesbezüglich gebe es noch keine Vereinbarungen, antwortet Herr BM Dr. Lunau. Zunächst
sollten die Vorschläge der Gestaltungskommission abgewartet werden. Daraus werde sich
dann auch der Finanzierungsbedarf für die Folgejahre ergeben, der dann im Doppelhaushalt
2013/14 Berücksichtigung finden müsse. Die Kommission könne auch weitere Orte hinzufügen und andere Gestaltungsformen wählen.
Herr StR Kieslich teilt mit, die CDU-Fraktion begrüße das Konzept und danke der Verwaltung für diese Vorlage. Als besonders positiv hebt er die Akquise von Fördermitteln hervor.
Frau StRin Filius-Jehne dankt der Verwaltung ebenfalls für die sehr gute Vorlage. Sie fragt,
ob die Mittel bereits bis Ende 2011 hätten verwendet werden müssen.
Herr Wiemer informiert, die Verwaltung habe eine Verlängerung beantragt. Bis zum Ende
des ersten Quartals 2012 müssen die Fördermittel abgerechnet werden und verwendet worden sein.
Frau StRin Köhler erachtet die Tafeln als sehr gelungen, die Gestaltung sollte als Wiedererkennungswert beibehalten werden. In der Anlage 2 der Vorlage müssten bei allen Mitgliedern
durchgängig die Vornamen genannt werden.
Herr BM Dr. Lunau sichert zu, die redaktionelle Änderung in der Anlage 2 noch vorzunehmen.

5/5
Frau StRin Hinz verweist auf den beschränkten Etat der Kunstkommission und bittet zu prüfen, wie die zeitliche Realisierung den Etat belaste. Für 2013/14 sollten der Kunstkommission
zusätzliche Mittel dafür zur Verfügung gestellt werden, denn es sollen auch noch andere Projekte realisiert werden können.
Frau StRin Lattmann denkt, dass weitere Finanzierungsmöglichkeiten gefunden werden
sollten. Frau StRin Filius-Jehne fügt hinzu, es wäre wünschenswert, wenn die wenigen Mittel der Kunstkommission nicht nur für das Gedenken verwendet werden.

Herr BM Dr. Lunau bittet um Vorschläge aus der Mitte des Ausschusses für die Mitarbeit in
der Gestaltungskommission.
Herr StR Zinkler schlägt Herrn StR Kieslich vor.
Frau StRin Filius-Jehne schlägt Frau StRin Hinz vor.
Frau StRin Lässig beantragt eine Erweiterung des Personenkreises auf drei Mitglieder und
schlägt Herrn StR Genschmar vor. Sie begründet diesen Antrag mit der Anzahl der Mitglieder, eine ungerade Zahl vereinfache bei der Abstimmung eine Entscheidung. Zudem habe
sich Herr StR Genschmar maßgeblich bei der Ideenfindung mit eingebracht.
Die Mitglieder diskutieren über eine mögliche Erweiterung des Personenkreises.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass die Fachleute in der Gestaltungskommission die
Mehrheit haben sollten. Die gerade Zahl der Mitglieder erachtet er nicht als Problem.
Herr StR Zinkler unterstützt eine Erweiterung auf drei Personen. In der Auflistung sollte jedoch eine geschlechtergerechte Formulierung gewählt werden, er schlägt dafür „zwei Mitglieder des Stadtrates“ vor.
Herr StR Bertram erachtet eine Erweiterung auf drei Personen als problematisch und stellt
den GO-Antrag auf Verweisung in den Stadtrat zur Beschlussfassung, der mit 3 JAStimmen angenommen wird.
Die Mitglieder tauschen ihre Meinungen dazu aus.

Herr BM Dr. Lunau stellt für die Abstimmung die Nichtöffentlichkeit her. Der Ausschuss für
Kultur gibt ein beratendes Votum an den Stadtrat ab.
Die Abstimmung sowie die Behandlung weiterer Tagesordnungspunkte erfolgt in nicht öffentlicher Sitzung.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Sebastian Kieslich
Stadtrat

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

