SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler
Luciana Schollmeier

06.02.2026

Gegenstand:
Altpapiercontainer auf der Hechtstraße erhalten!
Beschlussempfehlung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.​ den angekündigten Austausch der Unterflur-Wertstoffcontainer in Höhe ​
Hechtstraße 52 in eine Anlage ohne Altpapier unverzüglich zu stoppen.
2.​ sofern an anderen Wertstoffcontainerstandplätzen im Stadtbezirk Neustadt derzeit
der Austausch in Anlagen ohne Altpapier erfolgt, dies ebenfalls unverzüglich zu
stoppen.
3.​ erst nach Beschluss der Siebenten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes
(AWK) der Landeshauptstadt Dresden (V0354/25) durch den Stadtrat zu prüfen, wie
anhand der im Beschluss enthaltenen Maßgaben mit den
Unterflur-Wertstoffcontainern weiterverfahren werden soll.
Begründung:
Per Hinweiszettel auf dem Unterflur-Wertstoffcontainer in Höhe Hechtstraße 52 informiert
die Stadtverwaltung aktuell, dass die Anlage bis spätestens März ausgetauscht wird. Dabei
soll der Altpapiercontainer ersatzlos entfallen. Gleichzeitig liegt die genannte Siebente
Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes aktuell dem Stadtrat zur Entscheidung vor.
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Umwelt und Klima sieht dabei
unter Anderem folgende Änderung am Entwurf vor:
“Die Altpapiersammlung soll weiterhin und auch über das Jahr 2030 hinaus auch über
die aktuell vorhandenen Wertstoffcontainer erfolgen. Alle gegenteiligen
Formulierungen und Maßnahmen im Abfallwirtschaftskonzept werden nicht
beschlossen und sind im Konzept zu streichen.”
Der vorliegende Antrag soll verhindern, dass im Vorgriff zur Entscheidung des Stadtrates über
das AWK bereits Tatsachen geschaffen werden.
Die Argumentation der Verwaltung in der Sache selbst (Blaue Tonnen sind ausreichend,
große Pappen können zum Wertstoffhof gebracht werden), erachten wir insbesondere aus
Neustädter Perspektive für weltfremd.

Dr. Christian Demuth ​​

Felix Göhler ​ ​

Luciana Schollmeier
1

