Hausmitteilung

El

Dresden.

ppIee q SU’

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

09.02.2026

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0018/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/005/2025)
Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2025 wie
folgt:
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen
30.000 Euro
2. Kinder- und Jugendarbeit
20.000 Euro
3. Einzelprojekte Vereine und Ortschaft
65.675 Euro
Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung

gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie FFRL
OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Haushaltsjahr und

der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.“
Im Jahr 2025 wurde über die Verfügungsmittel aller ordnungsgemäß gestellten Anträge durch
den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig entschieden.
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen
2. Kinder- und Jugendarbeit

3. Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

30.000 Euro
20.000 Euro

65.675 Euro

Die im Rahmen des Eckwertebeschlusses gebundenen Mittel wurden vollständig verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

AT ___

<stephan Förster —
Verwaltungsstellenleiter

,

