Anfrage Nr.: AF1160/26
Datum: 10.02.2026

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Entwurfsplanung Volkspark Briesnitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Vorstellung des Sachstandes zum Volkspark Briesnitz zeigte sich, dass derzeit
entgegen des Beschlusses des Stadtrates in der Entwurfsplanung weder die Errichtung von Toilettenanlagen noch von Outdoor-Arbeitsplätzen vorgesehen ist. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum wird dem Beschluss des Stadtrates zur Gestaltung des Volksparks Briesnitz nicht
gefolgt?
2. In der Beschlusskontrolle vom 1. Oktober 2025 zum Beschluss V3003/24 wird dargelegt,
dass zweckgebundene Fördermittel nicht vollständig zur Verfügung stehen. Aus welchen Mittel werden die für 2026 angekündigten Bauleistungen finanziert?
3. Warum können die vom Stadtrat beschlossenen Maßnahmen zur Schaffung von Toilettenanlagen und Outdoor-Arbeitsplätzen nicht aus diesen Mitteln bestritten werden?
4.

Wann ist mit der Umsetzung der vom Stadtrat beschlossenen Maßnahmen zu rechnen?

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Patrick Probst

Seite 2 von 2

