Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, \A/issenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB4}41

0 6. FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu V0474/2S (Sitzungsnummer: KT/014/2025)
Nachbesetzung Jury Kunst- und Förderpreis

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Herr Olaf Katzer wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus der Jury zum Kunst- und Förderpreis
der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolger wird Herr Lars Seniuk In die Jury be
rufen.

Herr Olaf Katzer wurde aus der Jury abberufen. Herr Professor Lars Seniuk ist neues Mitglied
der Jury für den Kunst- und Förderpreis und wurde offiziell berufen. Die Jury tagte am
20. Januar 2026 mit Herrn Professor Senuik als offizielles Mitglied.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von akiepsch
DN: cn=aklep$cti,

ou=LHD_Benul2ef
Dalum: 2026.01.27 10:21:08
♦oroc

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
Wissenschaft und Tourismus

Kenntnisnahme
nrk Hilbert

Oberbürgermeister

