Hausmitteilung

Dresden.
Disegen‘

DL] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(DOB) 94.5W

Datum:

09.02.2026

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0002/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/002/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Ehrung und Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen sowie
Geburt eines Kindes 2025 bis 2029

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
die Ehrung und Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen sowie die Geburt eines Kindes für Einwohner/innen der Ortschaft ab 1. Januar 2025 wie folgt:
80. Geburtstag
85. Geburtstag
90. Geburtstag
95. Geburtstag
100. Geburtstag
101. und jeder weitere einzelne Geburtstag
50.
60.
65.
70.
E34
80.
85.

Ehejubiläum
Ehejubiläum
Ehejubiläum

Ehejubiläum
Ehejubiläum
Ehejubiläum
Ehejubiläum

Geburt eines Kindes

2.

Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro

Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 50, 00 Euro

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

In den vorstehenden Beträgen sind etwaige Zuwendungen des Oberbürgermeisters der Lan-

deshauptstadt Dresden enthalten.
3.

Die Geburtstage zum 80., 85., 90., 95., 100. und jede weiteren Geburtstage ab dem 101. Geburtstag werden automatisch berücksichtigt, soweit nicht rechtzeitig widersprochen wird
bzw. keine Auskunftssperrung nach Bundesmeldegesetz vorliegt.

4.

Bei allen Ehejubiläen ist eine rechtzeitige (mindestens 4 Wochen vorherige) Beantragung
durch die Jubilare bzw. deren Angehörige erforderlich. Ein Nachweis ist mittels Eheurkunde zu
erbringen. Über die Verfahrensweise wird jährlich im Hochlandkurier informiert.

5.

Die Geburt eines Kindes ist innerhalb von drei Monaten anzuzeigen. Über die Verfahrensweise
wird jährlich im Hochlandkurier informiert.

6.

Dieser Beschluss ist bis zum 31. Dezember 2029 befristet.“

Für das Jahr 2025 wurden folgenden Verfügungsmittel in Form von Gutscheinen ausgegeben
bzw. von den Jubilaren eingelöst:
-

ausgegeben:

260 Gutscheine im Gegenwert von 6.500,00 Euro

-

eingelöst:

207 Gutscheine im Gegenwert von 5.175,00 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

StephanFörster
erwaltungsstellenleiter

