Hausmitteilung

Dresden.
]3Le2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

{GB 6) 65

Q 6. FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu V2694/24 (Sitzungsnummer: F/071/2024)
Auswahlverfahren und Mitteleinsatz für zweckgebundene Zuweisungen für Maßnahmen nach

der VwV Zuweisungen KomEKG in den Jahren 2023 und 2024 sowie Errichtung einer Photovoltaikanlage auf den Innenhofdächern des Neuen Rathaus Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt das Auswahlverfahren nach der Verwaltungsvor
schrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirt

schaft über das Zuweisungsverfahren sowie die Verteilung und Verwendung der Mittel
nach dem Gesetz über das Kommunale Energie- und Klimabudget (VwV Zuweisungen

KomEKG) und der für die im Jahr 2023 und 2024 über das Finanzausgleichsgesetz (FAG) vom
Freistaat Sachsen zugewiesenen Mittel in Höhe von jeweils 1 Mio. Euro pro Jahr für zweck

gebundene Maßnahmen und Ersatzmaßnahmen gemäß den Anlagen 1 und 2."

Im Zuge des Auswahlverfahrens wurden die städtischen Unternehmen, Eigenbetriebe und Ämter
entsprechend den vorgegebenen Fördergegenständen abgefragt und gemäß den vorgegebenen
Bewertungskriterien der Anlage 1 in die Anlage 2 aufgenommen. Die Auswahl der Maßnahmen
wurde mit der Vorlage V2694/24 vom Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften am 11. März
2024 beschlossen. Aus diesem Grund erfolgte auch keine Aufteilung der Zuweisungsmittel auf
die Jahre 2023 und 2024.

Abweichend zu der Vorlage hat sich die Maßnahme „Photovoltaikanlage (PV-Anlage) Straßen
bahnbetriebshof Waltherstraße" der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit der laufenden.

Nummer 3 (Stand Vorlage) nach der Ausschreibung als unwirtschaftlich erwiesen. Die Kosten
haben sich um ein Drittel erhöht, deshalb wurde diese Maßnahme komplett zurückgestellt. Da
für ist die Maßnahme „Photovoltaikanlage (PV-Anlage) Straßenbahnbetriebshof Reick" nachge
rückt.

-2

Zum Stand 30. Juni 2024 wurden die ausgewählten Maßnahmen hinsichtlich der geplanten Ge
samtkosten und dem Verwendungszweck der Investitionen gemäß den Beurteilungskriterien

(Anlage 1) nochmal überprüft und im Teil 1 der Berichterstattung an die Landesdirektion Sach
sen angepasst. Am 24. Juli 2024 wurde ein zweiter Indikator für die PV-Anlagen nachgereicht.
Das Auswahlverfahren war damit abgeschlossen und die Maßnahmen konnten in die Umset
zungsphase gehen.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

2. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Planung und Bauausführung zur Errichtung einer
Photovoitaikanlage und beauftragt den Oberbürgermeister die hierfür notwendigen Leis
tungen umzusetzen/'

Die Errichtung der Photovoitaikanlage ist vollständig erfolgt. Nach der durchgeführten Endab
nahme durch den Netzbetreiber kann die Anlage in Betrieb genommen werden.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

3. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die hierfür notwendige Mittelumverteilung der
Haushaltsmittel vom PSP-Element 10.100.11.1.1.01 - Strategie und Bürgerschaft(aus dem

Sonderprogramm "Sichere Energieversorgung")zum Projekt HI.2710018 - Neues Rathaus,
Dr.-Külz Ring 19, Sanierung 2. RA - in Höhe von 1.300.000 Euro im Haushaltsjahr 2023."
Die Finanzmittel in Höhe von 1.300.000 Euro wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienver

waltung im Haushaltsjahr 2024 projektkonkret zur Verfügung gestellt.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

4. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt, dass der Dresdner Verkehrsbetriebe AG(DVB AG)
zweckgebundene Fördermittel entsprechend der VwV Zuweisungen KomEKG in Höhe von

insgesamt 700.000 Euro als investiver Zuschuss für die Photovoitaikanlage (PV-Anlage)
Straßenbahnbetriebshof Gorbitz und die Photovoitaikanlage (PV-Anlage)Straßenbahnbe
triebshof Waltherstraße weitergeleitet werden."

Die zweckgebundene investive Zuwendung wurde der DVB mittels Zuwendungsbescheid vom
10. April 2024 einschließlich der Vorgaben aus der VwV Zuweisungen KomEKG vom 21. März
2023 sowie den Auflagen aus den Festsetzungsbescheiden vom 27. März 2023 und 19. Januar
2024 für die Jahre 2023 und 2024 weitergeleitet. Die Auswahl der Maßnahmen wurde mit der
Vorlage V2694/24 vom Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften am 11. März 2024 beschlos
sen.

Abweichend zu der Vorlage hat sich die Maßnahme „Photovoitaikanlage (PV-Anlage) Straßen
bahnbetriebshof Waltherstraße" der DVB mit der laufenden Nummer 3(Stand Vorlage) nach der

Ausschreibung als unwirtschaftlich erwiesen. Die Kosten haben sich um ein Drittel erhöht, des
halb wurde diese Maßnahme komplett zurückgestellt. Dafür ist die Maßnahme „Photovoitaikan
lage (PV-Anlage) Straßenbahnbetriebshof Reick" nachgerückt.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

-3-

5. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die zur Umsetzung des Beschlusspunktes 4 notwen

dige Mittelumverteilung der Haushaltsmittel vom PSP-Element 10.100.11.1,1.01- Strategie
und Bürgerschaft(aus dem Sonderprogramm "Sichere Energieversorgung")zum Projekt
70.205104 Finanzanlagen DVB AG in Höhe von 700.000 Euro im Haushaltsjahr 2023."
Die Mittelumverteilung wurde haushälterisch umgesetzt.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt und damit abschließend beantwortet.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuennS
on=SKuähn3,

l}:^=LHD_Benutzer
/"

tfilDatum: 2026.01.23 13:59:40
♦oroo'

Kenntnisnah

Stephan Kühn

Dffk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

