Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-014/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001947/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Röm.-Kath. Pfarrei St. Martin Dresden

4.500,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

Musik an St. Martin

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2026 - 15.05.2026

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Röm.-Kath. Pfarrkirche St. Martin

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Musik an St. Martin" ist ein kulturelles Angebot insbesondere für die Dresdener Neustadt, welches
mit seinen Musiken, insbesondere innerhalb der Kirchenmusik, die musikalischen Angebote des
Stadtbezirks gewinnbringend ergänzt.
Für den 10. Mai wird auf eine besondere ökumenische Musik hingewiesen. Darin soll das
Himmelfahrtsoratorium von Johann Sebastian Bach, das Oster-Dictum des siebenbürgischen
Johann Sartorius d. J. (1712-1787) sowie eine Uraufführung des ebenfalls aus Siebenbürgen
stammenden und dort in Zeiden lebenden Kirchenmusikers und Komponisten Klaus-Dieter Untsch
(*1969) erklingen.
Der für die UA verwendete Text (Jochen Schubert) setzt den Gedanken der Himmelfahrt aus dem
18. Jahrhundert ins Heute, ergänzt, fragt und konfrontiert.
Mit diesem gemeinsamen Chorprojekt werden nicht nur kulturelle, sondern auch geistig/geistliche,
über Grenzen hinweg verschieden bestehende Sichtweisen zu existenziellen Fragen des
Menschseins, berührt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet werden.
Der lokale Bezug wird in erster Linie durch den Veranstaltungsort abgeleitet. Aufgrund des
kirchlichen Charakters der Veranstaltung wird jedoch auch von einer Reichweite ausgegangen, die
über die Stadtteilgrenzen hinausgeht. Es wird dem SBR Neustadt die Entscheidung überlassen, ob
damit die örtliche Wirkung nach der FFRL erfüllt ist.
Die Veranstaltung ist offen für alle. Auch die Belange von Menschen mit Behinderungen werden
berücksichtigt.
Es ist anzumerken, dass die Ausgaben nur auf das Notwendigste reduziert wurden. Die beantragte
Zuwendung wird ausschließlich für die Honorare der Musikerinnen und Musiker verwendet Die
Organisation und Öffentlichkeitsarbeit wird selbst durchgeführt.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Gemeinsam mit dem Antragsteller wurde
09. Februar 2026

aufgrund des begrenzten Budgets eine Reduzierung der Zuwendung vereinbart, so dass die
Differenz nun durch zusätzliche Spendeneinnahmen kompensiert werden soll.

09. Februar 2026

