Hausmitteilung

Dresden.

II ][)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum: 0 k. FEB. 2026
Beschlusskontrolle zu V-Alt00077/25 {Sitzungsnummer: SBR Alt/018/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-005/26} "Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof Feierhalle - Sanierung des Fassa
denputzes"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 12.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 27.01.2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Ot
Andre Barti
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

