Anlage 1a
Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Gesundes Kochen“ des Kinder- und
Jugendhauses T 3“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL-Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Ein
Städtisches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum
Stadtbezirk/Stadtteil. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung
berechtigt.
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Das Projekt entfaltet eine öffentliche Wirkung in den Stadtbezirk.
An Projekten aus den Vorjahren anknüpfend sollen Kinder und Jugendliche an eine gesunde
und ausgewogene Ernährung herangeführt werden. Bei den Teilnehmenden handelt es sich
überwiegend um Kinder, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes
Augenmerk geschenkt wird, so dass die Kids gleichzeitig Multiplikatoren in ihren Familien sind.
Die vergangenen Projekte fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame
Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse besteht nach wie vor
bei den Kindern. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder viel über gesunde Ernährung
und Zubereitung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien einbringen. Dies
soll nun in einem neuen Projekt fortgesetzt werden.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um bereits starten zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und
genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt, den Kindern
und Jugendlichen im Kindertreff T3 für das Projekt eine Zuwendung in Höhe von 882,00 Euro
als Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 10. Februar 2026,
unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, ein Budget von 214.238,00 Euro zur
Verfügung.

