Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-013/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001888/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Awareness stärken! e.V.

4.990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

NO-GO! Kontaktstelle gegen
Diskriminierung in der Dresdner Neustadt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,00 €
4.490,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

4.490,00 €

Förderort:

Verschiedene Kulturorte in der Neustadt.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die NO-GO! Kontakt- und Sammelstelle gegen Diskriminierung in der Dresdner Neustadt startete
am 01.10.2025 in einer zunächst dreimonatigen Pilotphase. Ziel dieser Phase war es, das Angebot
im Stadtteil bekannt zu machen, erste Rückmeldungen zu Diskriminierungs- und
Unsicherheitserfahrungen zu sammeln und die Grundlage für eine nachhaltige Präventions- und
Meldestruktur im zentralen Ausgehviertel Dresdens zu schaffen.
Die bisherigen Ergebnisse zeigen deutlich den Bedarf an einer unabhängigen Anlauf- und
Sammelstelle und bieten eine wertvolle Grundlage, um weitere Maßnahmen zu entwickeln.
Perspektivisch können die Erkenntnisse an bestehende Strukturen wie Awareness-Initiativen, den
Neustadt-Kümmerer oder etablierte Institutionen im Stadtteil angebunden und weitergegeben
werden.
Die Sicherheit und Attraktivität der Dresdner Neustadt als zentrales Feier- und Kulturviertel ist
dabei das übergeordnete Ziel. Erfahrungen aus anderen Städten zeigen, dass belastbare
Meldedaten erst über eine längere Laufzeit entstehen. Um das Thema Diskriminierung und
Awareness im Nachtleben wirksam zu positionieren und nachhaltige Präventionsarbeit zu leisten,
ist eine Fortführung der NO-GO!-Stelle für mindestens das Jahr 2026 erforderlich. In dieser Zeit
sollen die Meldestelle ausgebaut, Netzwerke mit Club- und Kulturbetrieben vertieft und
gemeinsam mit Politik, Verwaltung und Stadtteilakteur*innen konkrete, ergebnisoffene
Maßnahmen entwickelt und umgesetzt werden.
a) Kontakt- und Meldestelle weiter aufbauen
• Digital: Niedrigschwellige Website, Messenger-Dienste (WhatsApp, Telegram), E-Mail und
telefonische Sprechstunden (2×/Woche).
• Physisch: Kooperationen mit Clubs/Bars (NO-GO!-Briefkästen, Aushänge), Flyer in sozialen
und kulturellen Einrichtungen.
b) Awareness-Arbeit & Vernetzung
• Gespräche mit Clubs, Bars, Veranstalter*innen (systematisch und kontinuierlich).
• Workshops und Schulungen zu Sensibilisierung, Prävention und Deeskalation.
• Öffentlichkeitsarbeit: Social Media, Flyer, Plakate, Medienkooperationen (z.B. Neustadt27. Januar 2026

Geflüster, SZ, DNN).
c) Datenerhebung & Auswertung
• Anonyme Dokumentation von Vorfällen (Art, Ort, Uhrzeit, Betroffenengruppe).
• Quartalsweise Auswertung im „NO-GO!-Report“ und Rückspiegelung an den
Stadtbezirksbeirat.
d) Maßnahmenentwicklung
• Entwicklung und Umsetzung konkreter Präventionsmaßnahmen in Kooperation mit Politik,
Verwaltung und Nachtleben (ergebnisoffen).
Inklusion & Barrierefreiheit
• Niedrigschwellige Materialien, Piktogramme.
• Mehrsprachigkeit: Infos auf Englisch, Arabisch, Russisch angedacht
´für die Zukunft (perspektivisch).
• Zugänge: Telefon, E-Mail und Messenger für Menschen ohne
Internet oder mit Sprachbarrieren.
Evaluation & Nachhaltigkeit
• Feedback: Regelmäßige Umfragen bei Nutzer*innen und Partner*innen.
Langfristig
• Überführung des Projektes in gesicherte Finanzierung
Zeitplan (01.01.–31.12.2026):
◦ Jan–Feb: Auswertung der bisherigen Umfrage und Pilotphase, Ableitung von
Handlungsfeldern, Gespräche mit Clubs
◦ März–April: intensive Netzwerk- und Clubgespräche, Start Pressearbeit (u. a. NeustadtGeflüster).
◦ Mai–Okt: Entwicklung und Umsetzung konkreter Awareness- und Präventionsmaßnahmen,
Schulungen, Öffentlichkeitsarbeit.
◦ Nov: Gesamtauswertung der Daten, Erstellung des „NO-GO!-Reports“.
◦ Dez: Präsentation der Ergebnisse und Empfehlungen im Stadtbezirksbeirat, Perspektive für
Verstetigung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden. Auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann mit einem
inklusiven und niedrigschwelligen Ansatz weitestgehend Rechnung getragen werden.
Im November 2025 hat sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt zum dreimonatigen Pilotprojekt
bekannt. Dennoch wurde im Rahmen der Beschlussfassung sehr kritisch diskutiert (auch zum
Thema Wirksamkeit). Einzelne Hinweise aus der Diskussion wie z. B. die Einbindung der Clubszene
wurden aufgegriffen, wenngleich die Pilotphase zu kurz war, um dies anhand konkreter Zahlen
nachvollziehen zu können. Soweit aus den Ergebnissen tatsächlich Maßnahmen entwickelt werden
können, die das Sicherheitsgefühl erhöhen, könnte auch eine Wirkung für die Anwohnenden bzw.
Besuchenden abgeleitet werden. Die Wirksamkeit des Projektes sollte durch den SBR Neustadt
nochmals diskutiert werden.
In Anbetracht der Haushaltslage hat sich das StBA Neustadt gemeinsam mit der Antragstellerin
zur Förderhöhe verständigt, so dass im Vergleich zum Antragsentwurf die Fördersumme auf die
Hälfte reduziert werden konnte.

27. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag NO-GO! Kontaktstelle gegen Diskriminierung in der
Dresdner Neustadt
lfd. Nr.: Neu-013/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0001888/0001

Anlage 2
Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

100,00 €

100,00 €

3.940,00 €

3.940,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

50,00 €

50,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

400,00 €

400,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

500,00 €

500,00 €

4.990,00 €

4.990,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

500,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.490,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.990,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Arbeitsmittel: 50,00 €

Eigenleistungen:
Ehrenamtliche Arbeit: Beratung, Moderation, Öffentlichkeitsarbeit, Netzwerkarbeit 36 h

22. Januar 2026

Anlage 3

Anlage 4
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
gemäß Fachförderrichtlinie FFRL Stadtbezirke
Zuwendungsart:
Projektförderung
1. Antragsteller*in
Rechtsform:Eingetragener Verein (e. V.)
Name:Awareness stärken! e.V.
E-Mail-Adresse:beratung-ost@awareness-institut.net
Anschrift:Langenfelder Straße 102, 22769 Hamburg
Registernummer:VR 25403
Ansprechperson(en):
Name, Anja Blumenberg
Funktion, Vorstand
Adresse, Roseggerstr. 25, 12059 Berlin
Vertretungsberechtigt
Kontakt
E-Mail-Adresse: beratung-ost@awareness-institut.net
Telefon: 01794732382
Bankverbindung:
Kontoinhaber: Awareness stärken! e.V.
IBAN:DE49430609671333343700
BIC:GENODEM1GLS
Kreditinstitut: GLS Gemeinschaftsbank eG
2. Fördervorhaben
(150 Zeichen sind möglich)
Bezeichnung: NO-GO! Kontaktstelle gegen Diskriminierung in der Dresdner Neustadt.
Meldung von Sexismus, Rassismus, Homophobie für eine sicherere Neustadt
Kurzbeschreibung: (3500 Zeichen)
Die NO-GO! Kontakt- und Sammelstelle gegen Diskriminierung in der Dresdner Neustadt startete am 01.10.2025 in einer zunächst dreimonatigen Pilotphase. Ziel dieser
Phase war es, das Angebot im Stadtteil bekannt zu machen, erste Rückmeldungen zu
Diskriminierungs- und Unsicherheitserfahrungen zu sammeln und die Grundlage für
eine nachhaltige Präventions- und Meldestruktur im zentralen Ausgehviertel Dresdens
zu schaffen.
Zu Beginn war die Resonanz erwartungsgemäß noch verhalten. Um insbesondere
Nachtschwärmer*innen und Besucher*innen der zahlreichen Clubs, Bars und Kulturorte in der Neustadt zu erreichen, wurden zunächst Sticker mit QR-Codes zu einer niedrigschwelligen Umfrage in relevanten Szeneorten verteilt. Im weiteren Verlauf wurde
die Reichweite durch digitale Werbung über soziale Medien erhöht. Bereits in dieser
kurzen Zeit gingen mehrere aussagekräftige Rückmeldungen und Nachrichten ein, die
Diskriminierungserfahrungen, Unsicherheitsorte und Handlungsbedarfe im Nachtleben
sichtbar machten.
Parallel dazu wurden erste Gespräche mit Clubs und Veranstaltungsorten geführt, um
Kooperationsmöglichkeiten im Bereich Awareness und Prävention auszuloten. Auf-

grund der kurzen Laufzeit von drei Monaten und der hohen Auslastung vieler Betreiber*innen konnten jedoch noch nicht alle relevanten Akteur*innen eingebunden werden. Auch eine breitere Öffentlichkeitsarbeit über lokale Medien (z. B. Neustadt-Geflüster) benötigt mehr zeitlichen Vorlauf, als es die Pilotphase erlaubte.
Insgesamt ist die erste Förderphase als gelungener Start zu bewerten. Die bisherigen
Ergebnisse zeigen deutlich den Bedarf an einer unabhängigen Anlauf- und Sammelstelle und bieten eine wertvolle Grundlage, um weitere Maßnahmen zu entwickeln.
Perspektivisch können die Erkenntnisse an bestehende Strukturen wie Awareness-Initiativen, den Neustadt-Kümmerer oder etablierte Institutionen im Stadtteil angebunden
und weitergegeben werden.
Die Sicherheit und Attraktivität der Dresdner Neustadt als zentrales Feier- und Kulturviertel ist dabei das übergeordnete Ziel. Erfahrungen aus anderen Städten zeigen,
dass belastbare Meldedaten erst über eine längere Laufzeit entstehen. Diese stärken
die Handlungsmacht Betroffener, erhöhen die Sichtbarkeit von Problemlagen und unterstützen Politik und Verwaltung dabei, gezielte Präventionsmaßnahmen zu entwickeln und umzusetzen.
Um das Thema Diskriminierung und Awareness im Nachtleben wirksam zu positionieren und nachhaltige Präventionsarbeit zu leisten, ist eine Fortführung der NO-GO!-Stelle für mindestens das Jahr 2026 erforderlich. In dieser Zeit sollen die Meldestelle ausgebaut, Netzwerke mit Club- und Kulturbetrieben vertieft und gemeinsam mit Politik,
Verwaltung und Stadtteilakteur*innen konkrete, ergebnisoffene Maßnahmen entwickelt und umgesetzt werden, damit sich Anwohner*innen wie Besucher*innen der Neustadt gleichermaßen sicher und wohl fühlen können.
a) Kontakt- und Meldestelle weiter aufbauen
 Digital: Niedrigschwellige Website, Messenger-Dienste (WhatsApp, Telegram), EMail und telefonische Sprechstunden (2×/Woche).
 Physisch: Kooperationen mit Clubs/Bars (NO-GO!-Briefkästen, Aushänge), Flyer
in sozialen und kulturellen Einrichtungen.
b) Awareness-Arbeit & Vernetzung
 Gespräche mit Clubs, Bars, Veranstalter*innen (systematisch und
kontinuierlich).
 Workshops und Schulungen zu Sensibilisierung, Prävention und Deeskalation.
 Öffentlichkeitsarbeit: Social Media, Flyer, Plakate, Medienkooperationen (z.B.
Neustadt-Geflüster, SZ, DNN).
c) Datenerhebung & Auswertung
 Anonyme Dokumentation von Vorfällen (Art, Ort, Uhrzeit, Betroffenengruppe).
 Quartalsweise Auswertung im „NO-GO!-Report“ und Rückspiegelung an den
Stadtbezirksbeirat.
d) Maßnahmenentwicklung
 Entwicklung und Umsetzung konkreter Präventionsmaßnahmen in Kooperation
mit Politik, Verwaltung und Nachtleben (ergebnisoffen).
Inklusion & Barrierefreiheit
• Niedrigschwellige Materialien, Piktogramme.
• Mehrsprachigkeit: Infos auf Englisch, Arabisch, Russisch angedacht
´für die Zukunft (perspektivisch).
• Zugänge: Telefon, E-Mail und Messenger für Menschen ohne
Internet oder mit Sprachbarrieren.
Evaluation & Nachhaltigkeit
• Feedback: Regelmäßige Umfragen bei Nutzer*innen und Partner*innen.
Langfristig
• Überführung des Projektes in gesicherte Finanzierung

Zeitplan:


Jan–Feb: Auswertung der bisherigen Umfrage und Pilotphase, Ableitung
von Handlungsfeldern, Gespräche mit Clubs



März–April: intensive Netzwerk- und Clubgespräche, Start Pressearbeit (u.
a. Neustadt-Geflüster).



Mai–Okt: Entwicklung und Umsetzung konkreter Awareness- und Präventionsmaßnahmen, Schulungen, Öffentlichkeitsarbeit.



Nov: Gesamtauswertung der Daten, Erstellung des „NO-GO!-Reports“.



Dez: Präsentation der Ergebnisse und Empfehlungen im Stadtbezirksbeirat, Perspektive für Verstetigung.

Zum Träger:
Der gemeinnützige Verein Awareness stärken! e.V. ist der Träger der regionalen
Awareness Anlaufstellen. Das Awareness Institut baute 2022 verschiedene regionale
Awareness Anlaufstellen auf (Nord und Süd seit 2022, Ost seit 2025). Im Fokus der
Arbeit stehen die Beratung von Betroffenen von Diskriminierung oder (sexualisierter)
Gewalt und Supervision für Awareness-Teams.
Ende 2025 erweiterte der Träger Awareness stärken! e.V. seine Arbeit in Dresden und
ergänzte die Awareness Anlaufstelle Ost um die NO-GO! Kontakt- und Sammelstelle
für das Nachtleben in der Dresdner Neustadt. Ziel ist es, Diskriminierungserfahrungen
im Nachtleben sichtbar zu machen, Betroffene zu unterstützen und präventive Maßnahmen im Stadtteil zu stärken.
Förderort: Verschiedene Kulturorte in der Neustadt.
Stadtbezirke /Ortschaften: Stadtbezirk Neustadt
Zielstellungen laut Fachförderrichtlinie: Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sozialen und sicherheitsbezogenen Lebens im Stadtteil, insbesondere im Kontext
des Nachtlebens.
2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens: 01.01.2026 bzw. ab bestätigtem vorz. Maßnahmenbeginn
Ende des Vorhabens: 31.12.2026
Vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmenbeginn
Hiermit wird ein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn gestellt.
Begründung für den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn:
Um das Projekt lückenlos fortzuführen, bereits begonnene Strukturen zu sichern und
Meldungen zu Sexismus, Rassismus, Homo- und Transfeindlichkeit weiterhin verlässlich aufzunehmen, ist ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn erforderlich. Nur so kann gewährleistet werden, dass Betroffene auch zu Jahresbeginn eine kontinuierliche Anlaufund (Verweis-)Beratung erhalten und der bisher aufgebaute Vertrauens- und Bekanntheitsgrad der Kontaktstelle nicht verloren geht.
2.2 Zusatzangaben gemäß Fachförderrichtlinie (überarbeitet)
Bitte erläutern Sie den Stadtteilbezug und den Mehrwert für den Stadtteil:

Die Dresdner Neustadt ist durch ihre vielfältigen kulturellen Angebote, ihre hohe
Dichte an Clubs, Bars und Veranstaltungsorten sowie durch ein großes touristisches
Aufkommen geprägt. Insbesondere im Nachtleben kommt es vermehrt zu
Belästigungen, Beleidigungen, Grenzverletzungen und Gewalt, die das subjektive
Sicherheitsgefühl von Anwohner*innen, Besucher*innen und Nachtschwärmer*innen
beeinträchtigen.
Die NO-GO! Kontakt- und Sammelstelle trägt dazu bei, Sicherheitsbedarfe sichtbar zu
machen, Betroffenen eine niedrigschwellige Anlaufstelle zu bieten und gemeinsam mit
Akteur*innen aus Stadtteil, Nachtleben, Politik und Verwaltung präventive Maßnahmen
zu entwickeln. Dadurch wird die Attraktivität und Sicherheit der Neustadt als Wohn-,
Kultur- und Ausgehviertel nachhaltig gestärkt.
Zielgruppenzuordnung – Alter:
Alle Altersgruppen.
Das Angebot richtet sich insbesondere an Jugendliche und junge Erwachsene, ist
jedoch altersunabhängig zugänglich.
Zielgruppenzuordnung – Allgemein:
Anwohnerinnen der Dresdner Neustadt, Besucherinnen und Nachtschwärmerinnen,
Touristinnen sowie Akteur*innen des Nachtlebens (z. B. Clubs, Bars,
Veranstaltungsorte).
Werden die Belange von Menschen mit Behinderungen beim Vorhaben berücksichtigt?
Wenn ja, wie?
Ja.
Das Vorhaben verfolgt einen inklusiven und niedrigschwelligen Ansatz. Die
Kontaktaufnahme ist über verschiedene barrierearme Zugänge möglich (digital,
telefonisch, schriftlich). Materialien werden verständlich aufbereitet, und individuelle
Bedarfe werden im Beratungsprozess berücksichtigt. Ziel ist es, Hürden möglichst
gering zu halten und den Zugang für Menschen mit unterschiedlichen
Einschränkungen zu erleichtern.

