Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0032/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

03.03.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt:
1.1 Die Volkssolidarität Dresden e. V. Seniorentreff Langebrück erhält für Begegnungsangebote
für Senioren aus Langebrück eine Zuwendung in Höhe von 800,00 € als Anteilfinanzierung.
1.2 Die Volkssolidarität Dresden e. V. Seniorentreff Langebrück erhält für die Veranstaltung „Zu
Gast im Seniorentreff – Montagsveranstaltungen“ eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 €
als Anteilfinanzierung.
1.3 Der Keramikzirkel Langebrück e.V. erhält für das Töpfern mit Kindern und Jugendlichen in
den Osterferien eine Zuwendung in Höhe von 150,00 € als Festbetrag.
1.4 Der Keramikzirkel Langebrück e.V. erhält für das Töpfern mit Kindern und Jugendlichen zum
Weihnachtsmarkt eine Zuwendung in Höhe von 100,00 € als Festbetrag.
1.5 Der Kegel- und Tischtennisverein Langebrück e.V. erhält zur Nutzung der VierbahnKegelanlage des VfB Hellerau eine Zuwendung in Höhe von 250,00 € als Festbetrag.
1.6 Der Turnverein Langebrück e.V. erhält für die Veranstaltung „Langebrück tanzt im Bürgerhaus“ eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 € als Anteilfinanzierung.
1.7 Der Langebrücker Ballsportverein 99 e.V. erhält für Ball- und Wurfspiele für Kinder und Jugendliche eine Zuwendung in Höhe von 350,00 € als Festbetrag.
1.8 Die Bibliothek Langebrück erhält für die Anschaffung von Medien eine Zuwendung in Höhe
von 500,00 € als Festbetrag.
1.9 Der Förderverein Langebrücker Schulen e.V. erhält für das Sport und Kinderfest eine Zuwen...

2/3
dung in Höhe von 1.000,00 € als Anteilfinanzierung.
1.10 Der Nicodechor Langebrück e.V. erhält für die Honorare für Chorleiter und zusätzliche
musikalische Unterstützung eine Zuwendung in Höhe von 2.500,00 € als Anteilfinanzierung.
1.11 Die Zuwendung an den Nicodechor Langebrück e.V. für die Anschaffung Notenblätter
(Chorissimo) in Höhe von 200,00 € wird mangels auskömmlichen Budgets abgelehnt.
1.12 Der Karnevalsverein Langebrück e.V. erhält für das Badfest Langebrück 2026 eine Zuwendung in Höhe von 6.000,00 € als Festbetrag. Die Finanzierung erfolgt in Höhe von 4.000,00 €
aus dem Haushalteckwert „Veranstaltungen der Ortschaft- Familienfest“ und in Höhe von
2.000,00 € aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“.
1.13 Der Zuwendungsantrag des Karnevalsverein Langebrück e.V. für die Ertüchtigung / Neuanschaffung von Licht- und Tontechnik in Höhe von 2.000,00 € wird bis zur Freigabe des
Haushaltes vertagt.
1.14 Der Karnevalsverein Langebrück e.V. erhält für die Karnevalsveranstaltungen im Februar
2026 und November 2026 eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 € als Anteilfinanzierung
1.15 Der Traditionsverein der Freiwilligen Feuerwehr Langebrück e.V. erhält zur Förderung der
Tradition der Feuerwehr und Unterhaltung historischer Technik eine Zuwendung in Höhe
von 3.000,00 € als Anteilfinanzierung
1.16 Der Kleingartenverein "Am Forellenbach" e.V. erhält zur Erneuerung eines Außenzaun der
Gartenanlage eine Zuwendung in Höhe von 400,00 € als Festbetrag.
1.17 Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. erhält für die Ausstellung der Werke der
Malerin Eva Gehrken eine Zuwendung in Höhe von 300,00 € als Festbetrag.
1.18 Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. erhält für die Erlebniswanderung "Wasser und Bäche, der Rote Graben“ eine Zuwendung in Höhe von 300,00 € als Festbetrag.
1.19 Die Zuwendung an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. für die gemeinsame
Erlebniswanderung mit dem Staatsbetrieb Forst in Höhe von 100,00 € wird mangels auskömmlichen Budgets abgelehnt.
1.20 Das Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen erhält einen Kulturbeitrag zum Sommerfest
in Höhe von 300,00 € als Festbetrag.
1.21 Der Antrag der KGV "Am Steinweg" e.V. Langebrück zur Erneuerung Hauptstromzählerkasten durch eine Elektrikerfirma wird bis zur Klärung der Alternativfinanzierung durch den
Stadtgartenverband zurückgestellt.
2.

Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

3.

Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
...

3/3
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“.

Anlagenverzeichnis:
Liste Vereinsförderung 2026
Projektdatenblätter

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

