Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0670/25
Datum: 11. Februar 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.02.2026
23.02.2026
11.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

23.03.2026
20.04.2026
22.04.2026
06.05.2026

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Strategischer Grunderwerb „Betonwerk Rossendorf“
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in Anlage 1 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 2 benannten Veräußerin stehenden Grundstücke der Gemarkung Rossendorf (Erwerbsobjekt) mit einer Gesamtfläche von 87.742 Quadratmeter zu einem Kaufpreis in Höhe von 4.400.000 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe
von circa 292.000 Euro zu erwerben (4.692.000 Euro).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Finanzierung der Kaufpreiszahlung in Höhe von 2.200.000 Euro aus Finanzmitteln des Projektes
70.809000 „SP Investitionsprogramm A80“ vorbehaltlich der Rückführung und Übertragung
investiver Restbudgets 2025 sowie des Projektes 70.230011 „SP Strategischer Flächenerwerb“
in Höhe von 2.492.000 Euro im Haushaltsjahr 2026 jeweils aus übertragenen Haushaltsausgaberesten 2025.
...

2/9
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt für den
Grunderwerb die budgeterhöhende auszahlungsseitige Mittelübertragung in Höhe von insgesamt 2.200.000 Euro im Haushaltsjahr 2026 vorbehaltlich der Rückführung und Übertragung
investiver Restbudgets 2025 vom Projekt 70.809000 „SP Investitionsprogramm A80“ in Höhe
von 2.200.000 Euro auf das Projekt 70.230011 „SP Strategischer Flächenerwerb“. Die Mittel
sind zweckgebunden zum strategischen Ankauf gemäß Beschlusspunkt 1 zu verwenden.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die budgetneutrale auszahlungsseitige Mittelübertragung in Höhe von insgesamt 800.000 Euro im Haushaltsjahr 2026 vorbehaltlich der Rückführung und Übertragung investiver Restbudgets 2025
auf das Projekt 70.801047 „Innovationspark Rossendorf“ vom Projekt 70.809000 „SP Investitionsprogramm A80“ für die notwendigen Sofortmaßnahmen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2705/14 vom 25. Juni 2014
V0309/25 vom 18. September 2025
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

A65 und A80
SP_Investitionsprogramm A80 70.809000
sowie
Ankauf/Verkauf von Grundstücken
70.230011
(65): 70.230011.710.010
(80): 70.809000.700.999/
70.801047.700.003

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

78210000, 78513000
2026, (Sofortmaßnahmen 2026 – 2028)
4.692.000 Euro/2026, (Sofortmaßnahmen
800.000 Euro/2026)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.3.04
34110000

267.900 Euro zzgl. Ertragswert aus der Photovoltaikanlage

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.230011 in Höhe von 2.492.000 Euro
70.809000 in Höhe von 2.200.000 Euro für
den Grunderwerb und 800.000 Euro für die
Sofortmaßnahmen
...

4/9
Kostenart:

78210000/78513000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

0 Euro (Neuerwerb)
4.100.000 Euro laut Gutachten

Bemerkungen:
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage V0657/20 „Klimaprüfung in Beschlussvorlagen“ ist.

Begründung:
Präambel
Die wirtschaftliche Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ist in hohem Maße von der qualitativen und quantitativen Leistungsfähigkeit der ansässigen Unternehmen abhängig. Zur Sicherung dieser Voraussetzung ist eine vorausschauende Flächenvorsorge sowie eine kontinuierliche
Betreuung der Unternehmen vor Ort erforderlich. Die Verfügbarkeit bedarfsgerechter kommunaler Gewerbeflächen ist an ihre Leistungsgrenze gelangt. Die positiven wirtschaftlichen Entwicklungen im mittelständigen Bereich nehmen weiter zu und damit einhergehend der Bedarf
an bestehenden und weiter entwickelbaren Gewerbeflächen. Zukünftig ist daher die Bereitstellung differenzierter, nachfragegerechter Flächenangebote notwendig, die gewerbliche Nutzungen ohne erhebliche immissionsschutzrechtliche Einschränkungen ermöglichen.
Mit dem Beschluss V0309/25 des Stadtrates zur 3. Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes vom 18. September 2025 wurden Maßnahmen und Projekte benannt, die der
Deckung des zukünftigen Gewerbeflächenbedarfs dienen sollen.
Wie in der 3. Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes beschrieben, entwickelt Dresden nicht nur ein Mikroelektronikcluster. Darüber hinaus entwickelt sich in Dresden
auch ein Pharmaziecluster, welches für seinen weiteren Ausbau geeignete Flächen benötigt.
Insbesondere die Radiopharmazie gilt hierbei als herausragender Wachstumsmarkt. Mit dem
Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf nimmt Dresden eine Spitzenstellung ein, die zunehmend durch Ausgründungen und Spin-Offs gestärkt werden soll.
Diese Zielstellung kann mit dem geplanten Ankauf und der schrittweisen Entwicklung der Fläche
des alten Betonwerkes in Rossendorf als Lückenschluss zwischen dem Gewerbegebiet Rossendorfer Ring und dem Helmholtz-Zentrum Dresden erreicht werden.
Das ehemalige Betonwerk Rossendorf (im Nachfolgenden Erwerbsobjekt genannt) grenzt im
Nordosten unmittelbar an das Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf. Es ist derzeit voll vermietet
und steht insgesamt als Paket zum Verkauf. Das Erwerbsobjekt liegt flächenmäßig in der Nachbarschaft zum bestehenden Gewerbegebiet Rossendorf und soll mit dem Erwerb perspektivisch
miteinander verbunden werden.
...

5/9
Vorliegender Rahmenplan
Für das weiträumige Gebiet des gewerblich und für Forschungszwecke genutzten Bereichs zwischen und einschließlich des Gewerbegebietes Rossendorf (B-Plan 233 und 233.2), dem ehemaligen Betonwerk Rossendorf und dem Forschungszentrum HZDR (Helmholtz-Zentrum Dresden
Rossendorf) wurde durch die Stadt Dresden ein Rahmenplan Nr. 785, Dresden-Rossendorf, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf, erarbeitet, der am 14. Juli 2014 durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau gebilligt wurde (Vorlage V2705/14). In diesem Rahmenplan wurden
auf Grundlage umfangreicher Untersuchungen und in Abstimmung u. a. mit dem HZDR die für
eine effektive Erschließung des Gebietes eine veränderte Verkehrsführung erarbeitet, die im
derzeit laufenden B-Plan-Änderungsverfahren Nr. 233.2, Gewerbegebiet Rossendorf, planerisch
berücksichtigt wurde. Es wurde die verkehrliche Anbindung in die künftig zu entwickelnden Erweiterungsflächen vorgesehen.
Strategischer Grunderwerb und Projektentwicklung
Die Grundlagen zur Erweiterung geeigneter Gewerbeflächen im Bereich Rossendorf wurden mit
Beschluss V2705/14 Rahmenplan Nr. 785, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf vom 25. Juni
2014 gelegt. Bereits in diesem Beschluss wurde mit dem Entwicklungsgebiet 2 die besondere
Lage des Betonwerkes für eine spätere Entwicklung zwischen dem Gewerbegebiet Rossendorfer
Ring und dem Forschungsinstitut Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf (HZDR) erkannt und
bestätigt.
Aus heutiger Sicht bekommt das Betonwerk eine noch stärkere Bedeutung. Mit der Ausgründung des Unternehmens Rotop Pharmaka aus dem HZDR und Ansiedlung im Rossendorfer Ring
sowie den stetigen Erweiterungen des Unternehmens Eckert & Ziegler am Standort entsteht im
Bereich Rossendorf ein neuer Radiopharmaziecluster.
Mit dem Ankauf des Betonwerkes besteht die einzigartige Möglichkeit, die Forschungstätigkeit
im HZDR und den Gewerbestandort nicht nur strukturell, hinsichtlich kurzer Wege, sondern
auch miteinander zu verbinden. Diese bereits vorhandenen Unternehmen werden als Inkubatoren agieren und weitere Unternehmen und Kooperationen anziehen.
Eigentumsverhältnisse
Die Flächen des ehemaligen Betonwerk Rossendorf befinden sich im Eigentum des in Anlage 2
genannten Unternehmers. Der Unternehmer ist alleinvertretungsberechtigt und möchte das
Rossendorfer Teilvermögen seines Unternehmens an die Landeshauptstadt Dresden veräußern.
Die Erwerbsgrundstücke gemäß Anlage 1 sind in den Grundbuchblättern 277 und 437 von Dresden Eschdorf belastungsfrei vorgetragen. Der sich aus Anlage 3 ergebende Flächenumfang
ergibt eine zusammenhängende Erwerbsfläche von 87.742 Quadratmetern.
Die im Grundbuchblatt 437 vorgetragenen Geh- und Fahrtrechte sowie das vorgetragene Leitungsrecht (Abwasserleitungsrechte) lasten nur am Flurstück 17/8 und werden beim Ankauf
ohne Veränderung übernommen.
Im Grundbuchblatt 277 sind eine Berechtigung zur Errichtung, dem Betrieb und der Unterhaltung einer Funkstation für einen Mobilfunknetzbetreiber, Erstellungs-, Betriebs- und Nutzungsrechte für Photovoltaikanlagen und zugehörige Anlagen sowie zwei Geh- und Fahrtrechte vorgetragen. Die Rechte für Nutzer des Grundstückes werden beim Ankauf unverändert übernom...

6/9
men.
Grundstücksbeschreibung und Erschließung
Das ehemalige Betonwerk Rossendorf befindet sich am östlichen Stadtrand in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig, südlich der Bautzner Landstraße (Bundesstraße 6). Östlich grenzt das Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf an, westlich befindet sich das Gewerbegebiet Rossendorfer
Ring.
Die erste Nutzung als Betonwerk wird auf die frühen 1950er Jahre datiert, im Zusammenhang
mit dem Aufbau des Kernforschungszentrums Rossendorf. Zwischen 1968 und 1990 gehörte das
Gelände zum Verkehrs- und Tiefbaukombinat Dresden und wurde in dieser Zeit baulich erweitert. Es erfolgte die Herstellung von Transportbeton und Fertigteilen für den Tief- und Straßenbau. Die Betonproduktion wurde im Jahr 2020 eingestellt.
Das Gewerbegrundstück ist mit einem Bürogebäude, mehreren gewerblich genutzten Hallen
sowie kleineren Nebengebäuden bebaut. Zwei vorhandene Betonmischanlagen sind außer Betrieb und werden vor dem Eigentumswechsel durch den derzeitigen Eigentümer demontiert.
Der überwiegende Teil der Gebäude- und Freiflächen sind vermietet oder verpachtet. Zwei Ankermieter verfügen über langfristige Mietverträge mit Laufzeiten bis in die Jahre 2036 und 2039.
Zudem sind die Dachflächen von drei Hallen bis 2032 beziehungsweise 2037 an einen Betreiber
von Photovoltaikanlagen verpachtet. Die aktuelle gewerbliche Nutzung entspricht der ortsüblichen Struktur und ist als wirtschaftlich tragfähig einzustufen.
Die vermieteten Hallen haben keinen wesentlichen Instandsetzungs- oder Modernisierungsrückstand. Im Jahr 2025 wurde die gebäudeinterne Elektroinstallation der beiden großen Werkhallen grundlegend überprüft und nach neuesten Normungen instandgesetzt bzw. teilmodernisiert. Die elektrotechnische Ausstattung entspricht dem aktuellen Stand der Technik.
Die Medienzuführungen zum Erwerbsobjekt in Form von Wasser, Abwasser, Strom und Glasfaser sind ausreichend dimensioniert und entsprechen dem derzeitigen Zweck folgend, dem Stand
der Technik.
Mit dem strategischen Grunderwerb, der Nutzung in den Folgejahren sowie der zukünftigen
Vermarktung werden Voraussetzungen für eine weitere, moderne Entwicklung der Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden geschaffen. Die Attraktivität des Gewerbestandortes „Ehemaliges Betonwerk Rossendorf“ wird zukünftig mit dem Neubau der S177 und einer
guten Anbindung an die Bundesautobahn A4/A17 stetig wachsen.
Vertragsverhältnisse auf dem Erwerbsobjekt
Die Flächen des Erwerbsobjektes sind vollständig vermietet. Aus dem Umfang der laufenden
Mietverhältnisse kann derzeit von einer vollflächigen Vermietung des Erwerbsobjektes ausgegangen werden. Die Mieteinahmen betragen rund 267.900 Euro/Jahr. Der Ertragswert der Photovoltaikanlage kann noch nicht bestimmt werden und ergibt sich erstmalig aus der Jahresabrechnung 2025.
Baulasten
Auf dem Erwerbsobjekt liegen laut dem Bestandsverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden
gemäß § 83 Sächsischer Bauordnung (SächsBO) keine Baulasten.

...

7/9
Altlasten
Auf dem Erwerbsobjekt liegt der Verdacht punktueller Altlasten durch den ehemaligen Betrieb
einer Betriebstankstelle sowie der Verdacht auf bauzeittypische Asbestbelastung einzelner Bestandsgebäude. Die Aufwendungen für die Entsorgung sind in der Wertermittlung sowie der
Kaufpreisfindung wertmindernd berücksichtigt.
Bauplanungsrechtliche Einordnung
Die Erwerbsfläche wird überwiegend als gewerbliche Baufläche sowie anteilig als Wald dargestellt. Eine bauplanungsrechtliche Entwicklung des Außenbereichsgebiets erfordert einen Bebauungsplan bei avisierter Flächenstrukturveränderung oder dem vereinigenden Zusammenschluss der Gewerbegebiete.
Grundstücksbewertung/Wertermittlung
Im April 2024 wurde beim Gutachterausschuss ein Bewertungsauftrag ausgelöst. Die Bewertung
des Erwerbsobjektes ergab einen Verkehrswert von 4.100.000 Euro.
In intensiven Vorgesprächen der Landeshauptstadt und dem Eigentümer konnte dessen Verkaufsbereitschaft zu einem Festpreis von 4.400.000 Euro Nettoerwerbskosten erzielt werden.
Die Grunderwerbsnebenkosten berechnen sich auf einen Gesamtbetrag von ca. 292.000 Euro,
unterteilt in Grunderwerbssteuer in Höhe von 242.000 Euro (5,5 Prozent vom Verkaufspreis)
und ca. 50.000 Euro Notar- und Grundbuchkosten. Für den in Rede stehenden Ankauf betragen
die Bruttoerwerbskosten mithin ca. 4.692.000 Euro, dies entspricht 53,50 Euro pro Quadratmeter Erwerbsfläche.
Finanzielle Auswirkungen
Die Finanzierung des Ankaufs erfolgt aus einem beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zusammenzuführendem städtischen Gesamtbudget. Das Amt für Wirtschaftsförderung
übernimmt eine Teilfinanzierung im Haushaltsjahr 2025 über einen überplanmäßigen Ausgabeansatz in Höhe von 2.200.000 Euro, der budgetneutral bereitgestellt wird. Die Deckung erfolgt
aus dem Sammelprojekt 70.809000 Investitionsprogramm A80 in Höhe von 2.200.000 Euro. Die
verbleibende Anteilsfinanzierung zum Grunderwerb in Höhe von 2.492.000 Euro übernimmt das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus den investiven Haushaltsresten 2025. Die Deckung erfolgt aus dem Sammelprojekt 70.230011 Strategischer Flächenerwerb in Höhe von
2.492.000 Euro.
Das Amt für Wirtschaftsförderung übernimmt zudem die Finanzierung der Sofortmaßnahmen
mit Planung und Koordinierung in Höhe von circa 800.000 Euro unter Vorbehalt der Rückführung und Übertragung investiver Restbudgets 2025 in das Haushaltsjahr 2026 aus dem Sammelprojekt 70.809000 Investitionsprogramm A80.
Gemäß den Bewirtschaftungsgrundsätzen zum Haushaltsplan 2025/2026 können mit dem Jahresabschluss auf Antrag der Fachämter im begründeten Einzelfall nicht mehr benötigte Restbudgets von investiven Einzelmaßnahmen in das jeweilige Sammelprojekt „SP Investprogramm“
des eigenen Amtes zurückgeführt und übertragen werden. Im Rahmen der Infovorlage zu den
investiven Budgetübertragungen wird diese Rückführung dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben.
Die Finanzierung der Sofortmaßnahmen ist erst mit der Entscheidung durch die Stadtkämmerei
zur Rückführung und Übertragung investiver Restbudgets 2025 in das Sammelprojekt Investitionsprogramm A80 gesichert. Bis zu dieser Entscheidung werden keine vertraglichen Verpflich...

8/9
tungen eingegangen.
Sofortmaßnahmen – mittelfristiges Investitionserfordernis in den nächsten 5 Jahren
Aufgrund der längeren Pachtverträge im Gebiet wird als nächster Planungsschritt ein Bebauungsplanverfahren angestrebt, welches die vorhandenen Nutzungen integriert. Im Rahmen der
Planung zum Doppelhaushalt 2027/2028 ff. sollen erste finanzielle Ansätze für die Erschließungsplanung des Gewerbegebietes veranschlagt werden.
Kurzfristig sind Defizite am Blitzschutz der Gebäude zu beseitigen, die Außenbeleuchtung der
Verkehrswege erstmals herzustellen und die Löschwasserversorgung (Feuerlöschteich) an die
aktuellen Anforderungen anzupassen. Für die notwendigen Sofortmaßnahmen ist ein Finanzrahmen im Haushaltsjahr 2026 in Höhe von 800.000 Euro erforderlich, der aus Haushaltsresten
aus 2025 abgesichert werden soll.
Im Detail setzten sich die Sofortmaßnahmen wie folgt zusammen: Als mögliche neue Eigentümerin ist die Landeshauptstadt Dresden ab dem Übergang von Besitz und Lasten aus versicherungstechnischen und Sicherheitsgründen dazu verpflichtet, die erstmalige Errichtung der Außenbeleuchtung sowie des erforderlichen Blitzschutzes vorzunehmen. Nach aktuellem Stand
geht die Verwaltung von einer Finanzierung in Höhe von 100.000 Euro für den Blitzschutz sowie
75.000 Euro für die Außenbeleuchtung aus.
Um im Gefahrenfall eines Brandes entsprechend reagieren zu können, steht für die Feuerwehr
ein Feuerlöschteich zur Verfügung. Entsprechend der Überprüfung der Feuerwehr entspricht
der jetzige Feuerlöschteich nicht mehr den anerkannten Regeln der Technik und bedarf einer
Modernisierung. Bei einer Übernahme des Geländes ist die neue Eigentümerin verpflichtet, diesen Feuerlöschteich entsprechend auszubauen. Momentan gehen wir von einem Finanzierungserfordernis von 625.000 Euro inklusive Planungskosten aus. Es ist geplant, im Rahmen weiterer
Abstimmungen mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt gegebenenfalls Fördermittel für die
Feuerlöschteichmodernisierung einzuwerben.
Naturschutzrechtliche Bewertung
Eine geringfügige Teilfläche des Flurstückes 67/28 ist als Wanderkorridor des Fischotters ausgewiesen. Dieser bleibt grundsätzlich mit Nachweis eines ansässigen Fischotters erhalten. Die bisherigen Schutzbereiche bleiben unangetastet. Der angestrebte Eigentümerwechsel hat keinen
Einfluss auf die bisherigen Schutzzonen. Im Rahmen der B-Plan-Erstellung werden die naturschutzrechtlichen Belange geprüft, bewertet und beurteilt inwieweit Schutzzonen einzurichten
sind.
Verkehrliche Erschließung
Ziel der Rahmenplanung Vorlage Nr.: V2705/14 vom 16. April 2014 ist die Stärkung und Ausbau
des Standortes um und mit dem HZDR. Davon ausgehend sollen folgende Flächen zusammengeführt werden, um die Bildung eines Standortclusters spezialisierter Firmen zu ermöglichen:
1. das vorhandene Gewerbegebiet (rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 233) und
2. die bereits gewerblich genutzten Flächen des in unmittelbarer Nähe befindlichen ehemaligen
Betonwerkes,
3. die östlich angrenzenden Waldflächen bis zur Dittersbacher Straße mit dem südlich gelegenen, wenig bebauten Teilbereich des Forschungszentrums.

...

9/9
Die verkehrliche und stadttechnische Erschließung ist entsprechend der spezifischen Anforderungen bereitzustellen und auszubauen. Die langfristige Vorbereitung und Entwicklung von Gewerbeflächen ist eine unabdingbare Voraussetzung für eine nachhaltige und weiterhin erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung in der Landeshauptstadt und damit für den Erhalt der finanziellen Spielräume der Stadt auch über die Zeit der Beendigung des Solidarpaktes hinaus. Vor diesem Hintergrund ist die Erweiterung des Gewerbegebietes Rossendorf und damit der Rahmenplan Nr. 785 Bestandteil der „Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ von 2002 (Beschluss-Nr. V216148-2002) und der 1. Fortschreibung von 2007 (Beschluss-Nr. V1891-SR56-07).
Verwaltungszuordnung
Mit dem Erwerb des Objektes übernimmt das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die
Objektverwaltung. Das Amt für Wirtschaftsförderung übernimmt die Federführung für Planung
und Umsetzung der notwendigen Sofortmaßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Flurstücksübersicht zum Erwerbsobjekt
Eigentümer/Veräußerer (nicht öffentlich)
Lageplan

