Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0660/25
Datum: 23. Februar 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.02.2026
23.02.2026
11.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

16.03.2026
14.04.2026
04.05.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

06.05.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3092, Dresden-Neustadt Nr. 46, Alter Leipziger Bahnhof – Nord
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Aufhebung bestehender Aufstellungsbeschlüsse
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Alter Leipziger Bahnhof – Nord, einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3092, Dresden-Neustadt Nr. 46, Alter Leipziger Bahnhof – Nord.

...

2/12
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellungsbeschlüsse zum Bebauungsplanverfahren Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt sowie zum Bebauungsplanverfahren Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz aufzuheben.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V1787/17 vom 28./29. Juni 2018
V2756/24 vom 29. Mai 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
V0222/09 vom 3. Februar 2010
V1588/12 vom 18. April 2012

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Historie
Das Areal am „Alten Leipziger Bahnhof“ ist eines der großen innerstädtischen Entwicklungsgebiete der Landeshauptstadt Dresden. Der namensgebende und noch in wesentlichen Teilen erhaltene Leipziger Bahnhof wurde 1839 als Endpunkt der ersten deutschen Ferneisenbahnlinie
Leipzig – Dresden errichtet. Begünstigt durch den Bahnanschluss siedelten sich in seiner Umgebung die Steingutfabrik, der alte „Central-Schlachthof“ (bis 1907) sowie weitere Betriebe an und
gaben dem Gebiet eine gewerbliche Prägung, welche auch noch in der DDR-Zeit den Gebietscharakter prägte. Insbesondere wurde der Bahnbetrieb zu Zwecken des Güterverkehrs bis zur Stilllegung 2005 weiter aufrechterhalten. Nach Abriss der Steingutfabrik 1995 und Aufgabe der
bahnbezogenen Nutzungen stellt sich das Betrachtungsgebiet heute als überwiegend gewerblich und kulturell genutztes Areal mit einem großen Brachflächenanteil insbesondere im mittleren Bereich dar.
Masterplan
Die wesentlichen Grundzüge der seitens der Landeshauptstadt Dresden geplanten Entwicklungen sind bereits im Masterplan Nr. 786.1 „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“ angelegt, welcher 2018 durch den Stadtrat beschlossen wurde. Dabei handelt es sich um die Präzisierung des
Masterplans Nr. 786, der bereits 2010 erarbeitet wurde. Unter dem Leitmotiv „Park schafft
Stadt“ wurden für den Bereich am Alten Leipziger Bahnhof Aussagen zum Erhalt der Bestandstrukturen sowie für neue gewerbliche, kulturelle und dem Wohnen dienende Bauflächen getroffen, die durch Grünzüge kleinteilig vernetzt werden. Der Ansatz einer Etablierung großflächiger Einzelhandelseinrichtungen wurde nicht mehr weiterverfolgt.
In drei Teilbereichen wurde der Masterplan bereits in konkrete Bebauungspläne überführt:
- Auf der Grundlage des 2016 in Kraft getretenen Bebauungsplans Nr. 3001, Dresden-Neustadt
Nr. 39, Gehestraße konnte der 2019 eröffnete Schulcampus Dresden-Pieschen mit Gymnasium und Oberschule errichtet werden. Im Jahr 2020 folgte der Grünzug entlang der Gehestraße, der sich in verschiedene Aktivitäts- und Erholungsbereiche gliedert und so unterschiedliche Alters- und Bevölkerungsgruppen anspricht.
- Der Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
erlangte 2020 Rechtskraft. Die Umsetzung unter dem Titel „Hafencity Dresden“ ist zu weiten
Teilen bereits abgeschlossen.
- Für das nördlich angrenzende Gebiet Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz wurde im
Ergebnis eines 2005 durchgeführten Werkstattverfahrens (Projektbezeichnung „Elbviertel“)
der Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-

...

5/12
Puschkin-Platz aufgestellt, welcher 2018 Rechtskraft erlangte. 2021 wurde ein vereinfachtes
Änderungsverfahren erfolgreich abgeschlossen. Das Quartier ist mittlerweile errichtet.
Die strukturellen Darstellungen des Masterplans wurden im Weiteren für das verbliebene Areal
zwischen Erfurter Straße, Leipziger Straße, Eisenbahnstraße und Bahndamm auf die städtebauliche Ebene übertragen und mit einer städtebaulich-freiräumlichen Planung untersetzt und konkretisiert.
Städtebauliches Qualifizierungsverfahren
Die Landeshauptstadt Dresden hat dafür mit der „Kooperativen Quartiersentwicklung Alter
Leipziger Bahnhof“ einen für sie in dieser Form neuen Weg eingeschlagen. Unter dem Motto
„Gemeinwohlorientiert, kooperativ entwickeln“ hat sie 2022 einen umfangreichen Partizipationsprozess gestartet,
in dessen Mittelpunkt ein dialoghaftes Beteiligungsformat mit unterschiedlichen Akteursgruppen zur künftigen Ausrichtung der Gebietsentwicklung stand. Neben den im Gebiet betroffenen
Grundstückseigentümerinnen und -eigentümern waren die Bürgerschaft, die Kommunalpolitik
sowie die Stadtverwaltung mit jeweils zwölf Vertreterinnen und Vertretern im Rahmen einer
„Begleitgruppe“ in den Prozess eingebunden.
In insgesamt fünf Sitzungen hat diese Begleitgruppe in intensiven Diskussionen die Ziele und
Inhalte für konkrete Entwürfe erarbeitet. Diese Ergebnisse sind als sogenannte „Eckpunkte“ in
die Aufgabenstellung eines städtebaulich-freiraumplanerischen Wettbewerbs eingeflossen.
Der sich an diese Arbeit anschließende Wettbewerb wurde als offener, zweiphasiger städtebaulich-freiraumplanerischer Realisierungswettbewerb nach der Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW) 2013 durchgeführt. Um den kooperativen Charakter des Beteiligungsprozesses auch
im Wettbewerb fortzuführen, wurde zu Beginn der Wettbewerbsphase 2 ein besonderes Beteiligungsformat durchgeführt. Im Rahmen einer „Gläsernen Werkstatt“ konnte die interessierte
Öffentlichkeit mit den für diese Phase qualifizierten sieben Planungsteams in einen offenen Austausch zu deren Entwürfen treten und damit Hinweise und Empfehlungen für die weitere Bearbeitung geben.
Siegerentwurf
Das Preisgericht wählte den Entwurf von KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB
mit Fabulism GbR und Station C23 zum Siegerentwurf. Seinen Abschluss fand der Wettbewerb
im März 2024 mit der Preisverleihung und Ausstellungseröffnung. Im Mai 2024 wurde der Siegerentwurf durch den Ausschuss für Bau, Verkehr und Liegenschaften als Grundlage für die weitere vertiefende Planung bestätigt.
Das Areal umfasst eine Gebietsgröße von ca. 27 Hektar. Es waren circa 180.000 qm Geschossfläche und circa 4 Hektar Grünfläche unterzubringen. Die Nutzungen auf den neu zu bebauenden
Flächen sollten sich überschlägig wie folgt verteilen: circa 70 Prozent Wohnen, 30 Prozent Gewerbe, Kultur und Soziales.
Der Siegerentwurf gliedert das Gebiet in drei deutlich voneinander differenzierte Bereiche:
- Zentrales Element ist der große Grünraum, der sich ungefähr in der Mitte des Gebietes von
der Leipziger Straße bis zum Bahndamm erstreckt.
- Das Bahnhofsareal im Süden wird behutsam ergänzt.

...

6/12
- Der nördliche Bereich wird mit einer Mischung aus geschlossenen Quartiersblöcken und solitären Stadtbausteinen besetzt.
Städtebaulichen Gestaltungsplan
Der Siegerentwurf wurde fortgeschrieben in einen Städtebaulichen Gestaltungsplan, welcher als
ein informelles prozesssteuerndes Instrument alle Planungen im Areal zwischen Leipziger Straße, Erfurter Straße, Bahntrasse und Eisenbahnstraße aufnimmt. Teilräumliche Planungsprozesse
werden so in einem fortlaufen iterativen Prozess in einem Gesamtplan zusammengefasst und es
wird sichergestellt, dass alle Entwicklungen aufeinander abgestimmt werden.
Der Städtebauliche Gestaltungsplan wird in seiner aktuellen Fassung von Januar 2026 Gegenstand der frühzeitigen Beteiligung.
Für die Fortschreibung des Siegerentwurfes wurden Gespräche mit allen zwölf Eigentümern des
Gebietes bezüglich ihrer Entwicklungsabsichten geführt, welche in die Planung eingeflossen
sind. Ebenfalls in die Bearbeitung einbezogen waren die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden.
Inhaltliches
Die Bearbeitung erfolgte auf Grundlage des Preisgerichtsprotokolls vom 26. Februar 2024, dem
Beschluss V2756/24 des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
vom 29. Mai 2024 sowie der Belange der Fachämter sowie des Landesamts für Denkmalpflege
zur fachlichen Vertiefung.
Im Ergebnis stellt sich der Wettbewerbsentwurf als robust dar und wurde nur marginal fortgeschrieben. Fortschreibungen gab es in folgenden Bereichen:
- Eingangssituation Leipziger Platz,
- Zentrale Durchwegung im Bereich der Güterschuppen als bauliche Fuge, Erhalt des durchgehenden Daches,
- Weiterentwicklung und Anpassung des Radwegenetzes an die aktuelle Planung Radwegeverbindung Lößnitzstraße,
- Anpassung der Kubatur zur Einhaltung der Abstandsflächen Richtung MyHouse-Club,
- Erschließung Eventspange,
- Entwicklung des Tankstellenareals inkl. Verschiebung Wegeverbindung zur Hafencity,
- Modifikation der Artenschutzfläche,
- Verortung der Spielplatzflächen,
- Verschiebung Gebäudeflucht am Alexander-Puschkin zugunsten von Baumerhalt,
- Integration von Tennisplätzen auf Grund der Abhängigkeit zum „Neuen Sachsenbad“.
Umsetzung
Aufgrund der unterschiedlichen Gebietsstrukturen des Areals wird das Gesamtareal in zwei
voneinander getrennten Bebauungsplänen entwickelt werden: „Alter Leipziger Bahnhof – Nord“
und „Alter Leipziger Bahnhof – Süd“.
Das Gebiet „Alter Leipziger Bahnhof – Nord“ ist geprägt durch eine heterogene Grundstücksund Nutzungsstruktur. Städtebauliches Ziel ist es, im nördlichen Bereich die Bebauungs- und
Nutzungsstruktur der Leipziger Vorstadt fortzuführen. Die bestehenden kulturellen und gewerblichen Nutzungen werden größtenteils erhalten. Südlich der Eventspange wird der neue Leipziger Park entstehen.

...

7/12
Aufgrund der heterogenen Grundstücksstrukturen soll im Bereich des Geltungsbereiches „Alter
Leipziger Bahnhof – Nord“ eine vereinbarte amtliche Umlegung durchgeführt werden. Hierzu
führt die Stadt intensive Gespräche mit den planungsbegünstigten Eigentümern. Es wird auf die
Vorlage zur Umlegungsanordnung (V0662/25) verwiesen.
Im Regelfall ist mit den jeweiligen planungsbegünstigten Grundstückseigentümern ergänzend
der Regelungen im Bebauungsplan der Abschluss städtebaulicher Verträge anzustreben. Die
Steuerungsmöglichkeiten des Kooperativen Baulandmodells sind entsprechend zu nutzen.
Weiterer Prozess
Der Siegerentwurf ist das Resultat und der gemeinsame Nenner eines sehr umfangreichen Beteiligungs- und Aushandlungsprozesses. So ist es gelungen, auch die Zivilgesellschaft in hohem
Maße intensiv und stetig mit einzubinden und im Ergebnis eine Setzung entsprechender Themen zu platzieren. In Zeiten vielfältiger Unsicherheiten und rapider Veränderungsprozesse, denen die Gesellschaft unterworfen ist, ist der damit verbundene breite gesellschaftliche Konsens
ein wertvolles Pfund sowie eine verbindliche Handlungsgrundlage für das weitere Verfahren.
In Fortführung des bisherigen Verfahrens werden die Mitglieder der Begleitgruppe auch zukünftig in geeigneter Art und Weise mit einbezogen werden. Darüber hinaus sollen Nutzer/-innen,
Stakeholder und die allgemeine Öffentlichkeit kontinuierlich eingebunden werden. Auf die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen wird weiterhin besonders Wert gelegt.
Bebauungsplan „Alter Leipziger Bahnhof – Nord“
Das Plangebiet „Alter Leipziger Bahnhof – Nord“ umfasst den nördlichen Bereich des Gesamtreals „Alter Leipziger Bahnhof“. Es wird im Norden durch die Erfurter Straße, im Westen durch die
Leipziger Straße begrenzt. Nach Osten wird das Gebiet durch den Bahndamm der hochgelegten
Gleistrasse zu den sich anschließenden Wohngebieten der östlichen Leipziger Vorstadt abgeschirmt. Im Süden liegt der namensgebende „Alte Leipziger Bahnhof“ mit seinen ehemaligen
Bahnhofsgebäuden und der ehemalige Zollhof (Flurstücke 853/6 und 868/3). Die Flächen des
Geltungsbereiches weisen eine Größe von circa 16,1 ha auf.
Das Zentrum des Gebietes bildet die sogenannte Eventspange um den Schlachthof. Hier ist seit
der Nachwendezeit eine lebendige und vielfältige Kulturszene entstanden. Nördlich schließt sich
ein heterogener Streifen mit folgenden Nutzungen an: Brachflächen mit Aufwuchs von Pioniergehölzen, ein Abschleppdienst und anderen gewerblichen Beständen. Im Nordosten liegt das
Fachzentrum für Fleischerei und Gastronomie MEGA.
Südlich der Eventspange schließen größere Flächen an, auf denen es einen Aufwuchs von Pioniergehölzen zu verzeichnen gibt. Die daraus entstandenen Wäldchen sind auch nach sächsischem Waldgesetz als Wald eingestuft.
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans befinden sich zahlreiche Kulturdenkmale. Nahezu alle
Gebäude im Bereich des ehemaligen Central-Schlachthofes und Viehmarkt sind Kulturdenkmale
der Versorgungsgeschichte. Der alte Schlachthof ist 1871 als erster zentraler Schlachthof Dresdens errichtet und als solcher bis zu seiner Schließung 1907 betrieben worden. Die Gesamtanlage bestand aus Verkaufshallen, Ställen, Schlachthäusern, einer Pferdebörse und einem Direktionsgebäude sowie einem zentralen Viehmarkt. Aus denkmalpflegerischer Sicht stellt das Areal
einen historisch bedeutsamen Versorgungskomplex der damaligen Zeit mit markanten Bauten

...

8/12
im Stil des Historismus dar und ist damit ein wichtiges Zeugnis der Industriearchitektur und der
Ortsgeschichte im ausgehenden 19. Jahrhundert.
Als Einzeldenkmale stehen unter Denkmalschutz: das Direktionsgebäude Gothaer Straße 9, das
Kleinvieh-Schlachthaus Gothaer Straße 12, das Rinder- und Schweineschlachthaus Gothaer Straße 16, die Verkaufshalle für Rinder (seit 1998 Konzerthalle), die Verkaufshalle für Schweine und
die Pferdebörse.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans inkludiert weiterhin den an der Leipziger Straße gelegenen zentralen Grünraum mit der Sachgesamtheit „Villengarten Villeroy & Boch mit den Einzeldenkmalen Orangerie und Remisengebäude mit Einfriedung sowie Reste und Spuren der Gartenanlage und der dazugehörigen Remise“. Ursprünglich war die Orangerie mit aufwendig bemalten Porzellanfliesen versehen. Diese stehen unter Denkmalschutz und wurden geborgen und
eingelagert. Die Fläche um die Orangerie ist von alten Baumbeständen geprägt, die erhalten
werden sollen.
Das Ziel, das Areal städtebaulich und freiraumplanerisch neu zu ordnen und ein gemischt genutztes und durchgrüntes Stadtquartier in einer dem Standort angemessenen Struktur und
städtebaulichen Dichte zu schaffen sowie die Lage von großen Teilen des Areals im Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB, begründen die Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Flächennutzungsplan
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden. Sollte im Planungsprozess eine fehlende Übereinstimmung zwischen den geplanten Nutzungen und den Darstellungen im Flächennutzungsplan erkennbar werden ist ein Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan durchzuführen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Städtebauliche und freiraumplanerische Neuordnung des Areals und Schaffen eines gemischt
genutzten, durchgrünten Stadtquartiers unter Berücksichtigung der im Gebiet vorhandenen,
zum Teil denkmalgeschützten Bestände sowie vorhandener Nutzungen und Ergänzung neuer,
tragfähiger Strukturen zu einem städtebaulich schlüssigen Ganzen unter Berücksichtigung eines ganzheitlichen Konzepts eines zukunftsfähigen Regenwassermanagements,
- Arrondierung des Nutzungsspektrums mit folgenden Nutzungen: Wohnen, Gewerbe, Sport
und Bewegung, Kreativwirtschaft und Kultur sowie zugehörige Nutzungen der Gebietsversorgung mit Waren des täglichen Bedarfs, Dienstleistungen sowie Einrichtungen der sozialen
Versorgung.
Des Weiteren wird mit der Planung die Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt sowie des Gender
Mainstreamings bzw. der Geschlechtergerechtigkeit angestrebt.
Umweltsituation
Schallschutz
Das Plangebiet ist von erheblichen Lärmbelastungen infolge des Straßen- und Straßenbahnver...

9/12
kehrs der benachbarten Hauptverkehrsstraßen sowie des Eisenbahnverkehrs betroffen. Perspektivisch plant die Deutsche Bahn die Erneuerung des Bahnhofs Dresden Neustadt Güterbahnhof, welche Auswirkungen auf das Plangebiet haben könnte. Weiterhin sind im Plangebiet
und der näheren Umgebung verschiedene gewerbliche Nutzungen mit teilweise erheblichen
Geräuschemissionen (z. B. Veranstaltungsbetriebe Alter Schlachthof etc.) im Bestand vorhanden.
Der Schutz der sensiblen Nutzungen vor erheblichen Verkehrslärmimmissionen sowie mögliche
Konflikte hinsichtlich des anlagenbezogenen Lärms bei einem Heranrücken von Wohnbebauung
an vorhandene Gewerbebetriebe sind planerisch zu berücksichtigen, die Möglichkeiten des
BauGB bei der Gebietsdefinition und Gliederung des Gebiets sollen genutzt werden.
Artenschutz
Im Rahmen einer für das Gesamtgebiet „Alter Leipziger Bahnhof“ veranlassten artenschutzfachlichen Untersuchung wurden auf einer Fläche von insgesamt 5,2 ha Lebensräume der streng
geschützten Art Zauneidechse festgestellt, welche sich insbesondere auf die Flächen entlang der
Bahntrasse sowie den Bereich des Flurstückes 1153/3 in Richtung Leipziger Straße erstrecken.
Zur Vermeidung von Verstößen gegen die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG sind
geeignete Artenschutzmaßnahmen vorzusehen. Neben externen Maßnahmen zur Schaffung von
Ersatzlebensräumen sollten vorrangig Habitatflächen im Plangebiet gesichert werden. Für die
Anforderungen des Artenschutzes ist ein Grünzug entlang des Bahndammes einzuordnen.
Altlasten
Innerhalb des Plangebietes ist ein Altlastenverdachtsstandort (zentral auf der Fläche der ehemaligen Steingutfabrik) bekannt. Weitere Altlastenverdachtsflächen können aufgrund der nutzungsbedingten Vorbelastung des Gebietes nicht ausgeschlossen werden.
Hochwasser
Teile des Plangebietes entlang der Leipziger Straße liegen im Überschwemmungsgebiet der Elbe
gemäß § 72 Sächsischem Wassergesetz.
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.
Aufhebung der Aufstellungsbeschlüsse zu den Bebauungsplanverfahren Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt und Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort
Alexander-Puschkin-Platz
Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Ein Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, der den gesamten Bereich zwischen Bahngleisen und Elbe sowie zwischen Uferstraße/Eisenbahnstraße und Erfurter Straße/Gehestraße bis zum Moritzburger Platz umfasst, wurde
am 3. Februar 2010 gefasst.
Teile des Geltungsbereiches wurden inzwischen in kleineren Bebauungsplänen, dem Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen sowie dem
Bebauungsplanverfahren Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt (in Gestalt seiner letzten Änderung durch Bebauungsplan 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Stra...

10/12
ße/Alexander-Puschkin-Platz), beplant und in Kraft gesetzt. Mittlerweile wurden die Planungen
auch größtenteils umgesetzt. Für diesen großen Geltungsbereich gibt es daher kein Planungserfordernis mehr. Für den verbliebenen unbeplanten Flächen sollen zwei Bebauungspläne aufgestellt werden, s. oben.
Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz
Ein Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz, der den Bereich zwischen Erfurter Straße, Leipziger Straße und
Gothaer Straße umfasst, wurde am 18. April 2012 gefasst.
Der Schulstandort wurde auf Grundlage des 2016 in Kraft getretenen Bebauungsplans 3001,
Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße 2019 eröffnet. Der Bebauungsplan 357 A, DresdenNeustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz ist damit gegenstandlos; das Verfahren
kann aufgehoben werden.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Februar 2025
Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1.000

Anlage 3

Gestaltungsplan

Anlage 4

Axonometrie

Anlage 5

Geltungsbereich Bebauungsplan 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt

Anlage 6

Geltungsbereich Bebauungsplan 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort
Alexander-Puschkin-Platz

Dirk Hilbert

