Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0661/25
Datum: 23. Februar 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.02.2026
23.02.2026
11.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

16.03.2026
14.04.2026
04.05.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

06.05.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3093, Dresden-Neustadt Nr. 47, Alter Leipziger Bahnhof – Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Aufhebung des bestehenden Aufstellungs- und Offenlagebeschlusses
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Alter Leipziger Bahnhof – Süd, einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3093, Dresden-Neustadt Nr. 47, Alter Leipziger Bahnhof – Süd.

...

2/12
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungsbeschluss sowie den Offenlagebeschluss zum Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof aufzuheben.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V1787/17 vom 28./29. Juni 2018
V2330/23 vom 9. Januar 2024
V2756/24 vom 29. Mai 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
V1234/11 vom 12. Juli 2012
V2629/13 vom 6. März 2014

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Historie
Das Areal am „Alten Leipziger Bahnhof“ ist eines der großen innerstädtischen Entwicklungsgebiete der Landeshauptstadt Dresden. Der namensgebende und noch in wesentlichen Teilen erhaltene Leipziger Bahnhof wurde 1839 als Endpunkt der ersten deutschen Ferneisenbahnlinie
Leipzig – Dresden errichtet. Begünstigt durch den Bahnanschluss siedelten sich in seiner Umgebung die Steingutfabrik, der alte „Central-Schlachthof“ (bis 1907) sowie weitere Betriebe an und
gaben dem Gebiet eine gewerbliche Prägung, welche auch noch in der DDR-Zeit den Gebietscharakter prägte. Insbesondere wurde der Bahnbetrieb zu Zwecken des Güterverkehrs bis zur Stilllegung 2005 weiter aufrechterhalten. Nach Abriss der Steingutfabrik 1995 und Aufgabe der
bahnbezogenen Nutzungen stellt sich das Betrachtungsgebiet heute als überwiegend gewerblich und kulturell genutztes Areal mit einem großen Brachflächenanteil insbesondere im mittleren Bereich dar.
Masterplan
Die wesentlichen Grundzüge der seitens der Landeshauptstadt Dresden geplanten Entwicklungen sind bereits im Masterplan Nr. 786.1 „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“ angelegt, welcher 2018 durch den Stadtrat beschlossen wurde. Dabei handelt es sich um die Präzisierung des
Masterplans Nr. 786, der bereits 2010 erarbeitet wurde. Unter dem Leitmotiv „Park schafft
Stadt“ wurden für den Bereich am Alten Leipziger Bahnhof Aussagen zum Erhalt der Bestandstrukturen sowie für neue gewerbliche, kulturelle und dem Wohnen dienende Bauflächen getroffen, die durch Grünzüge kleinteilig vernetzt werden. Der Ansatz einer Etablierung großflächiger Einzelhandelseinrichtungen wurde nicht mehr weiterverfolgt.
In drei Teilbereichen wurde der Masterplan bereits in konkrete Bebauungspläne überführt:
- Auf der Grundlage des 2016 in Kraft getretenen Bebauungsplans Nr. 3001, Dresden-Neustadt
Nr. 39, Gehestraße konnte der 2019 eröffnete Schulcampus Dresden-Pieschen mit Gymnasium und Oberschule errichtet werden. Im Jahr 2020 folgte der Grünzug entlang der Gehestraße, der sich in verschiedene Aktivitäts- und Erholungsbereiche gliedert und so unterschiedliche Alters- und Bevölkerungsgruppen anspricht.
- Der Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
erlangte 2020 Rechtskraft. Die Umsetzung unter dem Titel „Hafencity Dresden“ ist zu weiten
Teilen bereits abgeschlossen.
- Für das nördlich angrenzende Gebiet Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz wurde im
Ergebnis eines 2005 durchgeführten Werkstattverfahrens (Projektbezeichnung „Elbviertel“)
der Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-

...

5/12
Puschkin-Platz aufgestellt, welcher 2018 Rechtskraft erlangte. 2021 wurde ein vereinfachtes
Änderungsverfahren erfolgreich abgeschlossen. Das Quartier ist mittlerweile errichtet.
Die strukturellen Darstellungen des Masterplans wurden im Weiteren für das verbliebene Areal
zwischen Erfurter Straße, Leipziger Straße, Eisenbahnstraße und Bahndamm auf die städtebauliche Ebene übertragen und mit einer städtebaulich-freiräumlichen Planung untersetzt und konkretisiert.
Städtebauliches Qualifizierungsverfahren
Die Landeshauptstadt Dresden hat dafür mit der „Kooperativen Quartiersentwicklung Alter
Leipziger Bahnhof“ einen für sie in dieser Form neuen Weg eingeschlagen. Unter dem Motto
„Gemeinwohlorientiert, kooperativ entwickeln“ hat sie 2022 einen umfangreichen Partizipationsprozess gestartet,
in dessen Mittelpunkt ein dialoghaftes Beteiligungsformat mit unterschiedlichen Akteursgruppen zur künftigen Ausrichtung der Gebietsentwicklung stand. Neben den im Gebiet betroffenen
Grundstückseigentümerinnen und -eigentümern waren die Bürgerschaft, die Kommunalpolitik
sowie die Stadtverwaltung mit jeweils zwölf Vertreterinnen und Vertretern im Rahmen einer
„Begleitgruppe“ in den Prozess eingebunden.
In insgesamt fünf Sitzungen hat diese Begleitgruppe in intensiven Diskussionen die Ziele und
Inhalte für konkrete Entwürfe erarbeitet. Diese Ergebnisse sind als sogenannte „Eckpunkte“ in
die Aufgabenstellung eines städtebaulich-freiraumplanerischen Wettbewerbs eingeflossen.
Der sich an diese Arbeit anschließende Wettbewerb wurde als offener, zweiphasiger städtebaulich-freiraumplanerischer Realisierungswettbewerb nach der Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW) 2013 durchgeführt. Um den kooperativen Charakter des Beteiligungsprozesses auch
im Wettbewerb fortzuführen, wurde zu Beginn der Wettbewerbsphase 2 ein besonderes Beteiligungsformat durchgeführt. Im Rahmen einer „Gläsernen Werkstatt“ konnte die interessierte
Öffentlichkeit mit den für diese Phase qualifizierten sieben Planungsteams in einen offenen Austausch zu deren Entwürfen treten und damit Hinweise und Empfehlungen für die weitere Bearbeitung geben.
Siegerentwurf
Das Preisgericht wählte den Entwurf von KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB
mit Fabulism GbR und Station C23 zum Siegerentwurf. Seinen Abschluss fand der Wettbewerb
im März 2024 mit der Preisverleihung und Ausstellungseröffnung. Im Mai 2024 wurde der Siegerentwurf durch den Ausschuss für Bau, Verkehr und Liegenschaften als Grundlage für die weitere vertiefende Planung bestätigt.
Das Areal umfasst eine Gebietsgröße von circa 27 Hektar. Es waren circa 180.000 qm Geschossfläche und circa 4 Hektar Grünfläche unterzubringen. Die Nutzungen auf den neu zu bebauenden Flächen sollten sich überschlägig wie folgt verteilen: circa 70 Prozent Wohnen, 30 Prozent
Gewerbe, Kultur und Soziales.
Der Siegerentwurf gliedert das Gebiet in drei deutlich voneinander differenzierte Bereiche:
- Zentrales Element ist der große Grünraum, der sich ungefähr in der Mitte des Gebietes von
der Leipziger Straße bis zum Bahndamm erstreckt.
- Das Bahnhofsareal im Süden wird behutsam ergänzt.
...

6/12
- Der nördliche Bereich wird mit einer Mischung aus geschlossenen Quartiersblöcken und solitären Stadtbausteinen besetzt.
Städtebaulichen Gestaltungsplan
Der Siegerentwurf wurde fortgeschrieben in einen Städtebaulichen Gestaltungsplan, welcher als
ein informelles prozesssteuerndes Instrument alle Planungen im Areal zwischen Leipziger Straße, Erfurter Straße, Bahntrasse und Eisenbahnstraße aufnimmt. Teilräumliche Planungsprozesse
werden so in einem fortlaufen iterativen Prozess in einem Gesamtplan zusammengefasst und es
wird sichergestellt, dass alle Entwicklungen aufeinander abgestimmt werden.
Der Städtebauliche Gestaltungsplan wird in seiner aktuellen Fassung von Januar 2026 Gegenstand der frühzeitigen Beteiligung.
Für die Fortschreibung des Siegerentwurfes wurden Gespräche mit allen zwölf Eigentümern des
Gebietes bezüglich ihrer Entwicklungsabsichten geführt, welche in die Planung eingeflossen
sind. Ebenfalls in die Bearbeitung einbezogen waren die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden.
Inhaltliches
Die Bearbeitung erfolgte auf Grundlage des Preisgerichtsprotokolls vom 26. Februar 2024, dem
Beschluss V2756/24 des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
vom 29. Mai 2024 sowie der Belange der Fachämter sowie des Landesamts für Denkmalpflege
zur fachlichen Vertiefung.
Im Ergebnis stellt sich der Wettbewerbsentwurf als robust dar und wurde nur marginal fortgeschrieben. Fortschreibungen gab es in folgenden Bereichen:
- Eingangssituation Kreuzungsbereich Eisenbahnstraße/Leipziger Straße,
- Zentrale Durchwegung im Bereich der Güterschuppen als bauliche Fuge, Erhalt des durchgehenden Daches,
- Weiterentwicklung und Anpassung des Radwegenetzes an die aktuelle Planung Radwegeverbindung Lößnitzstraße,
- Anpassung der Kubatur zur Einhaltung der Abstandsflächen Richtung MyHouse-Club,
- Erschließung Eventspange,
- Entwicklung des Tankstellenareals inkl. Verschiebung Wegeverbindung zur Hafencity,
- Modifikation der Artenschutzfläche,
- Verortung der Spielplatzflächen,
- Verschiebung Gebäudeflucht am Alexander-Puschkin zugunsten von Baumerhalt,
- Integration von Tennisplätzen auf Grund der Abhängigkeit zum „Neuen Sachsenbad“.
Umsetzung
Aufgrund der unterschiedlichen Gebietsstrukturen des Areals wird das Gesamtareal in zwei
voneinander getrennten Bebauungsplänen entwickelt werden: „Alter Leipziger Bahnhof – Nord“
und „Alter Leipziger Bahnhof – Süd“.
Prägend für das Gebiet „Alter Leipziger Bahnhof – Süd“ ist der ehemalige Bahnhof mit seinen
noch bestehenden geschwungenen Gebäuden und Gleisanlagen. Der Alte Leipziger Bahnhof
steht wegen seiner bau- und ortsgeschichtlichen Bedeutung und seines verkehrsgeschichtlichen
Werts als Endbahnhof der ältesten deutschen Ferneisenverbindung Leipzig – Dresden als Sach-

...

7/12
gesamtheit unter Denkmalschutz. Die Flächen befinden sich zum überwiegenden Teil im Eigentum eines Eigentümers. Dieser Bereich soll behutsam nachverdichtet werden.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt noch nicht über Eigentum innerhalb des Bearbeitungsgebietes.
Im Bereich des Geltungsbereiches „Alter Leipziger Bahnhof – Süd“ steht die Stadt in Verhandlungen mit dem Eigentümer der größten Fläche bezüglich des Ankaufs des Areals rund um das
ehemalige Bahnhofsgebäude mit dem Ziel der Realisierung des Gedenkorts und Begegnungszentrums Alter Leipziger Bahnhof. Die Vorlage V0428/25 „Nutzungs- und Betreibungskonzept
für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V.“ befindet sich derzeit im Gremienumlauf.
Im Regelfall ist mit den jeweiligen planungsbegünstigten Grundstückseigentümern ergänzend
der Regelungen im Bebauungsplan der Abschluss städtebaulicher Verträge anzustreben. Die
Steuerungsmöglichkeiten des Kooperativen Baulandmodells sind entsprechend zu nutzen.
Weiterer Prozess
Der Siegerentwurf ist das Resultat und der gemeinsame Nenner eines sehr umfangreichen Beteiligungs- und Aushandlungsprozesses. So ist es gelungen, auch die Zivilgesellschaft in hohem
Maße intensiv und stetig mit einzubinden und im Ergebnis eine Setzung entsprechender Themen zu platzieren. In Zeiten vielfältiger Unsicherheiten und rapider Veränderungsprozesse, denen, die Gesellschaft unterworfen ist, ist der damit verbundene breite gesellschaftliche Konsens
ein wertvolles Pfund sowie eine verbindliche Handlungsgrundlage für das weitere Verfahren.
In Fortführung des bisherigen Verfahrens werden die Mitglieder der Begleitgruppe auch zukünftig in geeigneter Art und Weise mit einbezogen werden. Darüber hinaus sollen Nutzer/-innen,
Stakeholder und die allgemeine Öffentlichkeit kontinuierlich eingebunden werden. Auf die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen wird weiterhin besonders Wert gelegt.
Bebauungsplan „Alter Leipziger Bahnhof – Süd“
Das Plangebiet „Alter Leipziger Bahnhof – Süd“ umfasst den südlichen Bereich des Gesamtreals
„Alter Leipziger Bahnhof“. Es wird im Norden durch die Flurstücke 868/3, 1153/2, 1153/3,
1160/43, 1225/16 der Gemarkung Neustadt, im Westen durch die Leipziger Straße und im Süden durch die Eisenbahnstraße begrenzt. Nach Osten wird das Gebiet durch das Flurstück
853/10, den Bahndamm der hochgelegten Gleistrasse zu den sich anschließenden Wohngebieten der östlichen Leipziger Vorstadt, abgegrenzt. Die Flächen des Geltungsbereiches weisen eine
Größe von circa 10,4 ha auf.
Große Teile der Flächen gehören zum historischen Bahnhofsgelände und sind mit verschiedenen
Gebäuden aus der Zeit der Bahnhofsnutzung bebaut. Dazu zählen die erhaltenen Teile des ehemaligen Empfangsgebäudes von 1857 sowie Gebäude der früheren Bahnhofsverwaltung, die als
Klinkerbauten die Bebauung nach Süden abschließen. Erhaltene historische denkmalgeschützte
Güterschuppen und eine überdachte Laderampe sowie freistehende Laderampen lassen mit
ihren z. T. gekrümmten Formen die Lage der ehemaligen Gleise nachvollziehbar werden und
umschließen in ihrer Mitte einen ehemaligen Warenumschlagplatz in charakteristischer Ellipsenform.

...

8/12
Im östlichen der alten Güterschuppen befinden sich die Verkaufs- und Lagerräume der Dresdner
Filiale einer regionalen Handelskette für Mal- und Handwerksbedarf. Der mittlere Schuppen
wird zu Lagerzwecken genutzt. Der Güterschuppen im Westen befindet sich in ruinösem Zustand und ist ungenutzt. In den Klinkerbauten der ehemaligen Bahnhofsverwaltung sind mit
einer Spedition und einem Anbieter für technische Laborgeräte weitere Gewerbebetriebe ansässig. Die Platzfläche davor wird von einer Autovermietung und einem Grill- und Imbissbetrieb
genutzt.
Im erhaltenen Teil des ehemaligen Empfangsgebäudes im östlichen Teil des Bahnhofsgeländes
befindet sich in der sogenannten „Grünen Villa“ seit 2016 das „Zentrum für zeitgenössische
Kunst und Kultur“ des 1991 gegründeten Kulturvereins „Blaue Fabrik e. V.“, das Konzerte, Ausstellungen und kulturelle Veranstaltungen organisiert und Probenräume und andere Veranstaltungsräume vermietet. Etwas nördlich davon liegt hinter den Bahnbögen der Gleistrasse an der
Hansastraße das Atelier- und Galeriehaus des 2014 gegründeten „Hanse 3 e. V.“, in dem sich 35
Kunstschaffende zusammengeschlossen haben, um gemeinsam Ausstellungs-, Atelier-, Probenund Aufführungsräume mit zugehörigen Freiflächen zu nutzen und anzubieten.
Im ehemaligen Ankunftsgebäude des Bahnhofs westlich der Hanse 3 haben sich die 2021 neu
gegründete Jüdische Kultusgemeinde Dresden und die Thora-Schule Besht Yeshiva Dresden niedergelassen.
Der Alte Leipziger Bahnhof steht wegen seiner bau- und ortsgeschichtlichen Bedeutung und
seines verkehrsgeschichtlichen Werts als Endbahnhof der ältesten deutschen Ferneisenverbindung Leipzig –Dresden als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Das schließt alle noch erhaltenen Gebäude, Gebäudeteile, Einfriedungen, befestigten Wege, gepflasterten Flächen und Reste
bahntechnischer Anlagen mit ein. Trotz des erfolgten Rückbaus lassen sich die früheren Verläufe
der Gleisanlagen im Grundriss der Bahnhofsanlage und anhand von Schotter, Schwellen und
Resten verbliebener Gleise noch gut nachvollziehen.
Innerhalb der Sachgesamtheit befinden sich Einzelkulturdenkmale, die in der Denkmalliste des
Landesamtes für Denkmalpflege erfasst sind. Es wird auf die Denkmalliste mit den Objektnummern 09307323 und 09215003 verwiesen. Der erhaltene und denkmalgeschützte Bestand umfasst vor allem folgende Baulichkeiten:
- Die erhaltenen Teile des Empfangsgebäudes, beginnend südlich mit der sogenannten „Grünen Villa“, der einstigen Prager Halle (heute Blaue Fabrik e. V.), Teilen der ehemaligen Abgangshalle mit Uhrturm nach Leipzig, dahinter ruinöser, halbkreisförmiger Verbindungsbau
(ehemalige Drehscheibe) und abschließend erhaltener Trakt der einstigen Ankunftshalle von
Leipzig des 1857 – 1859 entstandenen (dritten) Personenbahnhofs.
- Die Güterschuppen aus den Jahren 1874/1875 mit verputztem Sandsteinquadermauerwerk,
Rundbögen und schmalen Verladerampen, die durch weit auskragende Dächer auf hölzernen
Zierkonsolen geschützt werden sowie die überdachte Laderampe in Verlängerung der Güterschuppen.
- Markante Klinkerbauten in der Mitte des Areals aus dem Ende des 19. Jahrhunderts als
Dienstgebäude, sowie ein schlichtes Dienstgebäude von 1925 auf der Ostseite des Bahnhofs
(heute Hanse 3 e. V.).
- Die befestigten Wege, gepflasterten Flächen, Schotter, Schwellen und Reste verbliebener
Gleise.

...

9/12
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans inkludiert weiterhin die an der Leipziger Straße gelegenen Tankstelle.
Das Ziel, das Areal städtebaulich und freiraumplanerisch weiterzuentwickeln und ein gemischt
genutztes und durchgrüntes Stadtquartier in einer dem Standort angemessenen Struktur und
städtebaulichen Dichte zu schaffen sowie die Lage von großen Teilen des Areals im Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB, begründen die Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Flächennutzungsplan
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden. Sollte im Planungsprozess eine fehlende Übereinstimmung zwischen den geplanten Nutzungen und den Darstellungen im Flächennutzungsplan erkennbar werden, ist ein Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan durchzuführen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Städtebauliche und freiraumplanerische Weiterentwicklung des Areals unter Erhalt des
denkmalgeschützten Bestandes und der städtebaulichen Grundkonfiguration bei gleichzeitigen maßvollen Ergänzungen und Nachverdichtungen unter Berücksichtigung eines ganzheitlichen Konzepts eines zukunftsfähigen Regenwassermanagements,
- Erhalt der im Areal des ehemaligen Bahnhofs etablierten Einrichtungen wie der Kreativwirtschaft/Kultur sowie des vorhandenen Gewerbes; Arrondierung des Nutzungsspektrums mit
folgenden Nutzungen: Wohnen, Gewerbe, Sport und Bewegung, Kreativwirtschaft und Kultur,
- Planungsrecht für den Gedenkort und das Begegnungszentrum Alter Leipziger Bahnhofs.
Des Weiteren wird mit der Planung die Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt sowie des Gender
Mainstreamings bzw. der Geschlechtergerechtigkeit angestrebt.

Umweltsituation
Artenschutz
Im Rahmen einer für das Gesamtgebiet „Alter Leipziger Bahnhof“ veranlassten artenschutzfachlichen Untersuchung wurden auf einer Fläche von insgesamt 5,2 ha Lebensräume der streng
geschützten Art Zauneidechse festgestellt, welche sich insbesondere auf die Flächen entlang der
Bahntrasse sowie den Bereich des Flurstückes 1153/3 in Richtung Leipziger Straße erstrecken.
Zur Vermeidung von Verstößen gegen die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG sind
geeignete Artenschutzmaßnahmen vorzusehen. Neben externen Maßnahmen zur Schaffung von
Ersatzlebensräumen sollten vorrangig Habitatflächen im Plangebiet gesichert werden. Für die
Anforderungen des Artenschutzes ist ein Grünzug entlang des Bahndammes einzuordnen.
Hochwasser
Ein kleiner Teil des Plangebietes entlang der Leipziger Straße, in Nachbarschaft zum ehemaligen
Zollhof, liegt im Überschwemmungsgebiet der Elbe gemäß § 72 Sächsischem Wassergesetz.

...

10/12
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses sowie des Offenlagebeschlusses zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger
Bahnhof
Ein Aufstellungsbeschluss für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof, der das Flurstück 853/6 der Gemarkung
Neustadt umfasst, wurde am 12. Juli 2012 gefasst. Am 6. März 2014 wurde der Offenlagebeschluss gefasst. Das Bebauungsplanverfahren wurde nicht zum Satzungsbeschluss geführt. Die in
diesem genannten Bebauungsplanverfahren verfolgten Planungsziele gelten aus heutiger Sicht
als überholt. Daher soll dieses Planverfahren förmlich aufgehoben werden.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Februar 2025
Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1.000

Anlage 3

Gestaltungsplan

Anlage 4

Axonometrie

Anlage 5

Geltungsbereich Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof

Dirk Hilbert

