Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/020/2026)
am Donnerstag, dem 12. März 2026,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden
Hinweis: In dem Fall einer Evakuierung aufgrund der Entschärfung findet die Gremiensitzung
im Stadtforum Dresden, Konferenzraum FORUM, 1. OG, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
DD statt!

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 15.01.2026

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden - Erweiterung
Roll-in etc. und baufachliche Betreuung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher" durch Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00059/25
beratend

3.2

Antrag von Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung
"Nola Note - eine Reise um die Welt. Ein musikpädagogisches Bühnenprogramm von Kindern für Kinder." gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00100/26
beratend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-010/26) "Themenwoche Sucht in Dresden-Altstadt"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00088/26
beratend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-022/26) "Thementage Sucht im projekttheater dresden mit dem Projekt: "Kill You!“"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00138/26
beratend

4

Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: „Leistungsfelder und Leistungsarten“
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung durchgeführt am 27.11.2025!

V0526/25
beschließend

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 17 – Briesnitz
und westliche Ortschaften

V0499/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

3/3
6

Aufnahme des Hortes der Freien Gartenstadtschule Hellerau, Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2025/2026 rückwirkend
zum 1. Oktober 2025 und Betreibung durch den Träger venabi e. V.
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0528/25
1. Lesung
(federführend)

7

Selbstvertretung stärken - Implementierung des § 4a SGB VIII in die
Jugendhilfelandschaft Dresdens

V0566/25
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
8

Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2027/2028
Antrag gemäß § 26 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Einreicher: Mitglieder des JHA

9

Entwicklung und Anwendung eines Personalbemessungsinstruments für die Verwaltung des Jugendamtes
Einreicher: Mitglieder des JHA

10

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
11

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

A0146/26
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0132/25
beratend

