Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00058/26

Datum:

09.02.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Stadtteilfesten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: "Dixielandkonzert
Lebenskünstler" 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Stadtteilfest „Dixielandkonzert Lebenskünstler“
im Rahmen des 54. Dixielandfestivals vor der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinde-

rung, Altleuben 10 und beschließt, der Cultus gGmbH als Veranstalter einen Betrag i. H. v.
6.200,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
44291100
6.200,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das Lebenskünstler-Konzert hat sich über Jahre hinweg als inklusives Straßen- und Stadtteilfest
mit überregionaler Strahlkraft etabliert. Es verbindet nicht nur die Bewohner von DresdenLeuben, sondern setzt ein weithin sichtbares Zeichen für gelebtes Miteinander.

Von Beginn an besteht eine enge Kooperation zwischen der Cultus gGmbH und dem Stadtbezirksamt Leuben. Das Amt unterstützt die Veranstaltung maßgeblich durch die Beantragung der
Straßensperrungen sowie die Bereitstellung technischer Infrastruktur wie Strom und
Equipment. Mit dieser aktiven Beteiligung trägt das Stadtbezirksamt dazu bei, die finanzielle
Basis des Festes zu sichern. Auch das örtliche Polizeirevier ist fest in das bewährte Sicherheitskonzept eingebunden.

3/3
Traditioneller Austragungsort des Open-Air-Konzerts ist die Hertzstraße zwischen

Lilienthalstra-

Re und Reisstraße. Das Fest richtet sich gleichermaßen an die Bewohner der BehindertenEinrichtung Altleuben, deren Gäste sowie die gesamte Nachbarschaft. Der Eintritt bleibt dabei
kostenfrei. Die gastronomische Versorgung übernimmt die Behindertenwerkstatt ‚Luby Service‘,
deren Erlöse direkt in die Refinanzierung der Veranstaltung fließen.
Als offizieller Veranstalter zeichnet

die Cultus gGmbH

für alle Genehmigungsprozesse

verant-

wortlich und setzt konsequent auf die Zusammenarbeit mit lokalen Dienstleistern. Ein besonderes Highlight ist die Einbettung in das Programm des Internationalen Dixieland Festivals Dresden, welches das Konzert medial begleitet. National und international renommierte Jazzbands
sorgen dabei für die musikalischen Akzente.

Die aktuelle Kalkulation basiert auf den Vorjahreswerten, ergänzt um eine moderate Preissteigerung von 3,5 % für das Jahr 2026. Ein wesentlicher Kostenfaktor bleibt die professionelle Bühnen- und Audiotechnik (ca. 17.000 EUR). Ziel ist es, diese Aufwendungen

durch die Unterstüt-

zung des Stadtbezirksbeirates abzufedern, da die Cultus gGmbH trotz der Einnahmen aus dem
Gastronomiebereich weiterhin einen erheblichen Eigenanteil trägt.

Aı-#
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Veranstaltungsplakat

54. INTERNATIONALES

IST ERLJANND
FESTIVAL

DRESDEN

Ein Feldschlößchen-Festival

fördert
durch
den Stadthezrksbeirat
Leuben

Di, 12. Mai 2026, ab 15 Uhr

Dresden.
Dis2qgeu

Große Bühne auf der Hertzstraße, zwischen Reis- und Lilienthalstraße
Eintritt frei! Feldi vom Fass, frisch Gegrilltes und Abschlussfeuerwerk!
Eine Veranstaltung der Cultus gGmbH - Campus Altleuben

„»

.

Her

n

NATKTOTD
ATSV Talohi=tsuu iz: 1

ET

felg-T-le[-YaWel-

ENERGIE®

I

eussene
ZEITUNG

fin feldschlößchen-Festival

72

ehlelane,

Mein Einkaufsbahnhof

ETC

=

EI]STERNAUTO

B!

j

FB

1

ec

n

Dresden

in

DRESDEN

N EORMATIon

j

8 egocentric
Brerens

m

geföi

lurch

D

Den]

iz

Dieegen"

as Amı fü

und

resden

,

