Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

|

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00097/26

Datum:

10.Feb. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

10.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag von Zukunftsgestalten e. V. zur Projektförderung "In der Alten Gärtnerei soll eine
kostenfreie Konferenz zum Thema 'Dekolonialisierung & Nachhaltigkeit’ mit ca. 12
Veranstaltungen stattfinden" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
‚Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 7.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00121/22
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.500,00 Euro / 2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15. Januar 2026 noch 154.276,80 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

4

7

Ahomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-007/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0000247/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zukunftsgestalten e.V.

15.895,00 €

Eigenmittel

3.395,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

In der Alten Gärtnerei soll eine
kostenfreie Konferenz zum Thema
“Dekolonialisierung & Nachhaltigkeit” mit
ca. 12 Veranstaltungen stattfinden.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
7.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

7.500,00 €

Förderort:

Alte Gärtnerei Pieschen, Heidestraße 21, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Konferenz in der Alten Gärtnerei Pieschen (4.–6. Juni 2026) richtet den Blick auf zentrale
globale Krisen – Klimawandel, soziale Ungleichheit und Artensterben – und verbindet diese mit
Fragen unseres eigenen Alltags. Ein besonderer Fokus liegt darauf, wie koloniale Kontinuitäten bis
heute unsere Lebensrealitäten, globalen Machtverhältnisse und die Möglichkeiten nachhaltiger
Entwicklung prägen.
Im Zentrum stehen u.a. die Fragen,
• wie kolonial geprägte Ungleichheiten aktuelle Transformationsprozesse und nachhaltige
Entwicklung beeinflussen?
• welche politischen, gesellschaftlichen und institutionellen Bedingungen sich ändern müssen,
um dekoloniale Perspektiven wirksam in die globalen Transformationen einzubinden?
Das dreitägige Programm bietet zugängliche Fachbeiträge von Expert:innen aus Wissenschaft,
Zivilgesellschaft, Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Kultur. Die Konferenz lädt ausdrücklich zum
Mitdiskutieren, Nachfragen und Vernetzen ein und macht interdisziplinäre wie interkulturelle
Perspektiven sichtbar, die im öffentlichen Diskurs oft unterrepräsentiert sind. Ziel ist es – im Sinne
des Public Understanding of Science and Humanities –, einen verständlichen Dialog zwischen
Fachwelt und interessierter Öffentlichkeit sowie Bildungsakteur:innen, NGOs und
Multiplikator:innen zu fördern.
Neben klassischen Formaten wie Keynotes, Vorträgen, Workshops und Podiumsgesprächen spielt
Kultur eine wichtige Rolle. Der etablierte Poetry Slam wird fortgeführt, außerdem entsteht in
Kooperation mit dem Staatsschauspiel ein Theaterformat, das die Themen der Konferenz
künstlerisch zugänglich macht. Solche kulturellen Zugänge ermöglichen eine emotionale
Auseinandersetzung mit entwicklungspolitischen Inhalten.
Geplant sind ca. 12 Beiträge, die ungefähr 250 Menschen vor Ort und weitere über Radio und
Videoaufzeichnung erreichen sollen.

13. Januar 2026

Der Ablauf:
• Do., 4. Juni: Auftakt am Abend mit einführendem Impuls.
• Fr., 5. Juni: Ganztägiges, aufeinander aufbauendes Programm mit Break-Out-Sessions,
Workshops, Impulsen und Podiumsgespräch; abends kultureller Abschluss.
• Sa., 6. Juni: Zusammenführung der Ergebnisse und Ausblick auf zukünftige Entwicklungen.
Parallel wird die Alte Gärtnerei als offener Begegnungsraum genutzt – mit Verpflegung,
gemütlichen Orten für Gespräche, kleinen Kulturangeboten und einem Festivalradio in
Kooperation mit dem in Pieschen ansässigen Coloradio. Live-Übertragung und eine eigene
Podcastproduktion machen Inhalte auch über die Veranstaltung hinaus zugänglich. Keynotes und
Poetry Slam werden zudem aufgezeichnet und online kostenfrei bereitgestellt, um die Teilnahme
barriereärmer zu gestalten.
Durch die langjährige Erfahrung von Zukunftsgestalten e.V. in der Nachhaltigkeitsbildung, die
kontinuierliche Evaluation des Formats sowie die enge Zusammenarbeit mit der Alten Gärtnerei
wird ein qualitativ hochwertiges, inklusives und wirkungsorientiertes Konferenzformat
gewährleistet.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00121/22, Offenes Symposium - Die große Transformation. Wege aus der globalen Krise" im
Rahmen des Dear Future - Dresdner Nachhaltigkeitsfestival, 5.500,00 EUR

13. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

In der Alten Gärtnerei soll eine kostenfreie Konferenz
zum Thema “Dekolonialisierung & Nachhaltigkeit” mit ca.
12 Veranstaltungen stattfinden.

lfd. Nr.: Pie-007/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0000247/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?



Örtliche Bedeutung?



Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2



förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g, i



Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3




zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4







a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

 Eigenmittel



Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja



12. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5





ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant



Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?




Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 12.01.2026:
Verfügbares Budget

154.276,80 €

beantragte Mittel:

7.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

7.500,00 €

12. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag In der Alten Gärtnerei soll eine kostenfreie Konferenz
zum Thema “Dekolonialisierung & Nachhaltigkeit” mit ca. 12 Veranstaltungen
stattfinden.
lfd. Nr.: Pie-007/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0000247/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.000,00 €

1.000,00 €

2 Druck- und Werbekosten

2.250,00 €

2.250,00 €

3 Fahrtkosten

300,00 €

300,00 €

4 Honorare

2.310,00 €

750,00 €

5 Raummiete

2.600,00 €

2.600,00 €

6 Reisekosten

140,00 €

105,00 €

7 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.850,00 €

2.850,00 €

8 Sonstige Sachausgaben

3.000,00 €

3.000,00 €

9 Verwaltungskostenpauschale

1.445,00 €

1.445,00 €

15.895,00 €

14.300,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
3.395,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

5.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

15.895,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dienstleistung Gestaltung ÖA Motiv anteilig: 1.500,00 €; Dienstleistung techn. Betreuung
Konferenz 3 Tage à 200€: 600,00 €; Verpflegung Konferenz 3 Tage à 50 Personen zu 6€ p.P. &
Tag: 900,00 €

12. Januar 2026

Projektbeschreibung
offene Konferenz Alte Gärtnerei
„Dekolonialisierung & Klimagerechtigkeit“ (Arbeitstitel)
04.-06. Juni 2026
Alte Gärtnerei Pieschen
250 Teilnehmende plus digitale Besuchende
12 Veranstaltungen für Anwohnende

Ausgangssituation
Unsere bisherige gesellschaftliche Normalität steht durch multiple Krisen
(Klimawandel, Ressourcenknappheit, soziale Ungleichheit) massiv unter Druck. Weil
große Anstrengungen darauf verwendet werden, diese Normalität aufrechtzuerhalten, fehlen Ressourcen für echte Zukunftsgestaltung. Zugleich wächst die
Komplexität der Welt, während Orientierung, Vertrauen und positive Zukunftsbilder
fehlen. Globale Probleme wirken abstrakt und überfordern viele Menschen;
gleichzeitig sinkt das Interesse an Themen jenseits des eigenen Alltags und an
globalen Ungleichheiten – ein zentraler Grund, warum dekoloniale Perspektiven oft
unsichtbar bleiben.
Um nachhaltige und gerechte Zukunftswege zu entwickeln, braucht es deshalb
niedrigschwellige Foren, die Alltagserfahrungen mit globalen Zusammenhängen
verbinden, kulturelle Vielfalt einbeziehen und kritische Reflexion über Machtverhältnisse, Rollen im globalen Gefüge und koloniale Kontinuitäten ermöglichen.
Zudem erschweren geopolitische Spannungen und das Abschwächen internationaler
Kooperation die gemeinsame Arbeit an globalen Nachhaltigkeitszielen – gerade hier
wird die Notwendigkeit dekolonialer, international solidarischer Zusammenarbeit
besonders sichtbar.
So global die Auswirkungen und Zusammenhänge dieser großen Herausforderungen
auch sind, so sehr liegt die Lösung auf der lokalen, individuellen Ebene. Die
Auswirkungen unserer täglichen Konsumentscheidungen, das Interesse und ggfs.
die Beteiligung am lokalen politischen Leben, die diesbezüglichen Sorgen und Fragen
Zukunftsgestalten e.V. Projektbeschreibung für offene 3 tägige Konferenz Juni 2026

1/5

jedes/r Bürger:in und die damit verbundenen Zukunftsunsicherheiten sind die
Anknüpfungspunkte der Konferenz. Die Handlungsmacht der Bürger:innen zu der
oben aufgeführten Problematik ist vielfältig. Der Bedarf an Information und
Austausch dazu riesig. Bürger:innen versuchen mehr und mehr die Gestaltung ihres
Stadtteils und damit die Möglichkeiten der eigenen Lebensweise in die Hände zu
nehmen. Zwingende Voraussetzung zur Nutzung dieser Macht und zur Befähigung
der Bürger:innen sich an der Stadtteilgestaltung beteiligen zu können, sind allerdings
Plattformen des Wissenserwerbs, des Austausches und die Steigerung der kritischen
Reflexionsfähigkeit des eigenen Verhaltens. In Verbindung mit Inspirationsquellen
können so Ansätze entstehen aktiv in die Stadtteilgestaltung einzugreifen. Genau da
setzt die Konferenz an. Es möchte den Bürger:innen des Stadtteils die Möglichkeit
geben, sich intensiv mit Expert:innen auszutauschen, eigene Handlungsweisen zu
hinterfragen und neue Inspirationen für Verhaltensänderungen und eigenes
Engagement zu holen.

Ausführliche Projektbeschreibung
Die Konferenz wirft in der Alten Gärtnerei Pieschen vom 4. bis 6. Juni 2026 einen
detaillierten Blick auf die aktuellen, globalen Herausforderungen (wie Klimakrise,
Ungerechtigkeit, Verlust der Artenvielfalt) und ihre Bezüge zum eigenen Alltag. Sie
thematisiert dabei insbesondere inwiefern unsere koloniale Vergangenheit immer
noch aktuell ist und unsere Lebensrealitäten prägt. Die Programmbeiträge widmen
sich aus unterschiedlichen Perspektiven den Fragen
•

Inwiefern ist Kolonialisierung immer noch Teil unseres Alltags und des
Weltgeschehens?

•

Wie prägen historische koloniale Kontinuitäten bis heute globale
Machtverhältnisse, Entwicklungswege und Zukunftschancen?

•

Inwiefern beeinflussen kolonial bedingte Ungleichheiten die Richtung globaler
Transformationen und die Möglichkeiten nachhaltiger Entwicklung?

•

Welche Rahmenbedingungen müssen verändert werden, um dekoloniale
Perspektiven wirksam in transformative Prozesse einzubinden?

Das dreitägige Programm der Konferenz bietet für ein breites Publikum aufbereitete
Fachbeiträge von Expert:innen aus Wissenschaft, Zivilgesellschaft, Politik und
Verwaltung, Wirtschaft und Kultur und lädt zum aktiven Debattieren, Nachfragen und
Mitdiskutieren, zum Austausch und zum Netzwerken ein. Die Beiträge der Konferenz
fokussieren den jährlichen Themenschwerpunkt und greifen wichtige, manchmal zu
wenig berücksichtigte und sichtbare oder für unseren kulturellen Alltagshintergrund
oft unbesprochene (inter-)disziplinäre und interkulturelle Perspektiven auf. Ziel der
Konferenz ist es, nach der Idee des Public Understanding of Science and Humanities
Zukunftsgestalten e.V. Projektbeschreibung für offene 3 tägige Konferenz Juni 2026

2/5

(PUSH) einen verständlichen Austausch zwischen Expert:innen und an einer
nachhaltigen Entwicklung interessierten Bürger:innen, Bildungsakteur:innen,
Nichtregierungsorganisationen und Multiplikator:innen aus verschiedenen
gesellschaftlichen Feldern anzuregen und zu stärken. Im Rahmen der Konferenz soll
das in den Vorjahren gut etablierte Format des Poetry Slam fortgeführt werden.
Zudem planen wir in Kooperation mit dem Staatsschauspiel ein Theaterformat zu
den oben genannten Fragestellungen anzubieten. Kulturelle Formate wie diese
ermöglichen es, neben den üblichen Beiträgen wie Vorträge, Workshops &
Podiumsgesprächen entwicklungspolitischen Inhalten verknüpft mit packender
Emotion eine Bühne zu geben.
Geplant ist für den Do, 04.06. eine abendliche Auftaktveranstaltung mit einem
einführenden Impulsbeitrag zum Thema. Am Freitag, 05.06. wird es aufeinander
aufbauende Formate als ganztägige Veranstaltungsreihe mit Break-Out-Räumen
geben. Hier planen wir sowohl Key Impulse, als auch Vorträge, Workshops und
Podiumsgespräch. Abends werden die Inhalte des Tages durch einen kulturellen
Beitrag abgerundet werden. Am Samstag, den 06.06. wird es ein abschließendes
Programm geben, welches die vorangegangen Inhalte zusammen fässt und einen
Ausblick in die Zukunft bzgl. der leitenden Fragestellungen wagt.
Parallel zu den Veranstaltungen werden wir den wundervollen Ort als Raum des
Austausches, des Seins und der Erfahrung von Selbstwirksamkeit nutzen. Damit die
Menschen sich hier möglichst lange aufhalten und viele Impulse mitnehmen, wird es
Verpflegung und Getränke geben; viele lauschige Ecken für intensivere Gespräche
und ein kleines kulturelles Rahmenprogramm. Zusätzlich ist ein Festivalradio mit live
Übertragung und Podcastbeitrag durch den in Pieschen ansässigen Radiosender
Coloradio geplant. Das ermöglicht zum einen zusätzliche Zuhörende über das Radio
und gleichzeitig eine professionelle Aufarbeitung der Inhalte als Podcastbeitrag. So
kann die Konferenz auch im Nachgang noch gehört werden. Ausserdem zeichen wir
die Keyynotes und den Poetry Slam auf Video auf und werden diese im Anschluss
ebenso kostenfrei zum Nachschauen zur Verfügung stellen. Diese beiden
zusätzlichen Ausgaben ermöglichen auch Menschen, die aus unterschiedlichen
Gründen nicht vor Ort sein können die Teilnahme und macht die Konferenz damit
noch barriereärmer.
Durch die langjährige Erfahrung der Mitarbeiter:innen des Projektträgers
Zukunftsgestalten e.V. im Bereich der Bildungsarbeit für Nachhaltigkeit,
einhergehend mit einer jährlichen intensiven Evaluation und Anpassung der
Maßnahme und der intensiven Einbindung in der organisationellen als auch
inhaltlichen Planung des Kooperationspartners Alte Gärtnerei wird ein hohes
qualitatives Niveau gewährleistet.

Zukunftsgestalten e.V. Projektbeschreibung für offene 3 tägige Konferenz Juni 2026

3/5

Zielgruppe, Zielstellung und Zielerreichung
Die Ziele des Projektes orientieren sich an den Kernkompetenzen von Bildung für
nachhaltige Entwicklung und untergliedern sich dementsprechend in die Ebenen:
"Erkennen", "Beurteilen" und "Handeln". In den Veranstaltungen werden
Informationen über Globalisierung, globalen Wandel und die Herausforderungen
einer Nachhaltigen Entwicklung im Rahmen des aktuellen Themenschwerpunkts an
ein breites Publikum vermittelt. Die Teilnehmenden erhalten neue Kenntnisse und
können ihr Wissen über nachhaltige Entwicklung und Wandel erweitern. Die
vermittelten Informationen und gewonnenen Erkenntnisse tragen zu einem
besseren Verständnis der komplexen Zusammenhänge aktueller globaler
Entwicklungen und der Herausforderungen einer nachhaltigen Entwicklung bei. Die
Teilnehmenden können durch die Inhalte in den Veranstaltungen globale
Zusammenhänge und aktuelle Entwicklungen besser verstehen und beurteilen.
→ Mindestens 80% der Teilnehmenden konnten ihr Wissen erweitern und erfahren in
der besuchten Veranstaltung etwas Neues rund um Themen einer nachhaltigen
Entwicklung und zum Themenschwerpunkt.
→ Mindestens 50% der Teilnehmenden geben an, dass die Inhalte in den
Veranstaltungen dazu beitragen, globale Zusammenhänge, Hintergründe und
aktuelle Entwicklungen (besser) verstehen bzw. beurteilen zu können.
→ Mindestens 75% der Teilnehmenden geben an, dass sie mit der Vermittlung
/Verständlichkeit sehr zufrieden bzw. zufrieden sind.
→ Mindestens 50% der Teilnehmenden geben an, durch die Veranstaltung, Interesse
am Thema entwickelt zu haben.
→ Mindestens 5 Personen stellen im Anschluss der Veranstaltung Fragen oder
beteiligen sich an einer Diskussion.
Zur Überprüfung dieser Ziele haben wir insgesamt 8 Projektziele / Wirkungen
identifiziert, diese mit Indikatoren und entsprechenden Instrumenten zur
Überprüfung belegt. Einige der Indikatoren finden sich hier im Dokument
exemplarisch in kursiver Schrift. Die Teilnehmenden der Veranstaltungen werden
gebeten Fragebögen auszufüllen, welche dann im Nachgang vom Projektteam
ausgewertet und analysiert werden. In der Regel ergeben sich daraus konkrete
Vorschläge zur Anpassung des Projektes, welche wir in der Vergangenheit immer
wieder aufgegriffen haben.
Zielgruppe sind am Thema interessierte Menschen, Anwohnende und reguläre
Nutzende des Gemeinschaftsgartens.
Zukunftsgestalten e.V. Projektbeschreibung für offene 3 tägige Konferenz Juni 2026

4/5

Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns bei der Finanzierung des
Symposiums unterstützen könnten. Sie sichern damit die
Durchführung einer lokal gebetteten Bildungsveranstaltung ab, die
nun schon auf eine langjährige Erfahrung aufbaut und für die
Bewohner:innen des Stadtteils einen großen Mehrwert darstellt.

Zukunftsgestalten e.V. Projektbeschreibung für offene 3 tägige Konferenz Juni 2026

5/5

