Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00098/26

Datum:

10. Feb, 2036
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

10.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag von Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Kreativer Ostermarkt im
Galvanohof: Sa, 21.03.26, 10 - 18 Uhr mit kostenfreien kreativen Ständen zum Mitmachen für
Familien, Anwohner, Interessierte" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 4.176,53 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00155/23, V-Pi00209/24, V-Pi00021/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv::

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

4.176,53 Euro / 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

Stadtbezirke)

vom

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind

16. Dezember

2022.

Zuwendungen

(FFRL

freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung

und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15. Januar 2026 noch 146.776,80 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

F
‚ Thomas

#

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-012/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0000303/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
150,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

4.807,25 €

Eigenmittel

63,73 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kreativer Ostermarkt im Galvanohof: Sa,
21.03.26, 10 - 18 Uhr mit kostenfreien
kreativen Ständen zum Mitmachen für
Familien, Anwohner, Interessierte

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

417,00 €
4.176,53 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.01.2026 - 01.06.2026

Fördervorschlag StBA

4.176,53 €

Förderort:

Kreative Werkstatt Dresden, Bürgerstraße 50, 01127 Dresden, im Haus und auf dem Galvanohof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Samstag, dem 21. März 2026 plant die Kreative Werkstatt Dresden von 10-18 Uhr im
Galvanohof ihren kreativen Ostermarkt mit kostenfreien Kreativständen zum Mitmachen,
Vereinscafé mit selbst gebackenem Kuchen, Osterfeuer und Puppentheater.
Angesprochen sind Anwohner*innen, Familien, Senior*innen, Menschen, die sich kreativ betätigen
möchten. Unter Anleitung von Künstlerinnen und Kunsthandwerkerinnen können sie kleine
Geschenke für ihre Familie und Freunde gestalten oder sich beim Anfertigen von Osterschmuck /
Dekoration auf den Frühling einstimmen.
Die jahreszeitenbezogenen kreativen Märkte im Galvanohof sind für Anwohnende in Pieschen ein
Höhepunkt des Jahres. Familien, Nachbarn kommen zusammen und verbringen beim kreativen
Tun eine schöne Zeit. Diese wirkt nachhaltig, verbindet, fördert das soziale Miteinander und den
Austausch.
Geplant sind verschiedene österliche Stände zu traditionellen Kunsthandwerkstechniken und
Vorführaktionen (wie beispielsweise Frühlingskränze & Ostergestecke binden, Osterkarten
drucken, Schmuck und Keramik gestalten). Puppentheater und frühlingshafte Musik umrunden
den Tag. Die aktuelle Ausstellung in der Werkgalerie ist ebenfalls geöffnet. Das Fest wird von
einem großen Team aus Kunsthandwerkerinnen sowie ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern
umgesetzt, die mit viel Liebe fürs Detail die einzelnen Stände und Miniworkshops vorbereiten. Die
Stimmung ist dadurch eine sehr besondere, familiär-persönliche, die sowohl von den beteiligten
als auch besuchenden Menschen sehr geschätzt wird. Es ist eine Veranstaltung von Vielen für
Viele. Dies bewirkt eine hohe Identifikation der Menschen mit ihrem Stadtteil und wertet diesen
auf.
Die Angebote sind niederschwellig angelegt, die Teilnahme kostenfrei. So ist es auch für Familien
mit mehreren Kindern und Menschen mit geringem Einkommen möglich, an der
Kulturveranstaltung teilzunehmen und sich schöpferisch zu betätigen.
Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt. Teilweise werden diese aus eigenen
Beständen der Kreativen Werkstatt akquiriert, teilweise ist der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln
erforderlich. Bei den Mitmachangeboten steht der Nachhaltigkeitsgedanke im Vordergrund – der
Fokus liegt auf der Vermittlung von kreativen Gestaltungsideen und kultureller Bildung. Diese
23. Januar 2026

wirkt lange bei den Teilnehmenden nach, die hier auf neue Ideen kommen, z.T. auch aus
Recyclingmaterialien neues zu kreieren.
Der Galvanohof ist für die Dresdner*innen gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln, zu Fuß oder
Fahrrad erreichbar. Außengelände, Erdgeschoß und Toilette sind barrierefrei. Ansässige Vereine
und Umweltinitiativen werden eingeladen, sich mit Infoständen an der Veranstaltung zu
präsentieren.
Mit Flyern und Plakaten wird in Pieschen und angrenzenden Stadtteilen für die Veranstaltung
geworben. Über Social Media und klassische Pressearbeit wird die Öffentlichkeit informiert. Zudem
sind Mailings geplant, die auch die Netzwerke wie Stadtteilrunde Pieschen berücksichtigen.
Die Veranstaltung bedarf umfangreicher Vorbereitung. Deshalb wird vorzeitiger
Maßnahmenbeginn zum 20.01.2026 beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Nach Rücksprache mit dem Antragsteller, wurden die Kosten und damit zusammenhängend die
Antragssumme reduziert. Aufgrund von Einsparungen in nahezu allen Ausgabebereichen, bspw.
im Honoarbereich rund 1.050 EUR sowie im Bereich Material/Druckkosten rund 250 EUR konnte
die Antragssumme von geplanten 6.042,00 EUR um 1.865,47 EUR reduziert werden.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00155/23, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 2.945,00 EUR
- V-Pi00209/24, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 4.569,70 EUR
- V-Pi00021/24, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 4.954,00 EUR

23. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kreativer Ostermarkt im Galvanohof: Sa, 21.03.26, 10 18 Uhr mit kostenfreien kreativen Ständen zum
Mitmachen für Familien, Anwohner, Interessierte

lfd. Nr.: Pie-012/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0000303/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?



Örtliche Bedeutung?



Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2



förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g



Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3




zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4







a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

 Eigenm. u. Eigenl.



Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja



13. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5





ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant



Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

 3,2 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?




Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 13.01.2026:
Verfügbares Budget

146.776,80 €

beantragte Mittel:

4.176,53 €

Fördervorschlag StBA:

4.176,53 €

13. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag Kreativer Ostermarkt im Galvanohof: Sa, 21.03.26,
10 - 18 Uhr mit kostenfreien kreativen Ständen zum Mitmachen für Familien,
Anwohner, Interessierte
lfd. Nr.: Pie-012/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0000303/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

834,00 €

834,00 €

2 Druck- und Werbekosten

120,00 €

120,00 €

2.625,00 €

2.625,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

30,00 €

30,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

631,25 €

631,25 €

6 Verwaltungskostenpauschale

150,00 €

150,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

417,00 €

417,00 €

4.807,25 €

4.807,25 €

Position Ausgaben

3 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

150,00 €

2.1 Eigenmittel

63,73 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

417,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
4.176,53 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.807,26 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kreativmaterialien, Arbeitsmittel: 500,00 €; Künstlersozialkasse 5 % auf Honorare: 131,25 €

Eigenleistungen:
unbare Lesitung ehrenamtlicher Helfer (30 h á 13,90 EUR)

13. Januar 2026

Projektantrag Stadtbezirksamt Pieschen

Kreativer Ostermarkt 2026 im Galvanohof: Samstag 21.03.2026, 10-18 Uhr
Umsetzungszeitraum
20.01.-01.06.2026
Antragstellende/r
Kreative Werkstatt Dresden e.V.
Kristin Thöring
Bürgerstraße 50 / Galvanohof
01127 Dresden
info@kreative-werkstatt-de
Tel.: 0351 8485200

Projektbeschreibung
Am Samstag, dem 21. März 2026 plant die Kreative Werkstatt Dresden von 10-18 Uhr im
Galvanohof ihren kreativen Ostermarkt mit kostenfreien Kreativständen zum Mitmachen,
Vereinscafé mit selbst gebackenem Kuchen, Osterfeuer und Puppentheater.
Angesprochen sind Anwohner*innen, Familien, Senior*innen, Menschen, die sich kreativ betätigen möchten. Unter Anleitung von Künstlerinnen und Kunsthandwerkerinnen können sie
kleine Geschenke für ihre Familie und Freunde gestalten oder sich beim Anfertigen von Osterschmuck / Dekoration auf den Frühling einstimmen.
Die jahreszeitenbezogenen kreativen Märkte im Galvanohof sind für Anwohnende in Pieschen ein Höhepunkt des Jahres. Familien, Nachbarn kommen zusammen und verbringen
beim kreativen Tun eine schöne Zeit. Diese wirkt nachhaltig, verbindet, fördert das soziale
Miteinander und den Austausch.
Geplant sind verschiedene österliche Stände zu traditionellen Kunsthandwerkstechniken und
Vorführaktionen (wie beispielsweise Frühlingskränze & Ostergestecke binden, Osterkarten
drucken, Schmuck und Keramik gestalten). Puppentheater und frühlingshafte Musik umrunden den Tag. Die aktuelle Ausstellung in der Werkgalerie ist ebenfalls geöffnet. Das Fest wird
von einem großen Team aus Kunsthandwerkerinnen sowie ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfern umgesetzt, die mit viel Liebe fürs Detail die einzelnen Stände und Miniworkshops
vorbereiten. Die Stimmung ist dadurch eine sehr besondere, familiär-persönliche, die sowohl
von den beteiligten als auch besuchenden Menschen sehr geschätzt wird. Es ist eine Veranstaltung von Vielen für Viele. Dies bewirkt eine hohe Identifikation der Menschen mit ihrem
Stadtteil und wertet diesen auf.
Die Angebote sind niederschwellig angelegt, die Teilnahme kostenfrei. So ist es auch für Familien mit mehreren Kindern und Menschen mit geringem Einkommen möglich, an der Kulturveranstaltung teilzunehmen und sich schöpferisch zu betätigen.
Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt. Teilweise werden diese aus eigenen Beständen der Kreativen Werkstatt akquiriert, teilweise ist der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln erforderlich. Bei den Mitmachangeboten steht der Nachhaltigkeitsgedanke im
Seite 1 von 2

Vordergrund – der Fokus liegt auf der Vermittlung von kreativen Gestaltungsideen und kultureller Bildung. Diese wirkt lange bei den Teilnehmenden nach, die hier auf neue Ideen
kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien neues zu kreieren.
Der Galvanohof ist für die Dresdner*innen gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln, zu Fuß oder
Fahrrad erreichbar. Außengelände, Erdgeschoß und Toilette sind barrierefrei. Ansässige Vereine und Umweltinitiativen werden eingeladen, sich mit Infoständen an der Veranstaltung zu
präsentieren.
Mit Flyern und Plakaten wird in Pieschen und angrenzenden Stadtteilen für die Veranstaltung geworben. Über Social Media und klassische Pressearbeit wird die Öffentlichkeit informiert. Zudem sind Mailings geplant, die auch die Netzwerke wie Stadtteilrunde Pieschen berücksichtigen.
Die Veranstaltung bedarf umfangreicher Vorbereitung. Deshalb wird vorzeitiger Maßnahmenbeginn zum 20.01.2026 beantragt.

Seite 2 von 2

