Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo010/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0001058/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden
Hosterwitz

3.987,40 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

200,00 €

Projektbezeichnung:

Erinnerung an Personen, die auf dem
Neuen Friedhof Hosterwitz bestattet
wurden

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.387,40 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

3.387,40 €

Förderort:

Dresdner Str. 20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für eine hohe Identifikation der Einwohner mit ihrem Gebietes es wichtig Orte zu kennzeichnen,
die für die Geschichte und Entwicklung von Bedeutung sind. Dazu gehören auch die Orte an
denen wichtige Personen gewohnt oder gewirkt haben. In vielen Fällen sind deren Gräber auf den
Friedhöfen, die einzigen Orte, wo dies möglich ist. Viele Grabstätten wichtiger Personen stehen
unter Denkmalschutz oder sind auf andere Weise geschützt.
Auf mehreren Friedhöfen im Stadtbezirk sind entsprechende Informationssysteme bereits
eingerichtet (z.B. Loschwitzer Friedhof oder die Friedhöfe Weißer Hirsch und Bühlau). Für den
Neuen Hosterwitzer Friedhof soll ein solches System aufgebaut werden, denn bisher wird z.B.
nicht an die Grabstätten der Gebrüder Blaschka (berühmte Glaskünstler aus Hosterwitz), von Otto
Schindler (Züchter der Erdbeersorte Mieze Schindler) oder des Ehepaars Kurt und Hertha Fuchs
erinnert, die auf ihrem Grundstück von März bis Mai 1945 drei polnische, jüdische KZ-Häftlinge
versteckten, denen die Flucht gelungen war. Für ihren Mut wurden Kurt und Hertha Fuchs von der
Gedenkstätte Yad Vashem als „Gerechte unter den Völkern“ geehrt; eine Auszeichnung, die nur
wenige Deutsche erhielten.
Da vor dem Friedhof am Kirchhof Maria am Wasser im Jahr 2020 bereits eine Stele an 17 dort
begrabene Personen erinnert (s. Foto), hat sich der Kirchenvorstand der Ev.-Luth. Kirchgemeinde
„Maria am Wasser“ als Friedhofsträger dafür ausgesprochen, vor dem Friedhof Dresdner Str. 20
ebenfalls mit einer Stele an dort bestattete Personen zu erinnern.
In der Stadt und im Raum Pillnitz (Schlosspark) wird mit verschieden Formaten von Stelen an
Personen und Orte erinnert.
Die Stele vor dem Neuen Friedhof soll aus Gründen der Einheitlichkeit wie die vor dem Kirchhof
gestaltet werden (Stahl und graviertes Glas mit Friedhofsplan und Liste von Personen mit
Kurzangaben). Es wurden deshalb von den entsprechenden Firmen Angebote eingeholt. Diese
fallen bei den Planungs- und Gestaltungsleistungen (wegen der Wiederverwendbarkeit) niedriger
als 2020 aus; bei den Herstellungskosten (Schlosserei und Glaswerkstatt) weisen sie die
bekannten allgemeinen Preissteigerungen aus. Auf die Einholung weiterer Angebote wurde (auch
aus Urheberrechtsgründen) verzichtet.
Da wegen der hohen Anzahl nicht alle in Frage kommenden Persönlichkeiten auf der Stele
genannt können und ihr Wirken auch nicht in ausreichendem Umfang dargestellt werden kann,
22. Januar 2026

soll ergänzend eine Internetpublikation erstellt werden, auf die über QR-Code auf der Stele
verwiesen werden soll. Diese kann gleichzeitig als Broschüre gedruckt werden.
Da es sich bei vielen Persönlichkeiten um Personen der Zeitgeschichte handelt, wird für die
Einweihung der Stele eine gesonderte Veranstaltung ggf. mit Vorträgen und begleitender
Ausstellung vorgesehen, die jedoch noch weiter zu konzipieren sind.
Das Projekt wird in gemeinsamer Verantwortung von Kirchgemeinde „Maria am Wasser“ und
Ortsverein Pillnitz e.V. umgesetzt. Der Ortsverein übernimmt vor allem die Recherchearbeiten
sowie das Publikations- und Veranstaltungskonzept. Deshalb bringen beide Träger einen
Eigenanteil zur Projektfinanzierung ein.
Die Federführung der Förderantragstellung liegt bei der Kirchgemeinde, da diese als
Friedhofsträger Grundstückseigentümerin ist und damit auch Eigentümerin der Stele werden soll.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

22. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erinnerung an Personen, die auf dem Neuen Friedhof
Hosterwitz bestattet wurden

lfd. Nr.: Lo010/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0001058/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, c, d, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?

✔
✔
✔
✔

2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

22. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 22.01.2026:
Verfügbares Budget

85075,00 €

beantragte Mittel:

3.387,40 €

Fördervorschlag StBA:

3.387,40 €

22. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag Erinnerung an Personen, die auf dem Neuen Friedhof
Hosterwitz bestattet wurden
lfd. Nr.: Lo010/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0001058/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

2.513,90 €

2.513,90 €

2 Sonstige Sachausgaben

1.473,50 €

1.473,50 €

3.987,40 €

3.987,40 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
400,00 €
0,00 €
200,00 €
3.387,40 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.987,40 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Planung, Gestaltung, Baubegleitung: 773,50 €; Publikation, Internet, Broschürendruck: 300,00 €;
Veranstaltungskosten, Raummiete: 400,00 €

22. Januar 2026

Projektbeschreibung

Erinnerung an Personen, die auf dem Neuen Friedhof Hosterwitz
bestattet wurden
Projektantrag an den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Anlass:
Für eine hohe Identifikation der Einwohner mit ihrem Gebietes es wichtig Orte zu
kennzeichnen, die für die Geschichte und Entwicklung von Bedeutung sind. Dazu
gehören auch die Orte an denen wichtige Personen gewohnt oder gewirkt haben.
In vielen Fällen sind deren Gräber auf den Friedhöfen, die einzigen Orte, wo dies
möglich ist. Viele Grabstätten wichtiger Personen stehen unter Denkmalschutz oder
sind auf andere Weise geschützt.
Auf mehreren Friedhöfen im Stadtbezirk sind entsprechende Informationssysteme
bereits eingerichtet (z.B. Loschwitzer Friedhof oder die Friedhöfe Weißer Hirsch und
Bühlau). Für den Neuen Hosterwitzer Friedhof soll ein solches System aufgebaut
werden, denn bisher wird z.B. nicht an die Grabstätten der Gebrüder Blaschka
(berühmte Glaskünstler aus Hosterwitz), von Otto Schindler (Züchter der
Erdbeersorte Mieze Schindler) oder des Ehepaars Kurt und Hertha Fuchs erinnert,
die auf ihrem Grundstück von März bis Mai 1945 drei polnische, jüdische KZHäftlinge versteckten, denen die Flucht gelungen war. Für ihren Mut wurden Kurt
und Hertha Fuchs von der Gedenkstätte Yad Vashem als „Gerechte unter den
Völkern“ geehrt; eine Auszeichnung, die nur wenige Deutsche erhielten.
Da vor dem Friedhof am Kirchhof Maria am Wasser im Jahr 2020 bereits eine Stele
an 17 dort begrabene Personen erinnert, hat sich der Kirchenvorstand der Ev.-Luth.
Kirchgemeinde „Maria am Wasser“ als Friedhofsträger dafür ausgesprochen, vor
dem Friedhof Dresdner Str. 20 ebenfalls mit einer Stele an dort bestattete Personen
zu erinnern.
Gestaltung und Kosten der Stele
In der Stadt und im Raum Pillnitz (Schlosspark) wird mit verschieden Formaten von
Stelen an Personen und Orte erinnert.
Die Stele vor dem Neuen Friedhof soll aus Gründen der Einheitlichkeit wie die vor
dem Kirchhof gestaltet werden (Stahl und graviertes Glas mit Friedhofsplan und
Liste von Personen mit Kurzangaben). Es wurden deshalb von den entsprechenden
Firmen Angebote eingeholt. Diese fallen bei den Planungs- und
Gestaltungsleistungen (wegen der Wiederverwendbarkeit) niedriger als 2020 aus;
bei den Herstellungskosten (Schlosserei und Glaswerkstatt) weisen sie die
bekannten allgemeinen Preissteigerungen aus. Auf die Einholung weiterer Angebote
wurde (auch aus Urheberrechtsgründen) verzichtet.
Da wegen der hohen Anzahl nicht alle in Frage kommenden Persönlichkeiten auf der
Stele genannt können und ihr Wirken auch nicht in ausreichendem Umfang
dargestellt werden kann, soll ergänzend eine Internetpublikation erstellt werden,

- 1 von 2-

auf die über QR-Code auf der Stele verwiesen werden soll. Diese kann gleichzeitig
als Broschüre gedruckt werden.
Da es sich bei vielen Persönlichkeiten um Personen der Zeitgeschichte handelt, wird
für die Einweihung der Stele eine gesonderte Veranstaltung ggf. mit Vorträgen und
begleitender Ausstellung vorgesehen, die jedoch noch weiter zu konzipieren sind.
Kosten- und Finanzierungsübersicht
Position
Planung, Gestaltung,
Baubegleitung

773,50 €

Vergleich:
Stele am Kirchhof
Projekt Lo015/19
1.411,93 €

Kunstglaserei

727,20 €

631,83 €

1.786,70 €

1.616,02 €

Kunstschlosserei

Förderantrag für
Neuen Friedhof

Publikation: Internet, Broschüre
(Satz und Druck)

300,00 €

Veranstaltung (Raummiete,
Ausstellung)

400,00 €

Summe

3987,40 €

3659,78 €

Eigenanteil Kirchgemeinde

400,00 €

407,00 €

Eigenanteil Ortsverein Pillnitz
e.V.

200,00 €

-

3.387,40 €

3.252,78 €

Förderbetrag

Das Projekt wird in gemeinsamer Verantwortung von Kirchgemeinde „Maria am
Wasser“ und Ortsverein Pillnitz e.V. umgesetzt. Der Ortsverein übernimmt vor
allem die Recherchearbeiten sowie das Publikations- und Veranstaltungskonzept.
Deshalb bringen beide Träger einen Eigenanteil zur Projektfinanzierung ein.
Die Federführung der Förderantragstellung liegt bei der Kirchgemeinde, da diese als
Friedhofsträger Grundstückseigentümerin ist und damit auch Eigentümerin der
Stele werden soll.
Um die Recherchearbeiten unverzüglich fortsetzen und vertiefen zu können, wird
der vorzeitige Maßnahmebeginn beantragt.

