Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Pi00007/26
03.02.2026

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

03.02.2026 (SBR Pi/019/2026)

Gegenstand:

Sporthallensperrung 30. Grundschule „Am Hechtpark,,

— Ausweichlösungen, Ursachen und

weiteres Vorgehen

Begründung:

Sehr geehrte Damen und Herren,

den Stadtbezirksbeirat Pieschen haben Hinweise vom SV Motor Mickten-Dresden e.V. erreicht, wonach die kurzfristige Sperrung der Sporthalle der 30. Grundschule „Am Hechtpark“
erhebliche Auswirkungen auf den organisierten Sportbetrieb im Stadtbezirk hat.
Das Informationsschreiben des Amtes für Schulen vom 19.01.2026 beschreibt nachvollziehbar den baulichen Zustand der Halle, sowie die vorgesehenen provisorischen und langfristigen Lösungsansätze. Gleichzeitig besteht bei betroffenen Vereinen derzeit eine große Unsi-

cherheit hinsichtlich der konkreten Ausgestaltung von Übergangslösungen.

Fragen:

1.

Welche konkreten Ausweichsportstätten bzw. Ersatzzeiten können den betroffenen
Vereinen kurzfristig angeboten werden, insbesondere für den Senioren- und Gesundheitssport?

2.

Inwieweit ist vorgesehen, wohnortnahe und barrierearme Lösungen im Bereich des
Hechtviertels bzw. angrenzender Stadtteile zu priorisieren?

3.

Wie stellt sich aus Sicht des Amtes die realistische Zeitschiene für eine provisorische
Lösung dar? Besteht eine Perspektive, den Sportbetrieb teilweise oder ganz nach den
Sommerferien wieder aufzunehmen?

4.

Gibt es Überlegungen, besonders betroffene Nutzergruppen (z. B. Senioren- und Gesundheitssport) bei der Vergabe von Ersatzzeiten prioritär zu berücksichtigen?

Darüber hinaus bittet der Stadtbezirksbeirat um eine grundsätzliche Einordnung zur Entstehung der aktuellen Situation:
5.

Wie konnte es aus Sicht des Amtes zu dem nunmehr festgestellten massiven Sanie-

rungsbedarf kommen, der eine kurzfristige Sperrung der Sporthalle erforderlich
machte?
6.

Welche regelmäßigen Prüf-, Wartungs- und Instandhaltungsmechanismen bestehen
für Schulsporthallen, und wie sollen solche Situationen künftig frühzeitiger erkannt
werden, um längerfristige Sperrungen möglichst zu vermeiden?

Abschließend bitten wir um eine Einschätzung, wie bei vergleichbaren Fällen künftig die Abstimmung mit den Sportvereinen verbessert werden kann, um Planungssicherheit für den

organisierten Vereinssport im Stadtbezirk zu gewährleisten.
Ziel dieser Anfrage ist es, die Auswirkungen der Sperrung auf den Stadtteil möglichst gering
zu halten und zugleich Lehren für den zukünftigen Umgang mit der baulichen Unterhaltung
von Sportstätten zu ziehen.

omäs Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2von 2

