Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00082/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0000633/0015

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Lutz Freudenberg

4.508,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

152,00 €

Eigenleistung

556,00 €

Projektbezeichnung:

Aktion in Dresden-Prohlis zum
Weltspieltag am 28.05.2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.03.2026 - 28.05.2026

Fördervorschlag StBA

3.800,00 €

Förderort:

Teilstück der Gamigstraße (zw. Dohnaer Str. und Georg-Palitzsch-Straße) und angrenzende
Grünflächen
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der geplanten Aktion folgt die Stadtteilrunde Prohlis dem Aufruf zum Weltspieltag 2026 „Spielen verbindet – auch digital!” und bietet unter diesem Motto Spiel- und Aktionsmöglichkeiten
für Kinder und Jugendliche an. Die Veranstaltung ist eine Kooperation der Einrichtungen der
Stadtteilrunde Prohlis und jährt sich in diesem Jahr zum dritten Mal.
Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf Spiel und sie brauchen Platz und Bewegung für eine
gesunde körperliche Entwicklung. Über das Spiel entwickeln sie motorische Fähigkeiten und
eignen sich soziale Kompetenzen an.
Ziel ist auch, das Bewusstsein für die Notwendigkeit und das Verständnis für das Spielen von
Kindern und Jugendlichen im öffentlichen Raum und somit auch in der Prohliser Bewohnerschaft
zu fördern. Des Weiteren das Spielen als gute Gelegenheit der Begegnung und Verständigung zu
bewerben und das gemeinsame Spielen in den Familien anzuregen.
Das Mittel dazu sollen zahlreiche Möglichkeiten und Anregungen zum gemeinsamen Spielen und
das Sichtbarmachen von jungen Menschen mit ihren Bedürfnissen im öffentlichen Raum sein.
Neben den Aktionen, die mit den angefügten Kosten verbunden sind, wird es zahlreiche
Spielangebote der einzelnen Einrichtungen geben, die mit den Ressourcen der Einrichtungen
bewerkstelligt werden.
Um für alle Spielangebote Platz zu haben und um die Sicherheit der Besucherinnen zu
gewährleisten, soll an diesem halben Tag ein Teil der Gamigstraße für den Verkehr gesperrt
werden. Aus unseren Erfahrungen der letzten beiden Jahre die Sperrung für solch ein großes Fest
unerlässlich, da die Kinder und Jugendlichen sonst während des Festes ständig die am
Nachmitttag stark befahrene Straße überqueren müssen. Dies stellt ein sehr hohes Risiko dar,
welches wir mit der Straßensperre eliminieren wollen.
Des Weiteren ist anzumerken, dass der Platz auf den beiden anliegenden Wiesen keinesfalls für
die geplanten Aktivitäten ausreichend ist und eine Reihe von Aktivitäten, die sich im letzten Jahr
sehr bewährt haben, auf der Straße stattfinden müssen oder anderenfalls nicht durchführbar sind
(z.B. Karussell, Unihockey, Minigolf).
Im letzten Jahr hatte die Kinder- und Jugendbeauftragte der Stadt Dresden die Straßensperrung
übernommen. Diese Möglichkeit haben Mitglieder der Stadtteilrunde im Vorab der Antragstellung
bereits frühzeitig abgeprüft. Leider ist auf Grund der angespannten Haushaltslage der
Landeshauptstadt und Projektmittelkürzungen beim Kinderbüro eine Kostenübernahme in diesem
10. Februar 2026

Jahr nicht mehr möglich. Deshalb treten wir in diesem Antrag mit der Bitte um die Übernahme der
Kosten für die Straßensperrung an Sie als Stadtbezirksbeirat heran. Sollte eine Straßensperrung
nicht möglich sein, wird dieses sehr gelungene Straßenfest nicht stattfinden können und ein Teil
der Kultur des Stadtteils fehlen.
Wie im vergangenen Jahr auch rechnen wir mit einer Besucherzahl von ca. 500 Personen. Darüber
hinaus hat uns bereits der Staatsminister für Kultus von Sachsen, Herr Conrad Clemens sein
Kommen zugesichert, um auch mit den Fachkräften und Prohliser Bürger*innen in einen
Austausch zu treten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 84%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. Februar 2026

