Antrag Nr.: A0533/12
Datum: 21. Februar 2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Vorsorgliche Kündigung des "Dienstleistungsvertrags über die Erbringung von
Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie der
"Zusatzvereinbarung zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der LHD und
der DTG.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den "Dienstleistungsvertrag über die Erbringung
von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie die "Zusatzvereinbarung zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der LHD und der
DTG bis spätestens 30.03.2012 vorsorglich zu kündigen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Stadtrat hat am 23.10.2008 mit V2775 die Neuordnung der Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden in den Bereichen Marketing und Tourismus mit der „Konzentration auf das
kommunale Kerngeschäft“ (Variante 6 des Variantenvergleiches, V2775) beschlossen.
Die Oberbürgermeisterin wurde beauftragt, die Gründung der Dresden Marketing GmbH (im
Folgenden DMG genannt) zu veranlassen, den kommunalen Kernbereich der DresdenWerbung und Tourismus GmbH (im Folgenden DWT genannt) auf die DMG zu übertragen
und ein Unternehmenskonzept für die DMG vorzulegen.
Außerdem erfolgte die Ausschreibung und die Beauftragung der touristischen Serviceangebote der LHD (Betrieb Tourismusinformation, Callcenter und Prospektversand) an die Dresden Tourismus GmbH (im Folgenden DTG genannt). Die Laufzeit des bestehenden Vertrages beträgt 3 Jahre. Erfolgt bis zum 06.04.2012 keine Kündigung, verlängert sich der Vertrag
um weiter 4 Jahre.

Derzeit erfolgt, wie im Unternehmenskonzept der DMG vorgesehen, die Gesamtevaluierung
der Gesellschaft. Die Ergebnisse sollen dem Stadtrat im 1. Quartal 2012 vorgestellt werden.
Aus der sich anschließenden Diskussion mit der Geschäftsführung und der Verwaltung über
die Ergebnisse der Evaluierung können sich Schlussfolgerungen zum Unternehmenszweck
und -konzept der DMG ergeben, die insbesondere auch der Marktentwicklung Rechnung
tragen sollen.
In diesem Zusammenhang erscheint es ratsam, den bestehenden Vertrag mit der DTG zunächst nicht zu verlängern und die Ergebnisse der Evaluierung der DMG abzuwarten. Außerdem muss eine mögliche Vertragsverlängerung mit der DTG auch unter dem Aspekt der
sich derzeit vollziehenden Veränderung der DTG hin zu einer Servicegesellschaft ohne nennenswerte Ertragserzielungsabsichten betrachtet und diskutiert werden.

Dr. Georg Böhme-Korn
CDU-Fraktion

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Jens Hoffsommer
Fraktion B90/ DIE GRÜNEN

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Jan Kaboth
Fraktion BürgerBündnis /
Freie Bürger

Seite 2 von 2

