Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-028/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001782/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Jugendbüro Dresden in
Trägerschaft des Stadtjugendring
Dresden e.V.

1.300,00 €

Eigenmittel

130,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Saisonauftakt im Alaunpark

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

1.040,00 €
130,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

1.040,00 €

Förderort:

Dresden Neustadt - Alaunpark

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des Saisonauftakt-Festes am 24.04.26 möchten wir gemeinsam mit verschiedenen
Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit der Stadtteilrunde Neustadt, Jugendgruppen und initiativen sowie weiteren Akteur:innen aus der Neustadt einen bunten Mitmach-Nachmittag für
Kinder, Jugendliche, Familien und interessierte Bewohner:innen der Neustadt gestalten.
Wie auch in den vergangenen Jahren möchten wir Ergebnisse aus unterschiedlichen
Beteiligungsprozessen in der Neustadt sichtbar machen. Dazu gehören unter anderem die im
Modellprojekt „Kinder- und Jugendbeteiligung im Stadtbezirk“ entstandenen Obstbäume sowie die
Umgestaltung der Louisenstraße. Diese Ergebnisse sollen insbesondere für junge Menschen
erlebbar werden.
Darüber hinaus laden wir vor allem junge Menschen dazu ein, ihre Anliegen, Wünsche und Ideen
einzubringen, mit Stadtbezirksbeirät:innen und weiteren Akteur:innen ins Gespräch zu kommen
und mehr über Mitbestimmungs- und Beteiligungsmöglichkeiten in der Neustadt zu erfahren.
In entspannter Atmosphäre mit kostenfreien Snacks, alkoholfreien Getränken, Outdoor-Spielen,
einem Rollstuhlparcours und Konzerten bietet der Nachmittag von etwa 15 bis 19 Uhr Raum für
Begegnung, Kennenlernen, gemeinsame Gespräche, Ausprobieren, Spielen und Mitmachen – oder
einfach, um entspannt ins Wochenende zu starten. Zudem bietet der Saisonauftakt jungen Bands
aus dem Stadtteil eine öffentliche Auftrittsmöglichkeit.
Der „Saisonauftakt im A-Park“ findet am 24. April von 15 bis 19 Uhr statt (zuzüglich Auf- und
Abbauzeiten).
Programm:
• verschiedene Outdoor-Spiele und Spielgeräte (u. a. Kubb, Rollenrutsche)
• Rollstuhlparcours
• Informations- und Mitmachwände (u. a. zu den Beteiligungsprozessen „Obstbäume im A-Park“,
Mädchenperspektiven, Louisenstraße und Nachtschlichter)
• Aktionsformat zur Beteiligung im Stadtteil
• Konzerte mit jungen Bands aus dem Stadtteil
• kleines Snack-, Verpflegungs- und Getränkeangebot (z. B. Waffeln)
• Graffiti-Workshop

10. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Durchführung der stadtteilbezogenen Veranstaltung haben die lokalen
Akteure der Kinder- und Jugendarbeit die Möglichkeit, sich weiter zu vernetzen und die
Mitbestimmungs- und Beteiligungsprozesse in der Neustadt zu stärken. Zudem wird ein Beitrag
zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens geleistet.
Das Projekt richtet sich insbesondere an die Kinder und Jugendlichen, Familien bzw. interessierte
Anwohnerinnen und Anwohner des Alaunparks und ist besonders niedrigschwellig. Auch die
Belange von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt. Darüber hinaus beteiligt sich
die Initiative Neustad(t)raum auch mit einem Angebot im Rahmen des Projektes.
Bereits seit vielen Jahren wird der Saisonauftakt durchgeführt und seitens des StBA Neustadt
unterstützt. Das StBA Neustadt empfiehlt auch in diesem Jahr die Bewilligung des Projektes. Die
angesetzten Ausgaben bewegen sich auf einem sehr niedrigen Niveau, so dass hier keine Kürzung
empfohlen wird.

10. Februar 2026

