Björn Lehninger
Team Zastrow ·Postfach 12 00 20 ·01001 Dresden

Team Zastrow
im Stadtbezirksbeirat Pieschen
E-Mail: b.lehninger@gmail.com
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.: +49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Datum: 01.02. 2026

ANFRAGE

Stadtbezirksbeirat Pieschen Team Zastrow
Gegenstand:
Sachstand und weiteres Vorgehen Nutzungsvertrag Sporthalle Pestalozziplatz 20
(SV Motor Mickten e. V.)

An das Amt für Schulen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
Im August 2025 hatte der Stadtbezirksbeirat Pieschen die umfassende Unterstützung der
Lichtbandsanierung von Motor Mickten e.V. ermöglicht. Nun gab es einen erneuten Kontakt
zum SV Motor Mickten-Dresden e. V. Somit möchten wir gegenwärtig vom Amt für Schulen den
aktuellen Sachstand zum Vorgehen bezüglich des Nutzungsvertrags Kenntnis erlangen. Die ersten Gespräche liefen bereits im Jahr 2023, im August 2025 gab es vom Stadtbezirksbeirat
darüber Nachfragen an den Verein.

Es wird um die Beantwortung der folgenden Fragen gebeten:
1. Wie stellt sich aus Sicht des Amtes für Schulen der aktuelle Sachstand im Verfahren zur
Neufassung des Nutzungsvertrages dar?
2. Welche konkreten inhaltlichen oder formalen Punkte stehen einer abschließenden
Bewertung bzw. einem Vertragsentwurf derzeit noch entgegen?
3. Welche nächsten Schritte sind seitens des Amtes vorgesehen, insbesondere im Hinblick
auf die angekündigte Unterstützung bei der Ermittlung von Instandhaltungsaufwänden
und der Erstellung eines Instandhaltungsplans?
4. Bis wann ist nach derzeitiger Einschätzung mit einer verbindlichen Entscheidung bzw.
einem finalen Vertragsentwurf zu rechnen?

Darüber hinaus ist es dem Stadtbezirksbeirat ein wichtiges Anliegen, auch eine mittelfristige
Perspektive für die Sporthalle als bedeutende Sportinfrastruktur im Stadtbezirk zu erhalten. Vor
diesem Hintergrund bitten wir um eine Einschätzung zu folgenden Punkten:
• Wie sieht aus Sicht des Amtes für Schulen das künftige Modell zur Finanzierung und
Sicherstellung von Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen der Sporthalle
aus?
• In welcher Form sollen dabei Mietgestaltung, Instandhaltungsrücklagen und ggf.
Betriebskostenvorauszahlungen künftig berücksichtigt werden?
• Welche Rolle spielen hierbei die Sportförderung sowie die haushaltsrechtlichen
Rahmenbedingungen der Landeshauptstadt Dresden?

Ziel dieser Anfrage ist es nicht, in laufende Verhandlungen einzugreifen, sondern Transparenz
über das weitere Vorgehen herzustellen und eine verlässliche Grundlage für die zukünftige
Nutzung und den baulichen Erhalt der Sporthalle zu unterstützen.
Für eine zeitnahe Rückmeldung wären wir Ihnen dankbar.
mit freundlichen Grüßen
Björn Lehninger
Stadtbezirksbeirat Dresden Pieschen
Team Zastrow

Seite 2 von 2

