Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Pi00008/26
03.02.2026

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

03.02.2026 (SBR Pi/019/2026)

Gegenstand:

Sachstand und weiteres Vorgehen Nutzungsvertrag Sporthalle Pestalozziplatz 20 (SV Motor

Mickten e. V.)

Begründung:
Sehr geehrte Damen

und Herren,

im August 2025 hatte der Stadtbezirksbeirat Pieschen die umfassende Unterstützung der
Lichtbandsanierung von Motor Mickten e.V. ermöglicht. Nun gab es einen erneuten Kontakt
zum SV Motor Mickten-Dresden e. V. Somit möchten wir gegenwärtig vom Amt für Schulen
den aktuellen Sachstand zum Vorgehen bezüglich des Nutzungsvertrags Kenntnis erlangen.
Die ersten Gespräche liefen bereits im Jahr 2023, im August 2025 gab es vom Stadtbezirks-

beirat darüber Nachfragen an den Verein.

Fragen:

1.

Wie stellt sich aus Sicht des Amtes für Schulen der aktuelle Sachstand im Verfahren
zur Neufassung des Nutzungsvertrages dar?

2.

Welche konkreten inhaltlichen oder formalen Punkte stehen einer abschließenden

Bewertung bzw. einem Vertragsentwurf derzeit noch entgegen?
3.

4.

Welche nächsten Schritte sind seitens des Amtes vorgesehen, insbesondere im Hinblick auf die angekündigte Unterstützung bei der Ermittlung von Instandhaltungsaufwänden und der Erstellung eines Instandhaltungsplans?
Bis wann ist nach derzeitiger Einschätzung mit einer verbindlichen Entscheidung bzw.

einem finalen Vertragsentwurf zu rechnen?
Darüber hinaus ist es dem Stadtbezirksbeirat ein wichtiges Anliegen, auch eine mittelfristige
Perspektive für die Sporthalle als bedeutende Sportinfrastruktur im Stadtbezirk zu erhalten.

Vor diesem Hintergrund bitten wir um eine Einschätzung zu folgenden Punkten:

5.

Wie sieht aus Sicht des Amtes für Schulen das künftige Modell zur Finanzierung und
Sicherstellung von Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen der Sporthalle
aus?

6.

In welcher Form sollen dabei Mietgestaltung, Instandhaltungsrücklagen und ggf. Betriebskostenvorauszahlungen künftig berücksichtigt werden?

7.

Welche Rolle spielen hierbei die Sportförderung sowie die haushaltsrechtlichen Rahmenbedingungen der Landeshauptstadt Dresden?

Ziel dieser Anfrage ist es nicht, in laufende Verhandlungen einzugreifen, sondern Transparenz über das weitere Vorgehen herzustellen und eine verlässliche Grundlage für die zukünftige Nutzung und den baulichen Erhalt der Sporthalle zu unterstützen.

GG

Herccır
jAbanes

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Seite2von2

