Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl0008/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001251/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 63. Grundschule Johann
Gottlieb Naumann e.V.

1.292,34 €

Eigenmittel

129,24 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ab- und Aufhängung der Leuchtmittel
"Sterneprojekt" zur Verkehrssicherheit in
Ergänzung zum Verkehrsprojekt
Schulwegsicherheit an der 63.
Grundschule

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.163,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

1.163,10 €

Förderort:

63. Grundschule, Wägnerstraße 24-26, Haupteingang

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir erbitten eine Förderung für die Verbesserung der Beleuchtung der Gehwege und die
Verschönerung des Stadtbildes rund um die 63. Grundschule "Johann Gottlieb Naumann".
In Weiterführung von unserem Verkehrsprojekt möchten wir die Wege an der Schule sicherer und
begehbarer für unsere Kinder, Eltern und Passanten gestalten. Derzeit fehlt es an einer adäquaten
Beleuchtung rund um den Schuleingang Wägnerstraße. Das Straßen- und Tiefbauamt kennt die
Problematik, welche die Schulleitung des Öfteren bereits angezeigt hatte.
Damit sollte einerseits die Ausleuchtung an der verkehrsintensiven Straße verbessert werden und
andererseits eine Verschönerung vom Stadtteil erfolgen. Das Projekt wurde als
Gemeinschaftsprojekt von Eltern, den Kindern, Lehrkräften, dem Hort, zweier Elterninitiativen und
dem Förderverein initiiert und umgesetzt und hatte auch in der Bevölkerung großen Zuspruch
erfahren. Nun müssen die Sterne auf- und abgehangen werden. Dies kann nur von einer
fachkundigen Firma durchgeführt werden. Für die daraus entstehenden Kosten bitten wir um
Unterstützung für das Jahr 2026.
Wir möchten gern Vorbild sein und besonders durch die weißen Sterne, in der Vorweihnachtszeit
auch als Weihnachtssterne abgebildet, unseren Schulbereich durch Helligkeit sicherer machen
und verschönern.
Vielen Dank im Voraus.

22. Januar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt. Einer
Zuwendung in Höhe von 1.163,10 Euro kann entsprochen werden.

22. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Ab- und Aufhängung der Leuchtmittel "Sterneprojekt" zur
Verkehrssicherheit in Ergänzung zum Verkehrsprojekt
Schulwegsicherheit an der 63. Grundschule

lfd. Nr.: Bl0008/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001251/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, e, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

22. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 22.01.2026:
Verfügbares Budget

305.138,10 €

beantragte Mittel:

1.163,10 €

Fördervorschlag StBA:

1.163,10 €

22. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag Ab- und Aufhängung der Leuchtmittel
"Sterneprojekt" zur Verkehrssicherheit in Ergänzung zum Verkehrsprojekt
Schulwegsicherheit an der 63. Grundschule
lfd. Nr.: Bl0008/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001251/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

828,24 €

828,24 €

2 Sonstige Sachausgaben

464,10 €

464,10 €

1.292,34 €

1.292,34 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
129,24 €
0,00 €
0,00 €
1.163,10 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.292,34 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kosten für Arbeitsbühne: 464,10 €

22. Januar 2026

Anlage 4

Foto Sternebeleuchtung 63. Grundschule Wägnerstraße

