Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00081/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0000214/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Prohlis e. V.
Steffen Bösnecker

3.872,57 €

Eigenmittel

310,77 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Teilnahme des Heimatvereins Prohlis e.
V. am "Entdeckerwochenende" der
Dresden Marketing GmbH Anfang April,
Präsentation des "Archaeo-Pfad Dresden"
im Kaufpark Dresden

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

861,80 €
2.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.02.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

2.700,00 €

Förderort:

Ahornhof Altnickern, Altnickern 2, Rundweg Archaeo-Pfad sowie Kaufpark Dresden, Dohnaer
Straße 246
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beteiligung am „DRESDEN ELBLAND Entdeckerwochenende“ 2026 am 11. Und 12. April 2026.
Unser Verein möchte gern ein neues, weiteres Podium für die Verwirklichung seiner
satzungsgemäßen Zielsetzungen in sein Portfolio aufnehmen: Das „Dresden Elbland
Entdeckerwochenende“ der Dresden Marketing GmbH. Sowohl deren Geschäftsführerin, Frau
Corinne Miseer, als auch beteiligte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter konnten wir von dem
enormen Potential, welches in der kulturhistorischen Entwicklung unseres Lebensraumes
schlummert, überzeugen, gerade auch in einer adäquaten touristischen Aufarbeitung. Sie könnte,
auch im Kontext mit unserem neugeschaffenen „Archaeo-Pfad Dresden“, das Ansehen unserer
Heimatstadt Dresden auch in seiner internationalen Ausstrahlung nachhaltig prägen.
Hier ein kurzer Auszug aus der inhaltlichen Zielsetzung dieser Veranstaltung:
„am 11. und 12. April 2026 möchten wir wieder gemeinsam mit Ihnen und Euch die
Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens sowie des Elblandes dazu einladen, ihre Heimat neu zu
entdecken. Denn nichts wirkt stärker als die echte Begeisterung unserer Einheimischen, wenn sie
ihre Erlebnisse weitererzählen. Zugleich wollen wir unser Entdecker-Wochenende noch stärker mit
dem VVO-Entdeckertag verzahnen und die parallel stattfindenden Europäischen
Kunsthandwerkertage erneut mit einbinden.“ (DMG) Unsere Vorstellungen gehen dahin, unser
Konzept der bereits mehrfach realisierten Veranstaltungen zum „Tag des offenen Denkmals“ hier
in Nickern erneut zu präsentieren, diesmal wahrscheinlich mit einer größeren Zielgruppe und
eventuell auch mit mehr medialer Aufmerksamkeit. Folgenden Textbeitrag haben wir für
die Veranstaltung vorgeschlagen: „Ein Schatz, welcher unbezahlbar ist – die Entwicklung unseres
Kulturraumes Dresdner Elbtal! Erkunden Sie mit uns gemeinsam die heiligsten Stätten unserer
Urvorderen, der ersten Siedlerinnen und Siedler hier im Elbtal, fast 7.000 Jahre alt – und wie es
dann weiterging bis heute! Jungsteinzeitliche Kreisgrabenanlagen, „Kathedralen der Steinzeit“
(ZDF), direkt vor unserer Haustür, wir führen Sie hin! Steinzeit erleben - zum Mitmachen für Kinder
und Junggebliebene: Lehmbau, Feuermachen, Backen, Töpfern und … Führungen zu den
authentischen Plätzen der steinzeitlichen Heiligtümer in Nickern. Besuch der Miniausstellung zum
Thema in der alten Bauernscheune mit einleitendem Videobeitrag.“
Der investive Bedarf für die Beteiligung ist marginal, für die Absicherung der umschriebenen
handwerklichen Tätigkeiten sind wir wiederum auf die Beteiligung freischaffender Akteure
angewiesen. Die Bereitstellung zusätzlicher Sanitäranlagen sollte ebenfalls erwogen werden. Alle
10. Februar 2026

anderen begleitenden Leistungen, auch die Lese- und Mal-Ecke für Kinder sowie Führungen,
werden von unserem Verein abgesichert. Ein Bezug zu unserem Stadtbezirk ist allein schon mit
der Verortung der archäologischen Funde und Befunde hergestellt, bezeugt doch der erwähnte
„Archaeo-Pfad Dresden“ eine ausgesprochen exklusive Siedlungsgunst hier im Elbtal, speziell
auch im Dresdner Süden und Südosten. Dies möchten wir, gemeinsam mit anderen weiteren
Projekten („Mammut-Bad Dresden Prohlis“), an unsere Mitmenschen herantragen. Auch möchten
wir auf diesem Wege dem in „MOMENTUM BUGA 2033“ für Prohlis niedeniedergeschriebenen
Entwicklungsschwerpunkt „Imagewandel, Historie und Geschichte“ in besonderer Art Rechnung
tragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 30% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 70%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben c, f, g und h der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. Februar 2026

