Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-002/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0001522/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
17.400,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Armwrestling Club Dresden Benny Hapke

25.750,00 €

Eigenmittel

2.600,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Ausrichtung der 37. Deutschen
Meisterschaft im Armwrestling am 28.
und 29. März 2026 auf der
Konferenzebene des Flughafens Dresden

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €
3.000,00 €
0,00 €
750,00 €

Durchführungszeitraum:

28.03.2026 - 29.03.2026

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Flughafen Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Verein (Armwrestling Club Dresden e.V.) darf in diesem Jahr die 37. DM im Armwrestling
veranstalten. Die Wettkämpfe finden am 28. und 29. März statt.
Bereits am 27.März findet die jährliche Verbandssitzung statt.
Durch die Meisterschaft werden circa 400 Athleten aus ganz Deutschland und einige hundert
Zuschauer ihren Weg nach Dresden Klotzsche zum Flughafen finden. Die Wettkampfklassen sind
unterteilt nach Geschlecht, Gewicht und Alter.
Der 29.03. ist der Wettkampftag für die sogenannten Newcomer, also Athleten, die den Sport
maximal 2 Jahre ausüben.
Der Wettkampfbetrieb wird am 28.03. circa von 11 Uhr bis 21 Uhr stattfinden, am 29.03. von 10
Uhr bis 17 Uhr.
Armwrestling ist in Deutschland noch ein Nischensport, der sich in den vergangenen Jahren jedoch
eines enormen Wachstums erfreuen konnte.
Zu Beginn von 2024 umfasste der Verband 27 Vereine und 800 Mitglieder.
Zu Beginn von 2025 umfassten wir bereits 35 Vereine und 1000 Mitglieder und aktuell haben wir
42 Vereine und fast 1300 Mitglieder.
Das hat sich auch in der Teilnehmerzahl der Meisterschaften widergespiegelt. 2022 gab es 140
Teilnehmer, 2023 bereits 240, 2024 dann 300 und letztes Jahr waren es 350.
Wir rechnen daher dieses Jahr mit circa 400 teilnehmenden Athleten aus allen Bundesländern.
In Zusammenarbeit mit der städtischen Sporthallenvergabe habe ich letztes Jahr geeignete
Sporthallen in Dresden inspiziert. Leider ohne Erfolg. Daher mussten wir auf eine andere Location
ausweichen und sind auf den Flughafen gekommen. Dieser bietet nicht nur eine willkommene
Abwechslung zu den gewöhnlichen Sporthallen, was das Setting angeht. Er ist außerdem
hervorragend durch öffentliche Verkehrsmittel zu erreichen und bietet ausreichend Parkplätze und
Mobiliar sowie Unterkünfte in der Nähe. Der Großteil der Teilnehmer wird am Freitag den 27.03.
anreisen und am 29. oder 30. März abreisen. Ein gewisser touristischer Nebeneffekt ist also nicht
von der Hand zu weisen. Es werden auch Pressevertreter vor Ort sein, um Artikel zu schreiben.
Das Event wird durch einen professionellen Fotografen festgehalten. Viele Teilnehmer filmen ihre
Wettkämpfe und teilen diese auf Social Media Kanälen. Auch unser Verein wird auf Instagram und
Youtube für das Event werben und hinterher Videomaterial und Bilder posten.
Die Veranstaltung ist für Zuschauer gegen einen Wochenendpreis von 10 € geöffnet. Kinder unter
11. Februar 2026

14 Jahre haben freien Eintritt. So können auch Anwohner Zugang zu einer ihnen wahrscheinlich
unbekannten, professionellen Sportart haben.
Die Deutsche Meisterschaft 2026 in Dresden wird das bis dahin größte Armwrestlingevent in der
Geschichte des Sports in Deutschland. Im Sinne der Teilnehmeranzahl wird unsere Meisterschaft
alle bisherigen Rekorde brechen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Der Antragssteller wurde bisher noch nicht durch den Stadtbezirksbeirat gefördert.

11. Februar 2026

