Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-012/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000317/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.520,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.

21.220,00 €

Eigenmittel

2.200,00 €

Drittmittel

2.500,00 €

Projektbezeichnung:

Stabat Mater
Neapolitanische Kirchenmusik aus
Dresdner Beständen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
3.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Durchführungszeitraum:

12.02.2026 - 03.04.2026
Förderort:

Annenkirche Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auch im Jahr seines 30. Jubiläums widmet sich das Sächsische Vocalensemble (SVE) ausgefallenen
Kompositionen innerhalb seiner regelmäßigen Konzerte in Dresden. Es ist Verdienst des
Künstlerischen Leiters, Matthias Jung, seit Gründung des Ensembles weniger bekannte Werke der
Musikgeschichte zu erschließen und aufführungspraktisch einzurichten, das Repertoire des SVE zu
erweitern und die Kulturlandschaft Dresdens und darüber hinaus mit interessanten musikalischen
„Entdeckungen“ zu prägen. „Neapolitanische Kirchenmusik“ steht auch heute noch für Virtuosität,
„Opernhaftigkeit“ und „Unkirchlichkeit“. Zu einer präzisen Beschreibung des „neapolitanischen
Stils“ in der Kirchenmusik fehlt in der Regel eine auch nur ungefähre Kenntnis des vorhandenen
Materials.
Während die neapolitanische Opernpraxis im 18. Jahrhundert inzwischen als einigermaßen
erforscht gelten kann, gibt es kaum einschlägige Studien zur gleichzeitig entstandenen und
praktizierten Kirchenmusik. Am sächsisch-polnischen Hof gehörten Kirchenmusikwerke
neapolitanischer Komponisten seit den 1720er Jahren zum Repertoire und wurden entsprechend
den örtlichen Anforderungen für die Praxis eingerichtet. Durch Erschließung der Quellen im
Bestand der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB)
konnten durch das SVE in den letzten beiden Jahrzehnten Lücken geschlossen werden. Es
entstanden hoch gelobte CD-Produktionen mit Werken von Domenico Sarri und Francesco Feo.
Zur sogenannten „Neapolitanischen Schule“ zählen auch die Kompositionen des Programms für
das Karfreitagskonzert des SVE, die sich im Bestand der SLUB befinden. Der aus einem
spanischen Adelsgeschlecht stammende Emanuele d‘Astorga verbrachte einige Zeit seines
abenteuerlichen Lebens in Sizilien, wo sich seine Familie ansiedelte. Die im 19. Jahrhundert
außergewöhnliche Popularität seines Stabat mater, dem Hauptwerk des Programms, hat sich nicht
bis in unsere Zeit gehalten. Im Gegensatz zu Astorga, dessen einzige überlieferte geistliche
Komposition das Stabat mater ist, lag der Schwerpunkt im Schaffen Francesco Durantes auf dem
Gebiet der Kirchenmusik.
Durante, welcher seine musikalische Bildung in Neapel erhielt, trat als angesehener Lehrer hervor.
Zu seinen Schülern gehörte u.a. Giovanni Battista Pergolesi. Das Miserere, ein Spätwerk des
Komponisten, steht ebenfalls auf dem Programm. Aus der großen Zahl der in der
Musikaliensammlung der Dresdner Hofkirche überlieferten Kirchenmusikwerke neapolitanischer
11. Februar 2026

Komponisten sollen im traditionellen Karfreitagskonzert des SVE selten gewürdigte Werke die
Aufmerksamkeit der Fachwelt und des Konzertpublikums erhalten und den Hörer in eine
faszinierende und noch weitgehend unbekannte Welt einführen.
Unter der Leitung von Matthias Jung singen und musizieren Solisten, das SVE und die Batzdorfer
Hofkapelle – ein anerkanntes Ensemble der Alten Musik, welches schon seit Jahren an der Seite
des Chores musiziert.Es konnte über die Jahre konstatiert werden, dass die Programme des SVE
sowohl die Bewohner des Stadtteils als auch eine überregionale Zuhörerschaft
generationsübergreifend anspricht und sich ein interessiertes sowie begeistertes Stammpublikum
aus der Altstadt entwickelt hat, das gezielt die Konzerte besucht. Aufgrund ihrer
programmatischen und künstlerischen Qualität erhielten die Aufführungen durchweg
herausragend positive Bewertungen

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Wenngleich mit dem Veranstaltung in der Annenkirche viele Anwohnende aus der
Altstadt erreicht werden können, wird auch ein überregionales Publikum angesprochen. Es wird
dem SBR Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung erfüllt ist.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit einem barrierefreien Zugang Rechnung
getragen.
Seitens des StBA Altstadt wird die finanziell breite Aufstellung befürwortet, so dass die beantragte
Zuwendung (rund 14 % der Gesamtausgaben) vergleichsweise gering ist. Es wird die Bewilligung
der Zuwendung empfohlen.

11. Februar 2026

