Anlage 1a:
Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Anschaffung einer zweiten
großen Bb-Tuba für das "große" Orchester des Gymnasiums Dresden-Cotta“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL-Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Ein
Städtisches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum
Stadtbezirk/Stadtteil. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung
berechtigt.
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden. Das Projekt entfaltet eine öffentliche Wirkung in den Stadtbezirk.
Der Verein der Freunde und Förderer des Gymnasiums Cotta e.V. unterstützt die starke
musikalische Ausrichtung im Schulalltag.
Musik gehört zum Gymnasium Cotta. Hier gibt es mehrere Formate: die Bläserklassen, das
Nachwuchsorchester, das Gymnasium-Dresden-Cotta-Orchester, den Mittelstufenchor und
den Jugendchor.
Jedes Jahr findet ein Probenlager statt, wo gezielt mit Profis, Lehrern/innen und Ehemaligen
geübt, probiert und experimentiert wird.
Die Heilandskirche ist ein beliebter Auftrittsort im Umfeld, gerade zur Weihnachtszeit.
Die Schüler/innen im Gymnasium Cotta können sich glücklich schätzen, dass sie so einen
aktiven Förderverein besitzen, der intensiv nicht nur die schulischen, sondern auch
außerschulischen Belange unterstützt, was keine Selbstverständlichkeit ist!
Aber auch ein Förderverein hat nur begrenzte finanzielle Mittel. Außer einer großen Tuba
verfügt die Schule nur über kleine sogenannte „Juniortuben“. Deshalb bittet der Verein um
eine Förderung für den Erwerb einer großen Tuba für das große Orchester, auf der
Schüler/innen ab der 9. Klassenstufe spielen können.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt und bittet den Stadtbezirksbeirat, über
die beantragten Mittel in Höhe von 6.030,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Für das Jahr 2026 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand vom 11. Februar 2026 ein
Budget in Höhe von 214.238,00 Euro zur Verfügung.

