Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005
Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI Testoval

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 15.12.2011

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

61.1

61.1.3

61.2

61.5.3

61.6
61.3

61.3.3
Bearbeiter:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 2 von 36

INHALTSVERZEICHNIS
Verfahrensstand

4

1.
1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

5
5
5
5

2.
2.1
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Zielsetzung der Planung
Beschreibung des Vorhabens
Nutzungskonzept
Bauliches Konzept

6
6
6
7
7
7

3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

8
8
8
8
9
9
9

4.
4.1
4.1.1
4.1.2

4.3
4.4
4.4.1
4.4.2
4.5

Umweltbericht
Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung
der Planung
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

21
26
26
26
27
27

5.
5.1
5.2

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung

29
29
29

6.
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.2
6.2.1
6.2.2

Erschließung
Verkehrserschließung
Zufahrt
Öffentlicher Personennahverkehr
Ruhender Verkehr
Stadttechnische Erschließung
Entwässerung
Löschwasserversorgung

30
30
30
31
31
31
31
32

4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4

10
10
10
10
11
11
21
21

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 3 von 36

7.
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.2
7.3
7.4

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Festsetzungen zur Gestaltung des Testovals
Festsetzungen zur Grünordnung
Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Kennzeichnungen
Hinweise

32
32
32
32
33
34
34
34

8.

Flächenbilanz

35

9.

Plandurchführung

35

10.

Gutachten / Quellen

36

11.

Anlagen

36

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 4 von 36

Verfahrensstand
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 6. Juli 2011 mit Beschluss Nr. V1093/11 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6005,
Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI-Testoval beschlossen.
Die Fraunhofer Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e.V. (FhG) beabsichtigt die
Herstellung eines Testovals zur Durchführung von Versuchen mit Elektrofahrzeugen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom September 2011 lag nach
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 30. September bis einschließlich 3. November 2011 in der
Stadtverwaltung Dresden (Rathaus) öffentlich aus. Die berührten Träger öffentlicher Belange
und die Ämter wurden mit Schreiben vom 16. September 2011 von der öffentlichen Auslegung des Vorentwurfs benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten. Die öffentliche
Unterrichtung und Erörterung fand am 11. Oktober 2011 im Ortsamt Plauen statt.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu denkmalschutzrechtlichen Belangen sowie zu Grün- und Umweltbelangen abgegeben.
Die Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in
die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfs gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

Einarbeitung des Umweltberichtes, des grünordnerischen Fachbeitrages, der Erschließungskonzeption sowie der Ergebnisse des schalltechnischen Gutachtens in den Bebauungsplan

-

Ergänzung der grünordnerischen Festsetzungen auf Grundlage des grünordnerischen
Fachbeitrages, Zuordnung einer externen Kompensationsmaßnahme

-

Aufnahme textlicher Hinweise bezüglich Bodenschutz, Archäologie und Altlasten

-

Anpassung der Begründung an die geänderten Planinhalte.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Seite 5 von 36

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6005 ist begrenzt
-

im Norden durch die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 75/7 der Gemarkung
Räcknitz, an der Ostfassade des Gebäudes Zeunerstraße 38 beginnend bis zum südlichen Eckpunkt des Flurstückes 75/7, dann weiterführend in einer Verbindungslinie zwischen diesem Eckpunkt und dem nordwestlichen Eckpunkt des Flurstückes 88/4,

-

im Osten durch die östliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 89/1, ab dem nordwestlichen Eckpunkt des Flurstückes 88/4 auf einer Länge von 95 m in südlicher Richtung,

-

im Süden durch eine Verbindungslinie zwischen dem eben beschriebenen Endpunkt auf
der östlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 89/1 und einer um 12 m nach Süden vorgenommenen Verlängerung der östlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 89/2,

-

im Westen durch die östliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 89/2 einschließlich der
nach Süden vorgenommenen Verlängerung dieser Flurstücksgrenze um 12 m sowie einen Teil der südlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 82/10 bis in Höhe der Ostfassade des Gebäudes Zeunerstraße 38.

Die Größe des zu beplanenden Bereiches beträgt ca. 1,35 ha. Der Geltungsbereich umfasst
Teile der Flurstücke 89/1 und 82/10 der Gemarkung Dresden-Räcknitz. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab M 1:500.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 3 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Süden der
Landeshauptstadt Dresden. Es liegt im Ortsamt Plauen in unmittelbarer Nähe des Campus
der TU Dresden und wird über eine private Zufahrt vom Zelleschen Weg erschlossen.
Das Plangebiet ist geprägt durch seine Lage innerhalb der Südhänge von Dresden. Es liegt
auf einer Höhe von ca. 144 m ü. NHN und fällt von Nordosten nach Südwesten um 7,5 m ab.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Derzeit werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches als landwirtschaftliche
Fläche bzw. Grünland genutzt.
Nördlich des Plangebietes verläuft in ca. 200 m Entfernung der Zellesche Weg (Staatsstraße
S 172). Im Norden und Westen wird das Plangebiet durch die Biologischen Institute der
Technischen Universität Dresden (TU Dresden), die Sächsische Landesbibliothek - Staatsund Universitätsbibliothek Dresden (SLUB), ein Studentenwohnheim sowie das FraunhoferInstitut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (Fraunhofer IVI) begrenzt. Im Osten schließen
sich Kleingartenflächen an. Nach Süden erstrecken sich in Hanglage landwirtschaftlich genutzte Grünflächen, die bis an den ca. 150 m entfernten Volkspark Räcknitz heranreichen.
Zur nördlich gelegenen Bebauung (Biologische Institute der TU Dresden) besteht ein Abstand von ca. 40 m. In dieser Freifläche, die entlang der nördlichen Plangebietsgrenze durch
eine Baumreihe gesäumt wird, wurden grünordnerische Ausgleichsmaßnahmen (bepflanzte
Mulden zum Auffangen des Hangwassers, Strauchpflanzungen) realisiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

2.
2.1

Seite 6 von 36

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis

Der Vorhabenträger, das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI), hat
am 3. Mai 2011 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan hat die Herstellung eines speziell auf die Belange
der Elektromobilität ausgelegten Testovals in unmittelbarer räumlicher Nähe des FraunhoferInstituts zum Gegenstand. Auf dem bestehenden Institutsgelände Zeunerstraße 38 stehen
keine Flächenpotenziale zur Verfügung.
Der am Standort rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher
Weg, setzt für die zu überplanende Fläche eine Grünfläche mit der Zweckbestimmung
„Parkanlage“ fest, die bis an den Volkspark Räcknitz heranreicht. Hierbei handelt es sich um
eine Maßnahmefläche zur Entwicklung von Natur und Landschaft, die als Ausgleichsmaßnahme einem Eingriff im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 136 zugeordnet ist. Diese Festsetzungen lassen eine Genehmigung des vom Vorhabenträger verfolgten Projektes auf dem
Wege eines bauordnungsrechtlichen Verfahrens (Antrag auf Baugenehmigung) nicht zu, da
das Vorhaben von den Grundzügen der Planung abweicht und somit eine Befreiung nach §
31 Abs. 2 BauGB nicht erteilt werden kann. Eine Anpassung des Bauplanungsrechtes ist daher unumgänglich. Das geeignete Instrument im vorliegenden Fall ist die Durchführung eines
Planverfahrens in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 Abs. 1
BauGB.
2.2

Zielsetzung der Planung

Mit der Herstellung des Testovals soll das auf dem Stammgelände des Fraunhofer IVI (Flurstück 75/7) geplante Technikum, dessen Baurecht über den Bebauungsplan Nr. 136 gesichert ist, mit der notwendigen Freifläche für das Testen der Elektrofahrzeuge ergänzt werden. Der Bau des Testovals ist zur Schaffung einer soliden Forschungsinfrastruktur dringend
erforderlich.
Das Dresdner Fraunhofer IVI hat sich in den vergangenen Jahren zu einem Verkehrsforschungsinstitut mit gewachsener Reputation und ausgewiesener Fachkompetenz entwickelt
und konzentriert sich in seiner Forschungs- und Entwicklungsarbeit auf ressourceneffiziente
und umweltschonende Antriebstechnologien sowie innovative Fahrzeugkonzepte insbesondere für den öffentlichen Personennahverkehr. Vor allem die Elektromobilität hat sich als
markantes Schwerpunktthema etabliert. Auf dem Gebiet der Antriebs- und Fahrzeugentwicklung sind im Interesse eines industrienahen Charakters der Forschung, der einen schnellen
Wissenstransfer in die Wirtschaft vorsieht, praxisnahe Erprobungen auf einem Testgelände
unabdingbar.
Momentan sind weite Fahrten nach Großenhain und zu anderen Standorten im Raum Ostsachsen teilweise mit Sondertransporten erforderlich, da in Entwicklung befindliche Fahrzeuge oder Antriebssysteme im Allgemeinen keine Zulassung für den öffentlichen Straßenverkehr haben. Dies erweist sich als einschneidendes Hemmnis in der täglichen Projektarbeit.
Mit dem geplanten Standort werden künftig keine öffentlichen Verkehrsflächen tangiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

2.3

Seite 7 von 36

Beschreibung des Vorhabens

2.3.1

Nutzungskonzept

Der vorgesehene Neubau des Testovals bildet die Erweiterung des Fraunhofer-Instituts IVI
und wird für die Erprobung von neuartigen Elektrotrams und anderen Elektrofahrzeugen benötigt. Durch den Vorhabenträger wird das Nutzungskonzept wie folgt beschrieben:
Nutzung des Testovals zur Entwicklung und Erprobung von:
-

schnellladefähigen Dualspeichersystemen (Hochleistungsbatterien in Kombination mit
Superkapazitäten) einschließlich beobachterbasierter Batteriemanagementsysteme,
kompakter Leistungselektronik und Kühlsysteme,

-

vorausschauenden Regelungskonzepten für luft- und flüssigkeitsgekühlte Hochleistungsenergiespeicher für den Übergang zu hybriden bzw. vollelektrischen Antriebssträngen,

-

mobilen Hochleistungsbrennstoffzellen und Wasserstofftechnologien sowie

-

elektronischen Mehrachslenkungen und hybriden Antriebskonzepten sowie von speziellen Übergangssystemen und Kupplungen für Busse.

2.3.2

Bauliches Konzept

Das Testoval soll südöstlich des Standortes Fraunhofer Institut IVI hergestellt werden. Für
die Erprobung von neuartigen Elektrotrams und anderen Elektrofahrzeugen werden 2 große
Fahrkreise mit jeweils 50 m Außendurchmesser und 5 m breiten Fahrspuren mit Asphaltbefestigung benötigt. Die seitlich angrenzenden 1,5 m breiten Schotterrasenflächen müssen für
eine mögliche Kurvenüberstreichung befahrbar ausgebildet werden.
Zusätzlich wird ein sogenannter BO-Kraftkreis* mit einem Außendurchmesser von 25 m eingelagert, der tangential von den beiden großen Kraftkreisen einfahrbar sein muss. Der BOKraftkreis dient der Beschreibung der Kurvenlaufeigenschaften von Nutzfahrzeugen nach
§ 32d StVZO.
Das gesamte Testoval muss weitestgehend eben angelegt werden, um die erforderlichen
Testergebnisse zu erreichen. Nur die Fahrspuren erhalten die für die Oberflächenentwässerung erforderliche Neigung. Dadurch ergibt sich für die Verkehrsflächen ein Einschnitt
in das Gelände. Die mittig verbleibenden zwei Erdkegel sollen die Höhe des bestehenden
Geländeschnittes beibehalten und werden mit Bodendeckern bepflanzt.
Auf Grundlage des Baugrundgutachtens wurde die Höhe für die befahrbaren Flächen des
Testovals genau festgelegt, um Entsorgung von Bodenmassen und die Wasserhaltung der
Einschnittsböschungen optimal und kostengünstig zu gestalten. Eine stärkere Anhebung als
die derzeit geplante Höhe der Fahrebene ist nicht möglich, da dann das Testoval in der
Längsgradiente nicht mehr von den Spezialfahrzeugen befahren werden kann.
* Der BO-Kraftkreis dient der Beschreibung der Kurvenlaufeigenschaften eines Nutzfahrzeuges nach StVZO
§ 32d. BOKraft steht hierbei für die Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personenverkehr (früher: BetriebsOrdnung für Kraftfahrunternehmen im Personennahverkehr)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Seite 8 von 36

Gemäß Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen von 2003 (LEP 2003) ist die Landeshauptstadt Dresden Oberzentrum und Bestandteil der europäischen Metropolregion
„Sachsendreieck“. Als Oberzentrum kommt Dresden unter anderem die Aufgabe eines landesübergreifenden Wissenschafts- und Forschungszentrums zu.
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, wird
unter Landschaftsbild/ Landschaftserleben in Karte 3 die Fläche als `Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert` ausgewiesen. Der Landschaftscharakter ist in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten. Raumbedeutsame Planungen sollen sich in der Art der
Gestaltung an die umgebende Landschaft in der Stadt anpassen.
3.2

Flächennutzungsplanung

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) ist das Plangebiet überwiegend als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage sowie im Norden,
Westen und teilweise auch im Osten angrenzend als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Forschungs- und Bildungseinrichtungen dargestellt. Das angestrebte Planungsziel
innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes kann aufgrund der geringen Größe im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB als aus den Darstellungen des FNP entwickelt
betrachtet werden.
Im gültigen Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teillandschaftsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) wird das Plangebiet als landwirtschaftliche Fläche
mit geringem Wert für den Arten- und Biotopschutz dargestellt. Als Entwicklungsziele sind
die Ausgestaltung und Entwicklung der Landschaft mit naturnahen Lebensräumen und/oder
Anreicherung mit gliedernden und belebenden Elementen vorgesehen. An den Rändern sind
als Einzelmaßnahmen Heckenpflanzungen zur Begrünung des Siedlungsrandes und die
Schaffung von Lebensräumen für Pflanzen und Tiere (Pl-41 und Pl-42) sowie die Entwicklung des Biotopverbundes eingetragen.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden u. a. Ziele für die weitere Wirtschaftsentwicklung abgesteckt und formuliert.
Das im INSEK formulierte Ziel der Förderung der Wirtschaftsentwicklung als Basis der
Stadtentwicklung richtet sich u. a. auf die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe, die Nutzung und den Ausbau der Potenziale der Wirtschaftsstruktur und auf die Sicherung einer
nachfragegerechten Bereitstellung von gewerblichen Bauflächen.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6005 wird diesen Zielen
des INSEK entsprochen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

3.4

Seite 9 von 36

Andere Aufstellungsbeschlüsse

Das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6005 überlagert sich mit dem
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg.
Dieser ist seit 2006 rechtskräftig und zum großen Teil umgesetzt.
Der Bebauungsplan Nr. 136 setzt für das Plangebiet eine öffentliche Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „Parkanlage“ sowie eine Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft fest. Am Rand zur Kleingartenanlage ist
eine Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt. In weiteren Randbereichen sind Pflanzungen von Bäumen und Sträuchern zulässig.
3.5

Weitere rechtliche Bindungen

Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutz- oder Naturschutzrecht vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach
§ 26 SächsNatSchG liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Im näheren Umfeld befinden sich der geschützte Landschaftsbestandteil Nr. 8 „Volkspark
Räcknitz“ sowie das Naturdenkmal Nr. 33 „fingerblättrige Roßkastanie Volkspark Räcknitz“.
Der Volkspark Räcknitz steht nach § 2 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes
(SächsDSchG) vollflächig als Kulturdenkmal unter Schutz und ist als Gartendenkmal in die
Kulturdenkmalliste der Stadt Dresden eingetragen.
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich, in dessen Umfeld zahlreiche archäologische Bodendenkmale bekannt sind, die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand
des Denkmalschutzes sind. Es muss daher im Plangebiet mit weiteren, bisher unbekannten
archäologischen Bodendenkmalen gerechnet werden.
3.6

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist es, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen
der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung.
Im konkreten Fall soll eine private Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung „Testoval“ auf
einer derzeit landwirtschaftlich genutzten Grünfläche hergestellt werden. Mit Bezug auf die
Strategie des Gender Mainstreaming ist zu erwähnen, dass sowohl für Frauen als auch für
Männer die gleichberechtigte Teilhabe an der Entwicklung und Nutzung des geplanten Vorhabens möglich sein wird. Detailliertere geschlechtsspezifische Aussagen können auf der
Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

4.

Seite 10 von 36

Umweltbericht

4.1

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Entsprechend § 2a Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
4.1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Das Plangebiet befindet sich auf Teilen der Flurstücke 82/10 und 89/1 der Gemarkung
Räcknitz ca. 3 km südlich des Dresdner Stadtzentrums. Die Erschließung des Plangebietes
erfolgt vom Zelleschen Weg aus über die Flurstücke 81/3 und 75/7 der Gemarkung Räcknitz.
Das Plangebiet soll angrenzend an die vorhandenen Sondergebiete mit der Zweckbestimmung Wissenschaft als private Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung „Testoval“ und
umgebenden privaten Grünflächen entwickelt werden. Um die Forschungsinfrastruktur für
das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI) zu verbessern, soll auf
der Fläche eine Erprobungsstrecke für neuartige Elektrotrams und andere Elektrofahrzeuge
entstehen. Das Testoval soll unmittelbar südöstlich des bestehenden Standortes des Fraunhofer IVI hergestellt werden. Es werden 2 große Fahrkreise mit jeweils 50 m Außendurchmesser und 5 m breiten Fahrspuren mit Asphaltbefestigung sowie ein BO-Kraftkreis mit 25 m
Außendurchmesser benötigt.
Der Bedarf an Grund und Boden beläuft sich insgesamt auf ca. 1,3 ha. Mit Umsetzung der
Planung werden etwa 0,24 ha Bodenfläche dauerhaft versiegelt. Alle nicht befestigten Flächen (Flächengröße 1,05 ha) werden als private Grünfläche angelegt.
4.1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Die Ziele des Umweltschutzes sind in entsprechenden Gesetzen und Vorschriften sowie in
übergeordneten Planungen verankert. Für die vorliegende Planung sind insbesondere folgende Fachgesetze und Fachplanungen relevant:
Das Bebauungsplanverfahren unterliegt der Eingriffsregelung gemäß § 1a Abs. 3 BauGB.
Der baugesetzlichen Eingriffsregelung wird durch die grünordnerischen Festsetzungen
Rechnung getragen, mit denen die Eingriffe in Natur und Landschaft durch entsprechende
Maßnahmen kompensiert werden. Weiterhin ist mit Grund und Boden sparsam und schonend umzugehen sowie den Erfordernissen des Klimaschutzes Rechnung zu tragen
(§ 1a Abs. 2 und 3 BauGB). Weitere Ziele mit umweltbezogenem Hintergrund sind im
§ 1 Abs. 5 und Abs. 6 Nr. 7 BauGB formuliert.
Neben den im BauGB formulierten Zielen für die umweltbezogenen Schutzgüter bestehen in
den Fachgesetzen eigenständige Ziele, die bei der Umweltprüfung heranzuziehen sind. Zu
den Fachgesetzen zählen das Bundes- und das Sächsische Naturschutzgesetz, das Bundes-Bodenschutzgesetz, das Sächsische Abfall- und Bodenschutzgesetz, das Wasserhaushaltsgesetz, das Sächsische Wassergesetz, das Bundes-Immissionsschutzgesetz und das
Sächsische Denkmalschutzgesetz.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

4.2
4.2.1

Seite 11 von 36

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale

Der Zustand der Umwelt und ihre besonderen Merkmale im unbeplanten Zustand werden
nachfolgend für die einzelnen Schutzgüter getrennt dargestellt. Dabei werden die besondere
Empfindlichkeit der Umweltmerkmale gegenüber dem Vorhaben herausgestellt und Hinweise
zur Berücksichtigung im Zuge der planerischen Überlegungen gegeben. Anschließend wird
die Veränderung des Umweltzustandes nach Durchführung des Vorhabens entsprechend
der grünordnerischen Festsetzungen dokumentiert und bewertet.
4.2.1.1 Schutzgut Mensch
Bestand
Das Plangebiet wird bisher landwirtschaftlich als Grünlandfläche genutzt. Im rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 136 ist die Fläche als Ausgleichsmaßnahme M 1 (extensives Grünland
sowie öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage) festgesetzt.
Im Plangebiet besteht ein kleinerer Trampelpfad in West-Ost-Richtung entlang der jungen
Baumreihe aus Linden sowie ein weiterer in Süd-Nord-Richtung an der westlichen Grundstücksgrenze. Weiteren Freizeitnutzungen steht die landwirtschaftliche Nutzung des Grünlandes entgegen. Die Fläche hat für die Wohn- und Wohnumfeldfunktion sowie für die Erholungs- und Freizeitfunktion insofern Bedeutung, da das Gebiet von diesen zwei nicht öffentlichen Fußwegverbindungen gequert wird. Bedeutsamer für diese Funktionen sind die südlich
des Plangebietes gelegenen Flächen des Volksparks Räcknitz.
Vorbelastungen durch Immissionen bestehen im Plangebiet nur in geringem bis mittlerem
Maße. Der Nachtlärmindex für das Plangebiet wird mit weniger als 45 dB(A), der Tag-AbendNacht-Lärmindex mit weniger als 55 dB(A) angegeben, die vor allem von den nahe liegenden Hauptverkehrsstraßen Zellescher Weg und Bergstraße herrühren. Die Werte befinden
sich unterhalb der Orientierungswerte entsprechend DIN 18005 Schallschutz im Städtebau
für allgemeine Wohngebiete.
Nach Angaben des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
stellt sich die lufthygienische Situation im Plangebiet wie folgt dar:
Die Jahresmittelwerte der Luftschadstoffe im Plangebiet lagen 2010 für Stickstoffdioxid (NO2)
bei 20-25 µg/m³, für Feinstaub (PM10) bei 20-24µg/m³ und für Ozon bei 45-50 µg/m³.
Die Grenzwerte der Jahresmittelwerte von 40 µg/m³ für NO2 und PM10 wurden im Plangebiet
nicht überschritten. Der Zielwert zum Schutz der menschlichen Gesundheit vor Ozon von
120 µg/m³ wurde als höchster Achtstundenmittelwert in Dresden an 5 Tagen im Jahr 2009
überschritten. Als Zielwert sind maximal 25 Überschreitungen pro Jahr zulässig. Die Grenzwerte für Partikel von 50 µg/m³ als Tagesmittelwert wurden an der Messstation DresdenWinckelmannstraße an 21 Tagen überschritten. Zulässig sind 35 Überschreitungen pro Jahr.
Lärm-, Staub- und Geruchsbelästigungen sind aufgrund der städtischen Grundbelastungen
für das Plangebiet vorhanden. In Bezug zur gesamtstädtischen Situation sind diese aber von
untergeordneter Bedeutung. Bedingt durch die vergleichsweise geringen Vorbelastungen
weist das Plangebiet eine geringe Empfindlichkeit gegenüber planerischen Veränderungen in
Bezug auf das Schutzgut Mensch auf.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 12 von 36

Bewertung
Das Plangebiet wird derzeit nur in geringem Umfang von Lärm und Immissionen aus dem
Straßenverkehr oder von angrenzenden Nutzungen beeinträchtigt. Von den durch das Vorhaben ausgehenden Wirkungen bezüglich Lärm und Emissionen sind die angrenzenden
Sondergebiete mit der Zweckbestimmung Wissenschaft, die angrenzenden Kleingärten, der
Volkspark Räcknitz sowie die verbleibenden Flächen des Grünlandes betroffen.
Mit der Durchführung des Vorhabens wird sich an dieser Situation nichts ändern. Die Lärmund Schadstoffemissionen der auf dem geplanten Testoval zu erprobenden Fahrzeuge sind
bedingt durch die alternativen Fahrzeugantriebe, die darüber hinaus nur zeitweilig und in geringer Geschwindigkeit getestet werden, zu vernachlässigen. Auswirkungen auf die angrenzenden Nutzungen und Siedlungsflächen sind daher nicht zu erwarten.
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Schalltechnisches Gutachten erstellt,
in dem nachgewiesen wird, dass die zu erwartenden Lärmemissionen des Vorhabens zu
keinen relevanten Lärmimmissionen an den umgebenden schutzwürdigen Bebauungen und
Flächen führen wird.
Änderungen des Umfeldes der angrenzenden Sondergebiete und der Kleingartenanlage sowie der Erholungs- und Freizeitfunktion sind mit der Realisierung des Vorhabens durch die
Nutzungsänderung des landwirtschaftlich genutzten Grünlandes in eine private Verkehrsund Grünfläche verbunden. Es bestehen zwei fußläufige Wegebeziehungen in Form von
Trampelpfaden, die mit der erforderlichen Einzäunung des Geländes unterbrochen werden.
Durch die geplante Unterbrechung des Zaunes im Bereich der Zufahrt zum Testoval können
beide Wegebeziehungen erhalten werden. Darüber hinaus wird nicht das gesamte Plangebiet, sondern nur ca. 50 % der Gesamtfläche, eingezäunt, so dass die verbleibende Fläche
weiterhin uneingeschränkt zur Erholung genutzt werden kann. Die starke Durchgrünung des
Gebietes und die Anlage des naturnahen Regenrückhaltebeckens direkt an einem der Wege
tragen wesentlich zur Erhöhung der Erholungseignung des Plangebietes bei.
4.2.1.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Bestand
Die Flächen des Plangebietes sowie die südlich angrenzenden Bereiche werden derzeit als
landwirtschaftliche Grünlandflächen genutzt. Am Nordrand des Gebietes befindet sich eine
junge Baumreihe aus Winter-Linden.
Die landwirtschaftlich genutzten Grünflächen sind nach der Biotoptypen- und Landnutzungskartierung (BTLNK) als extensiv genutztes Wirtschaftsgrünland auf einer fünfstufigen Werteskala mit 4 (hohe Bedeutung) zu bewerten. Die junge Baumreihe ist entsprechend mit 2 (geringe Bedeutung) zu bewerten.
Die angrenzenden Siedlungsflächen der Forschungseinrichtungen sind durch die Vegetation
ihrer Außenanlagen gekennzeichnet. Die östlich gelegenen Kleingärten sind entsprechend
der unterschiedlichen Nutzung der Besitzer geprägt. Beide Biotoptypen weisen einen relativ
hohen alten Gehölzbestand auf.
Angaben zur potenziellen natürlichen Vegetation (pnV) des Plangebietes liegen aufgrund der
dichten Besiedlung der Stadt Dresden nicht vor.
Für die von der Planung betroffenen Flächen sind keine Vorkommen gefährdeter und/oder
besonders bzw. streng geschützter Tier- und Pflanzenarten bekannt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 13 von 36

Vorbelastungen des Plangebietes bestehen durch die landwirtschaftliche Nutzung des Grünlandes sowie die umgebenden Siedlungsflächen. Die Empfindlichkeit des Gebietes gegenüber neuen Nutzungen hinsichtlich des Schutzgutes Tiere und Pflanzen ist gering.
Die Bäume der nördlichen Baumreihe sind als Ersatzpflanzung für die nördlich angrenzenden Biologischen Institute der TU Dresden gepflanzt worden. Sie sind daher trotz ihres geringen Alters durch die Gehölzschutzsatzung des Landeshauptstadt Dresden geschützt.
Schutzgebiete und -objekte nach Naturschutzrecht kommen im Plangebiet nicht vor. Südlich
des Plangebietes befinden sich der geschützte Landschaftsbestandteil „Volkspark Räcknitz“
(GLB 8) sowie das Naturdenkmal „Fingerblättrige Rosskastanie Volkspark Räcknitz“ (ND 33).
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung befinden sich keine Gebiete gemeinschaftlicher Bedeutung nach der FFH-Richtlinie (FFH-Gebiete) oder Besondere Schutzgebiete nach
der Vogelschutzrichtlinie (Europäische Vogelschutzgebiete) im Sinne des § 31 BNatSchG.
Die nächstgelegenen FFH-Gebiete sind die Gebiete „Täler von Vereinigter und Wilder Weißeritz“ in ca. 2,5 km Entfernung, „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ in ca. 3,0 km Entfernung und „Lockwitztal und Wilisch“ in 6,5 km Entfernung. Das Gebiet „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“ (Abgrenzung gegenüber gleichnamigen FFH-Gebiet anders) ist in ca.
3,0 km Entfernung das nächst gelegene Europäische Vogelschutzgebiet.
Auswirkungen des Vorhabens, die zu erheblichen Beeinträchtigungen der Gebiete in ihren
für die Erhaltungsziele oder den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteilen führen könnten,
können aufgrund der weiten Entfernung sicher ausgeschlossen werden.
Die Flächen des Plangebietes sind für den Biotopverbund ohne besondere Bedeutung.
Bewertung
Im Plangebiet führen aufgrund der landwirtschaftlichen Nutzung Eingriffe in die Tier- und
Pflanzenwelt bisher nur zu geringen Beeinträchtigungen. Die Bodenversiegelung durch
Überbauung mit dem Verlust der natürlichen Bodenfunktion als Lebensraum für Tiere und
Pflanzen ist als der stärkste Eingriff im Sinne des § 1a Abs. 3 BauGB i. V. m. § 14 BNatSchG
bzw. § 8 SächsNatSchG und damit als erhebliche Umweltauswirkung im Sinne des
§ 2 Abs. 4 BauGB zu beurteilen. Im Gegenzug entstehen in den vorgesehenen Freiflächen
neue Potenziale für die Tier- und Pflanzenwelt.
Das Vorhaben führt zum Verlust von Lebensräumen geringer (3 Bäume der Baumreihe) oder
hoher Wertigkeit (extensiv genutztes mesophiles Grünland) sowie Beeinträchtigungen des
Biotopverbundes. Mit Umsetzung der Planung entstehen als neue Flächen versiegelte Straßenflächen, angesätes Bankett, Rasenflächen auf Mulden, Gehölzpflanzungen, Stillgewässer (Regenrückhaltebecken), sowie Baumneupflanzungen. Ein Teil der Baumneupflanzungen (7 Stk.) sind dem Neubau des Technikums auf dem vorhandenen Gelände des Fraunhofer IVI zugeordnet.
Auswirkungen auf die Tierwelt können durch Baumfällungen während der Brutzeit entstehen.
Dies wird durch die Fällung außerhalb der Vegetationsperiode vom 1. Oktober bis 28. Februar gemäß § 25 Abs. 1 Nr. 5 SächsNatSchG vermieden. Während der Baumaßnahme sind
die verbleibenden Bäume im Plangebiet durch den Baubetrieb gefährdet, so dass es zu Beeinträchtigungen ihrer Krone, ihres Stammes oder Wurzelbereiches kommen kann. Beeinträchtigungen der Bäume sind gemäß DIN 18 920 sowie dem Merkblatt „Schutz von Gehölzen auf Baustellen“ des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vermeidbar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 14 von 36

Im Plangebiet sind keine Vorkommen von Lebensstätten besonders und/oder streng geschützter Tierarten bekannt. Potenzielle Lebensstätten geschützter Arten, insbesondere gebüschbrütender Vogelarten, befinden sich außerhalb des Plangebietes und sind nicht betroffen. Die Belange des besonderen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG werden durch das
Vorhaben nicht berührt.
Darüber hinaus sind die Flächen des Plangebietes gemäß Bebauungsplan Nr. 136 als „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft“ zur Kompensation der Eingriffe im Bereich des SOWISS 4 (Süd) zugeordnet. Mit
der Beanspruchung durch das Vorhaben entfällt die zugeordnete Kompensation.
4.2.1.3 Schutzgut Boden
Bestand
Geologisch besteht das Plangebiet aus einer geneigten Lößdecke über turonen Plänern. Der
Lößlehm ist durch seinen hohen Schluffgehalt und eine geringe Durchlässigkeit gekennzeichnet. Auf diesem haben sich vornehmlich Parabraunerden entwickelt. Die natürliche Ertragsfähigkeit dieser Böden ist als hoch einzuschätzen (Bodenwertzahlen >70). Im Plangebiet werden die Flächen derzeit als Grünland genutzt. Zu früheren Zeiten bestand auf den
Flächen eine ackerbauliche Nutzung.
Durch die Bewirtschaftung sind die Naturböden im mittleren Umfang überprägt worden und
weisen gegenüber natürlichen Verhältnissen gering veränderte Bodenprofile und Bodeneigenschaften auf.
Die Böden sind bei einer fehlenden Vegetationsdecke gegenüber Wassererosion besonders
empfindlich. Winderosion ist dagegen bei den vorhandenen Böden vernachlässigbar.
Altlasten und Altlastenverdachtsflächen sind für das Plangebiet nicht bekannt. Der nordwestliche Teil des Plangebietes befindet sich im Bereich einer Altablagerung, die im Altlastenkataster noch unter der Kennziffer 62/104114 geführt wird. Es handelt sich um eine ehemalige
Ablagerung auf dem vormals an diesem Standort vorhandenen Sportplatz. Mit der Realisierung der SLUB ist diese Altlastenverdachtsfläche gegenstandslos geworden. Im Rahmen der
Baugrunduntersuchungen (IB Köbsch, 2011) wurden keine schädlichen Bodenveränderungen festgestellt.
Für das Plangebiet sind keine unterirdischen Hohlräume oder sonstigen bergbaulichen Beeinflussungen bekannt.
Das Plangebiet befindet sich in einem Bereich, der aufgrund seiner geogenen Belastung der
„erhöhten Radonrisikoklasse“ zugeordnet ist. Des Weiteren liegt das Plangebiet innerhalb
der radioaktiven Verdachtsfläche Nr. 21 (Freital) des Altlastenkatasters des Bundesamtes für
Strahlenschutz. Anhaltspunkte zu tatsächlich im Plangebiet vorhandenen radioaktiven Ablagerungen liegen jedoch nicht vor.
Bedingt durch die bisher nur im geringen Umfang beeinträchtigten Böden besteht eine hohe
Empfindlichkeit gegenüber einer Versiegelung durch Überbauung mit der Folge einer Reduktion der Niederschlagswasserversickerung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 15 von 36

Bewertung
Die natürlichen Bodenfunktionen im Plangebiet sind durch die landwirtschaftliche Nutzung
als Grünland bzw. ehemals Acker bisher im geringen Umfang beeinträchtigt. Die Böden sind
daher hinsichtlich ihrer Bedeutung im Naturhaushalt mit hoher Wertigkeit einzuschätzen.
Mit dem Vorhaben sind umfangreiche Eingriffe in den Bodenhaushalt in Form von Versiegelungen und Überformungen verbunden. Die Planung sieht die Überformung und Versiegelung von ca. 0,24 ha Bodenfläche vor. Dadurch werden die natürlichen Bodenfunktionen, insbesondere als Lebensraum, als Bestandteil des Stoffkreislaufes sowie als Abbau-, Ausgleichs- und Aufbaumedium, vollständig beseitigt.
Mit der Umsetzung des Vorhabens werden ca. 1,3 ha Boden mit einer hohen natürlichen Bodenfruchtbarkeit der weiteren landwirtschaftlichen Nutzung entzogen.
Die Versiegelung ist mit Beeinträchtigungen der Niederschlagswasserversickerung verbunden. Eine Versickerung des Niederschlagswassers innerhalb des Plangebietes scheidet aufgrund der stark bindigen Böden aus. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan trifft entsprechende Festsetzungen zur Niederschlagswasserverbringung.
Auf die erhöhte Wassererosionsgefährdung der Böden wird durch die Festsetzung von dauerhaft vegetationsbedeckten Flächen reagiert.
Bauzeitlich ergeben sich Gefährdungen des Bodens durch zusätzliche Flächeninanspruchnahme, die durch entsprechende Auflagen zur Bauausführung vermieden werden können.
Eine Gefährdung durch Altlastenverdachtsflächen kann ausgeschlossen werden, da derartige Flächen im Plangebiet nicht vorkommen.
Im Zuge der frühzeitigen Beteiligung ergaben sich Hinweise auf bestehende Hangrutschungen, die sich in Folge des Vorhabens verstärken könnten. Diese können jedoch nur auftreten, wenn im Zusammenhang mit dem Vorhaben der Gesteinsuntergrund (Pläner) in ca. 8 m
Tiefe freigelegt würde. Dies kann aufgrund der geplanten Erdbewegungen sowie der Tiefenlage des Gesteinsuntergrundes ausgeschlossen werden.
4.2.1.4 Schutzgut Wasser
Bestand
Natürliche oder naturnahe Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht vor. Festgesetzte Überschwemmungsgebiete befinden sich nicht im Plangebiet.
Der oberste Grundwasserleiter steht in einer Tiefe von über 10 m unter Geländeoberkante
an. Es handelt sich um einen Poren- bzw. Kluftgrundwasserleiter im Festgestein aus kalkhaltigem Mergel- bis Tongestein. Die Mächtigkeit des Grundwasserleiters beträgt zwischen
10 m und 30 m. Die Grundwasserneubildungsrate ist aufgrund der überwiegend bindigen
Böden und der Niederschläge von 616 mm im Jahr gering.
Der Gebietswasserhaushalt des Plangebietes ist abfluss- und verdunstungsdominiert. Die
Verdunstungskomponente beträgt ca. 75 bis 86 % des Wasserhaushaltes, die Grundwasserneubildungskomponente ca. 7 % und die Abflusskomponente ca. 7 bis 18 %.
Nach den Untersuchungen zum Baugrund beträgt der Durchlässigkeitsbeiwert der anstehenden Böden weniger als kf = 1*10-7 und gilt damit als gering bzw. schwach durchlässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 16 von 36

Vorbelastungen des Grundwassers bestehen durch die hohen Versiegelungen im Siedlungsraum von Dresden, durch die die natürlichen Wasserverhältnisse bereits überformt sind. Im
Plangebiet selbst kann das Niederschlagswasser bisher weitgehend verdunsten und versickern, sofern die Versickerungskapazitäten des bindigen Bodens nicht überschritten werden.
In diesen Fällen kommt es zu einem oberflächigen Hangabfluss in Richtung Norden. Eine
besondere Empfindlichkeit des obersten Grundwasserleiters besteht durch die mächtige
Überdeckung nicht, da dieser gegenüber flächenhaft eindringenden Schadstoffen als relativ
geschützt gilt.
Bewertung
Die natürlichen Wasserverhältnisse sind im Umfeld des Plangebietes durch den Siedlungsraum von Dresden bereits weitgehend überformt. Das gesamte oberflächig anfallende Niederschlagswasser im Plangebiet wird bislang nicht gefasst, sondern verdunstet und versickert in der Fläche. Bei höheren Niederschlägen fließt es oberflächig ab.
Die mit der Umsetzung des Vorhabens verbundene Versiegelung führt zu einer Reduzierung
der Niederschlagswasserversickerung mit Verringerung der Grundwasserneubildungsrate
sowie Erhöhung des Oberflächenabflusses. Das anfallende Niederschlagswasser wird über
seitliche Bankette und Mulden versickert. Überschüssiges Wasser wird über Noteinläufe und
ein Regenrückhaltebecken gedrosselt an die Kanalisation abgegeben. Das auf den unversiegelten, dauerhaft vegetationsbedeckten Flächen anfallende Niederschlagswasser soll vor
Ort versickern. Diese Flächen erhalten aber ebenfalls Notüberläufe, die über das Regenrückhaltebecken bzw. eine unterirdische Zisterne gedrosselt an die Kanalisation abgegeben
werden. Nur das auf der Zufahrt zwischen dem vorhandenen Fraunhofer IVI und dem eigentlichen Testoval anfallende Niederschlagswasser wird gefasst und über eine unterirdische
Zisterne gedrosselt in die Kanalisation eingeleitet. Eine Versickerung des Niederschlagswassers scheidet aufgrund der stark bindigen Böden aus.
Beeinträchtigungen des Grundwassers sind durch die Art des Vorhabens, bei dem nicht mit
grundwassergefährdenden Substanzen umgegangen werden soll, sowie die Überdeckung
des obersten Grundwasserleiters mit bindigen Bodenschichten von mehr als 10 m nicht zu
erwarten.
Der Verlust an Verdunstungs- und Infiltrationsfläche ist als erhebliche Umweltauswirkung zu
beurteilen, auf die durch entsprechende Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung im Bebauungsplan reagiert wird.
Bauzeitlich kann es zu Beeinträchtigungen des Grundwassers durch auslaufende Betriebsstoffe der Baumaschinen kommen, die durch entsprechende Auflagen zur Bauausführung
vermieden werden können.
4.2.1.5 Schutzgut Luft und Klima
Bestand
Das Plangebiet befindet sich am Nordrand des östlichen Erzgebirgsvorlandes am Übergang
zum Dresdner Elbtal mit einer Jahresmitteltemperatur von ca. 7,7 bis 8,3°C und Jahresniederschlägen von 616 mm. Das Plangebiet ist durch die Nähe zur Dresdner Elbtalweitung
thermisch begünstigt. Das Gebiet gilt als windoffen mit frostgefährdeten Mulden und befindet
sich im Inversionseinfluss der Stadt Dresden.
Gegenüber Freilandverhältnissen ist das Lokalklima durch die umgebenden Siedlungsflächen mäßig verändert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 17 von 36

Als Offenlandbereich ist das Plangebiet ein Kaltluftentstehungsgebiet mittlerer Intensität. Die
Kaltluft fließt entsprechend der Geländeabflachung in Richtung Norden. Der Kaltluftabfluss
staut sich dann an der Bebauung der TU Dresden entlang der Südseite des Zelleschen Weges. Besondere Vorbelastungen durch klimatische Belastungen bestehen für das Gebiet
nicht.
Bewertung
Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich durch den Verlust von Teilen der Kaltluftentstehungsfläche sowie Beeinträchtigungen des Kaltluftabflusses in Richtung Norden. Die Auswirkungen auf die klimatischen Funktionen der Fläche werden durch eine entsprechende
Ausgestaltung des Testovals vermindert bzw. vermieden. Vorgesehen sind eine Einschneidung der Flächen des Testovals in das Gelände, der Verzicht auf eine dichte Bepflanzung
mit Bäumen und Sträuchern quer zum Kaltluftabfluss, die Anlage eines Regenrückhaltebeckens sowie die Anlage von Rasenflächen und kleineren Flächen mit bodendeckenden Gehölzpflanzungen auf den nicht überbauten Flächen. Dadurch kann weiterhin Kaltluft auf den
nicht für das Testoval im engeren Sinne beanspruchten Flächen entstehen und in Richtung
Norden abfließen. Im Bebauungsplan wird auf die wahrscheinlichen Auswirkungen durch
entsprechende Festsetzungen zur Gestaltung des Plangebietes reagiert.
Das geplante Testoval einschließlich der umgebenden Flächen ist für die Nutzung erneuerbarer Energien (Sonnenkollektoren, Photovoltaik) nicht geeignet. Bedingt durch die Nordexposition des Plangebietes sowie zur Vermeidung von kaltluftstauenden Strukturen können
entsprechende Anlagen nicht errichtet werden. Das Testoval dient allerdings der Erprobung
von Fahrzeugen mit Elektroantrieben insbesondere für den öffentlichen Nahverkehr.
4.2.1.6 Schutzgut Landschaft
Bestand
Das Plangebiet befindet sich in der Kleinlandschaft „Plauen-Nickerner Löß-Hügelgebiet“, die
durch flache Rücken und Rückensporne mit dazwischen befindlichen asymmetrischen Muldensohlentälchen bis 30 m Tiefe sowie am Nordostrand durch eine Landstufe von 30 bis
50 m relative Höhe gekennzeichnet ist. Die Höhenlage dieses Hügelgebietes bewegt sich
zwischen 125 und 210 m ü. NHN, wobei das Relief überwiegend flachhängig bei Neigungen
bis 12 % ist.
Für das Landschaftsbild bestimmend ist die Kombination aus Stadt- und Erholungsflächen
mit Acker- und Obstanbauflächen. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge beschreibt
den Bereich des Plangebietes als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert.
Das Plangebiet selbst wird von der landwirtschaftlich genutzten Grünlandfläche bestimmt, an
die sich die Siedlungsflächen des vorhandenen Fraunhofer IVI und der TU Dresden sowie
Kleingärten mit einem hohen Durchgrünungsgrad anschließen. Die Grünlandfläche selbst
wird nur durch die junge Baumreihe im nördlichen Bereich gegliedert. Vorbelastungen der
Landschaft bestehen durch die nahe verlaufenden stark befahrenen Hauptverkehrsstraßen
(Bergstraße im Westen, Zellescher Weg im Norden) und die vorhandene Bebauung vor allem entlang des Zelleschen Weges.
Von den südlich des Plangebietes höher gelegenen Flächen bestehen bedeutsame Sichten
auf die nördlich des Plangebietes befindliche Stadtsilhouette von Dresden, die ebenfalls
durch die Bebauung entlang des Zelleschen Weges beeinträchtigt wird. Eine besondere
Empfindlichkeit der Landschaft im Plangebiet besteht durch die weite Einsehbarkeit in Folge
der geringen Ausstattung mit Gehölzstrukturen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 18 von 36

Bewertung
Das Plangebiet befindet sich innerhalb eines Bereiches, dessen Landschaftsbildqualitäten
als städtisch überformt eingeschätzt werden. Mit Realisierung des Vorhabens wird in diesen
Bereich ein neues Element eingefügt, das als Störelement innerhalb dieses Bereiches und in
die weitere Umgebung wirken kann. Betroffen ist hiervon auch die Sichtbeziehung der südlich des Plangebietes höher gelegenen Flächen in Richtung der Dresdner Altstadt.
Bei der Ausgestaltung des Testovals wurde auf eine möglichst geländenahe Einpassung geachtet, so dass sich die Flächen nicht aus der Umgebung herausheben bzw. nicht als großflächige Geländeeintiefung wirken. Die Errichtung von Gebäuden ist mit dem Vorhaben nicht
verbunden. Die Erdkegel innerhalb der Verkehrsfläche erhalten auf den südexponierten Böschungen eine Bepflanzung mit bodendeckenden Gehölzen. Die vorhandene Baumreihe an
der Nordseite des Plangebietes bleibt weitgehend erhalten. An der Seite zur Kleingartenanlage und an der Seite zum Studentenwohnheim sind als Abgrenzung Baumpflanzungen mit
partieller Strauchunterpflanzung vorgesehen. Die verbleibenden Flächen des Plangebietes
erhalten eine Eingrünung mit Strauchpflanzungen mit max. 2 bis 3 m Höhe, um das Testoval
in seine Umgebung einzubinden und die Sichtbeziehungen von den südlich des Plangebietes höher gelegenen Flächen in Richtung Altstadt nicht zu beeinträchtigen.
Im Bebauungsplan wird auf die wahrscheinlichen Auswirkungen auf die Landschaft durch
Festsetzung der obigen Maßnahmen zur Gestaltung des Plangebietes reagiert.
4.2.1.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Bestand
Südlich des Plangebietes befindet sich das Gartendenkmal „Volkspark Räcknitz“, das ein
Kulturdenkmal gemäß § 2 SächsDSchG darstellt. Geschützt ist nicht nur die Parkanlage als
solche, sondern auch ihre Umgebung, soweit sie für den Bestand oder das Erscheinungsbild
des Kulturdenkmals von erheblicher Bedeutung ist (§ 2 Abs. 3 Nr. 1 SächsDSchG).
Vom Volkspark Räcknitz bestehen Sichtbeziehungen auf die Dresdner Altstadt, die über das
Plangebiet hinweg gehen. Beeinträchtigungen dieser Sichtbeziehungen bestehen bereits
durch die Bebauung entlang des Zelleschen Weges, insbesondere auf dessen Nordseite mit
dem Gebäudekomplex „drepunct“ und dem Andreas-Schubert-Bau, aber auch durch das
Wohnheim Zeunerstraße 1f.
Das Plangebiet befindet sich in einem archäologischen Relevanzbereich, in dessen Umfeld
zahlreiche archäologische Bodendenkmale bekannt sind. Diese sind nach § 2 SächsDSchG
als Kulturdenkmale geschützt. Es muss daher im Plangebiet mit weiteren, bisher unbekannten archäologischen Bodendenkmalen gerechnet werden.
Bewertung
Das Plangebiet befindet sich im Bereich der Sichtbeziehungen des Gartendenkmals „Volkspark Räcknitz“ in Richtung der Dresdner Altstadt. Dieser Sichtenfächer gehört zur geschützten Umgebung des Gartendenkmals.
Das geplante Testoval kann nach Ansicht des Landesamtes für Denkmalpflege zu einer Beeinträchtigung dieses Sichtenfächers führen. Die Flächen des Gartendenkmals „Volkspark
Räcknitz“ selbst sind von dem Plangebiet nicht betroffen.
Das Testoval liegt jedoch in der Sichtbeziehung vom Volkspark Räcknitz in Richtung der
Dresdner Altstadt im sichtverschatteten Bereich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 19 von 36

Bei der Ausgestaltung des Testovals wird vor dem Hintergrund der landschaftlichen Einbettung des Vorhabens darauf geachtet, dass sich dieses nicht aus der Umgebung heraushebt
und die Sichtbeziehungen von den höher gelegenen Flächen südlich des Plangebietes beeinträchtigt (siehe Schutzgut Landschaft). Dies schließt den Sichtenfächer des Gartendenkmals „Volkspark Räcknitz“ mit ein. Die geplante Bepflanzung im Plangebiet zielt auf eine optische Verdeckung der versiegelten Flächen im Sichtenfächer, so dass dieser nicht beeinträchtigt wird. Im Bebauungsplan wird auf die möglichen Auswirkungen auf die Sichtbeziehungen durch entsprechende Festsetzungen zur Gestaltung des Plangebietes reagiert.
Grundsätzlich kann nicht ausgeschlossen werden, dass im Zuge der Umsetzung des Vorhabens archäologische Bodendenkmale zu Tage treten, deren Vorkommen bisher nicht bekannt ist. Das Vorhaben könnte damit zur vollständigen Zerstörung dieser Bodendenkmale
führen. In den Bebauungsplan wird ein Hinweis aufgenommen, wonach archäologische Funde umgehend dem Landesamt für Archäologie gemäß § 20 SächsDSchG anzuzeigen sind,
die Fundstelle zwischenzeitlich vor weiterer Zerstörung zu sichern und das weitere Vorgehen
mit dem Landesamt für Archäologie abzustimmen ist.
4.2.1.8 Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Die nach den Vorgaben des BauGB zu betrachtenden Schutzgüter beeinflussen sich in unterschiedlichem Maße gegenseitig. Neben der direkten Beeinflussung der Schutzgüter zählen auch Folgeeffekte durch Verlagerungen sowie komplexe Wirkungszusammenhänge zu
den zu betrachtenden Wechselwirkungen. Die aus methodischen Gründen sektorale Betrachtung der Umwelt auf Ebene der Schutzgüter mit den dazugehörigen Auswirkungen betrifft insgesamt ein komplexes, vernetztes Wirkungsgefüge.
Die Versiegelung durch die Verkehrsflächen führt zum vollständigen Verlust aller Bodenfunktionen auf den betroffenen Flächen. Die Bodenfunktionen sind durch die landwirtschaftliche
Nutzung bislang im geringen Maße vorbelastet. Gleichzeitig gehen diese Flächen als Verdunstungs- und Versickerungsflächen für das Niederschlagswasser verloren, womit der
Oberflächenabfluss erhöht wird. Eine Versickerung des Niederschlagswassers am Ort des
Anfalls scheidet aufgrund der Bodenverhältnisse aus. Die sonstige Flächeninanspruchnahme
führt zu einer Umlagerung von Boden und damit zur Beeinträchtigung der Bodenfunktionen.
Die Versiegelung und sonstige Flächeninanspruchnahme führen weiterhin zum Verlust der
auf den Flächen befindlichen Vegetation und damit auch zum Verlust als Lebensraum für
Tiere und Pflanzen sowie von bedeutsamen Kaltluftentstehungsflächen.
Weitere Wechselwirkungen bestehen zwischen dem Wohnumfeld und der Erholungs- und
Freizeitfunktion des Schutzgutes Mensch einerseits und dem Schutzgut Landschaft andererseits, da die Gestalt der Landschaft wesentlich die Qualitäten des Wohnumfeldes und der
Erholungs- und Freizeitfunktion bedingt. Da die Wohn-, Wohnumfeld, Erholungs- und Freizeitfunktion des Plangebietes aber nur von untergeordneter Bedeutung sind, sind diese
Wechselwirkungen vernachlässigbar. Weitere Wechselbeziehungen bestehen zwischen dem
Schutzgut Tiere und Pflanzen und dem Schutzgut Landschaft, da das Erscheinungsbild der
Landschaft neben dem Relief im Wesentlichen von den vorkommenden Lebensräumen und
ihrer Verteilung bestimmt wird. Betroffen ist mit dem Grünland im Wesentlichen aber nur ein
Biotoptyp, der das Plangebiet landschaftlich prägt.
Darüber hinaus gehende Wechselwirkungen mit sich negativ verstärkenden Auswirkungen
auf das Plangebiet und seine Umgebung sind nicht zu erwarten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 20 von 36

4.2.1.9 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Das Vorhaben sieht die Entwicklung einer privaten Verkehrsfläche mit umgebender privater
Grünfläche für die Errichtung eines Testovals zur Erprobung von Elektrofahrzeugen vor.
Die Umweltauswirkungen bestehen vor allem im Verlust von Lebensräumen für Tiere und
Pflanzen durch die Flächeninanspruchnahme, in der Versiegelung durch Überbauung von
Boden und den damit verbundenen Auswirkungen auf den Wasserhaushalt (Verringerung
der Verdunstung und Versickerung/Grundwasserneubildungsrate und Erhöhung des Oberflächenabflusses), im Verlust von Kaltluftentstehungsflächen für den klimatischen Ausgleich
in der Stadt, in der Beeinträchtigung der Erholungseignung durch Unterbrechung von Wegeverbindungen, Beeinträchtigung der Landschaft durch Einfügung eines Störelementes mit
Beeinträchtigung von Sichtbeziehungen sowie die Beeinträchtigung von Kultur- und sonstigen Sachgütern durch die Zerstörung potenzieller Bodendenkmale und Beeinträchtigung der
geschützten Umgebung eines Gartendenkmals.
Die zu erwartenden Umweltauswirkungen bei Umsetzung der Planung sind in der nachfolgenden Tabelle zusammengestellt und hinsichtlich ihrer Erheblichkeit bewertet.
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Bewertung

Menschen

–

Immissionsbelastung (Lärm, Schadstoffe) durch Verkehr

nicht relevant

–

visuelle Beeinträchtigung des Wohnumfeldes sowie der Erholungs- und Freizeitfunktion durch Nutzungsänderung

weniger erheblich

–

Verlust von landwirtschaftlich genutzten Wiesenflächen und ein- weniger erheblich
zelnen Bäumen einer jungen Baumreihe als Lebensraum mit der
Neuanlage bedeutsamer Biotopstrukturen durch Grünordnung
innerhalb des Plangebietes

–

Beeinträchtigungen des Biotopverbundes

erheblich

–

Beanspruchung von Teilflächen der Maßnahme M 1 zur Kompensation von Eingriffen im Zusammenhang mit dem rechtskräftigen B-Plan Nr. 136 Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg

erheblich

–

Verlust von Bodenfunktionen durch Versiegelung, Bodenbewegung und Verdichtung

erheblich

–

Beeinträchtigung der Bodenfunktionen als Lebensraum und für
den Wasserhaushalt

erheblich

–

Verlust von landwirtschaftlichen Flächen hohen Ertragspotentials erheblich

–

Verringerung der Verdunstung und Versickerung/Grundwasserneubildungsrate

erheblich

–

Erhöhung des Oberflächenabflusses

weniger erheblich

–

Veränderung des örtlichen Kleinklimas durch Überbauung und
Versiegelung (Verlust Kaltluftentstehungsfläche)

weniger erheblich

–

Beeinträchtigung des Kaltluftabflusses durch Überbauung

weniger erheblich

Landschaft

–

Veränderung der Landschaft durch Überbauung und Einfügen
eines Störelementes

weniger erheblich

Kultur- und sonstige
Sachgüter

–

Zerstörung potenziell vorhandener archäologischer Bodendenkmäler

erheblich

–

Beeinträchtigung der Sichtbeziehung eines Kulturdenkmals als
Teil der geschützten Umgebung

erheblich

–

Verlust und Beeinträchtigung der Bodenfunktionen mit Auswirkungen auf die Lebensraumfunktion für Tiere und Pflanzen, den
Wasserhaushalt sowie das örtliche Kleinklima (Verlust Kaltluftentstehungsfläche) und den Kaltluftabfluss

erheblich (s. o.)

Tiere und Pflanzen

Boden

Wasser

Luft und Klima

Wechselwirkungen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

4.2.2

Seite 21 von 36

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Die Planung ist mit den in Kapitel 4.2.1 ermittelten erheblichen Umweltauswirkungen verbunden. Im Zuge der Realisierung des Vorhabens können mit der Umsetzung der grünordnerischen Maßnahmen und den weiteren Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan die Eingriffe in die Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Klima, Landschaft und Kultur- und sonstige Sachgüter kompensiert werden.
Dies schließt eine außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes gelegene Ausgleichsmaßnahme auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung Dresden-Kleinzschachwitz mit
ein, die durch die Landeshauptstadt Dresden realisiert wird. Von dieser Maßnahme werden
anteilig 3.068 m² Flächenentsiegelung dem Vorhaben zugeordnet. Sie dient gleichzeitig als
Ersatz für die entfallenden Flächen der Maßnahme M 1 des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg.
Das Vorhaben ist unter Voraussetzung der Umsetzung der Maßnahmen nicht mit Umweltauswirkungen verbunden, die als erheblich und nachhaltig einzuschätzen sind.
4.2.3

Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

Bei einer Nichtdurchführung würden die landwirtschaftlich genutzten Grünlandflächen weiterhin entsprechend der bisherigen Nutzung sowie den Festsetzungen als Maßnahmefläche
M 1 des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 136 genutzt werden. Damit würde sich an der
bestehenden Situation für die Fläche sowie den Schutzgütern nichts ändern. Gleiches gilt für
die angrenzenden Nutzungen.
4.2.4

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

Die Belange des Umweltschutzes sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB bei der Aufstellung
der Bauleitpläne und in der Abwägung gemäß § 1 Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen. Insbesondere sind auf Grundlage der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung gemäß
§ 1a Abs. 3 BauGB in Verbindung mit § 14 Abs. 1 BNatSchG die zu erwartenden Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch das geplante Vorhaben zu beurteilen und Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und zum Ausgleich zu entwickeln. Die Bebauungsplanung selbst stellt zwar keinen Eingriff in Natur und Landschaft dar. Sie bereitet aber die Eingriffe im Zusammenhang mit der Siedlungsentwicklung vor und ist verpflichtet, nicht unbedingt erforderliche Beeinträchtigungen durch die planerische Konzeption zu unterlassen oder
zu minimieren sowie die entsprechenden Wertverluste bei unvermeidbaren Beeinträchtigungen durch Aufwertung von Teilflächen soweit möglich innerhalb des Plangebietes bzw. außerhalb des Plangebietes durch geeignete Maßnahmen auszugleichen.
Die landschaftspflegerischen Maßnahmen werden in dem grünordnerischen Fachbeitrag
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005 entwickelt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 22 von 36

Vorgesehen sind Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung (Begrenzung der Flächenbefestigung auf das unbedingt erforderliche Maß und wasserdurchlässige Flächenbefestigungen angrenzender Überfahrtbereiche, Rückhaltung des auf dem Grundstück anfallenden
Niederschlagswassers und gedrosselte Abgabe in die Kanalisation, Festsetzungen zur Höhenlage, Bindungen für die Erhaltung von Einzelbäumen, Festsetzung der nicht überbauten
Flächen als Grünflächen mit der Festsetzung von Pflanzgeboten zur Durchgrünung, Auflagen zum Arten- und Biotopschutz, Auflagen zum Bodenschutz) und zum Ausgleich (naturnahe Gestaltung des Regenrückhaltebeckens) der mit der Erschließung und Bebauung verursachten Eingriffe in die Schutzgüter Tiere und Pflanzen (bzw. Arten und Biotope), Boden,
Wasser, Klima und Luft sowie Landschaft im Sinne des BNatSchG.
Im Vergleich zum vorherigen Zustand lassen sich die Beeinträchtigungen nicht vollständig
innerhalb des Plangebietes kompensieren. Daher wird dem Vorhaben anteilig eine außerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gelegene Ausgleichsmaßnahme auf dem im städtischen Eigentum befindlichen Flurstück 146/1 der Gemarkung Dresden-Kleinzschachwitz, die durch die Landeshauptstadt Dresden realisiert wird,
zugeordnet. Auf der anteilig zugeordneten Fläche werden 3.068 m² Flächenentsiegelung
durchgeführt, mit denen die Auswirkungen auf die Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Boden,
Wasser und Klima durch die Aufwertung beeinträchtigter Schutzgutfunktionen kompensiert
werden sowie ein Ersatz für die beanspruchten Flächen der Kompensationsmaßnahme M 1
des rechtskräftigen B-Planes Nr. 136 geschaffen wird. Die Zuordnung der Teilfläche der
Maßnahme zum Vorhaben erfolgt über den Durchführungsvertrag, der zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen wird.
4.2.4.1 Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Aus der Beschreibung der Umwelt und ihrer Bestandteile ergeben sich hinsichtlich der umweltbezogenen Zielvorstellungen Anforderungen aufgrund der erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen bei den Schutzgütern Mensch, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Klima
und Luft, Landschaft sowie Kultur- und sonstige Sachgüter in folgenden Teilbereichen:
– Erhalt schützenswerter Vegetationsbestände als Lebensräume von Tieren und Pflanzen
– Schaffung neuer Lebensräume für Tiere und Pflanzen
– Aufrechterhaltung der Versickerungsfähigkeit des Bodens und Sicherung seiner Funktionen
– Verminderung nachhaltiger Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes
– Vermeidung bzw. Verminderung der Beeinträchtigungen des Stadtklimas durch das Vorhaben
– Berücksichtigung der Landschaft im Zuge der Freiraumgestaltung
– Vermeidung von Beeinträchtigungen vorhandener Kulturdenkmale.
4.2.4.2 Schutzgut Menschen
Auf die Beeinträchtigung der Erholungsfunktion des Schutzgutes Mensch durch die Unterbrechung der bestehenden Trampelpfade wird durch Regelungen im Durchführungsvertrag
zum Erhalt vorhandener Wegebeziehungen reagiert. Damit bleibt die bestehende Erholungseignung des Plangebietes gesichert. Die Beeinträchtigungen werden vollständig vermieden. Es verbleiben damit keine unvermeidbaren Belastungen.
Das Schalltechnische Gutachten weist nach, dass das Vorhaben zu keinen relevanten Immissionsbeiträgen bei den nächstgelegenen schutzwürdigen Bebauungen und Flächen führen wird. Es sind daher keine Lärmschutzmaßnahmen erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 23 von 36

4.2.4.3 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Auf die Beeinträchtigungen des Schutzgutes Tiere und Pflanzen wird seitens der Planung mit
folgenden Maßnahmen reagiert:
– Festsetzung der nicht überbauten Flächen des Plangebietes als private Grünflächen mit
Pflanzgeboten für Gehölzpflanzungen und Pflanzbindungen für vorhandenen Gehölzbestand zum Erhalt schützenswerter Vegetationsbestände und Schaffung neuer Lebensräume für Tiere und Pflanzen,
– Gestaltung des Regenrückhaltebeckens als naturnahes, offenes Erdbecken zur Schaffung
neuer Lebensräume für Tiere und Pflanzen.
Mit der Festsetzung dieser grünordnerischen Maßnahmen werden die negativen Folgen für
die Tiere und Pflanzen innerhalb des Plangebietes vermindert. Ergänzt werden diese durch
Auflagen zum Artenschutz während der Bauausführung. Insgesamt lässt sich der Eingriff in
das Schutzgut Tiere und Pflanzen mit den genannten Maßnahmen nicht vollständig kompensieren. Dies gilt insbesondere für die Beanspruchung von Teilen der Maßnahmefläche M 1
des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg.
Zum Ausgleich der Beeinträchtigungen wird dem Vorhaben anteilig eine Teilfläche der auf
dem Flurstück 146/1 der Gemarkung Dresden-Kleinzschachwitz vorgesehenen Ausgleichsmaßnahme zugeordnet.
Unvermeidbare Belastungen
Die Überbauung von Flächen des Plangebietes und die damit verbundene Verringerung von
Lebensräumen in der Wiesenfläche ist aufgrund des mit der Planung verfolgten Ziels zur
Schaffung des Testovals nicht vermeidbar.
4.2.4.4 Schutzgut Boden
Auf den Eingriff in das Schutzgut Boden durch die Versiegelung und sonstige Überformung
wird mit der Festsetzung folgender Maßnahme reagiert:
– Festsetzung zum Schutz der Bodenfunktionen während der Bauausführung zur Aufrechterhaltung der Versickerungsfähigkeit des Bodens und Sicherung seiner Funktionen innerhalb des Plangebietes
Der Eingriff in das Schutzgut Boden lässt sich mit der genannten Maßnahme nicht vollständig innerhalb des Plangebietes kompensieren. Zum Ausgleich der Beeinträchtigungen wird
dem Vorhaben anteilig eine Teilfläche der auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung DresdenKleinzschachwitz vorgesehenen Ausgleichsmaßnahme zugeordnet. Auf der Teilfläche von
3.068 m² werden die versiegelten und devastierten Flächen entsiegelt und als Vegetationsflächen wiederhergestellt.
Unvermeidbare Belastungen
Die Versiegelung von Boden durch die geplante Überbauung und die damit verbundene Verringerung der versickerungswirksamen Fläche sowie Verlust und Beeinträchtigung von Bodenfunktionen ist aufgrund des mit der Planung verfolgten Ziels zur Schaffung des Testovals
nicht vermeidbar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 24 von 36

4.2.4.5 Schutzgut Wasser
Den erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Wasser wird durch Festsetzungen
zur Ausführung der Befestigung seitlich angrenzender Überfahrtbereiche an die private Verkehrsfläche mit Schotterrasen und zur Rückhaltung des innerhalb des Plangebietes anfallenden Niederschlagswassers auf dem Grundstück und deren gedrosselte Einleitung in die
öffentliche Kanalisation für Niederschlagsereignisse mit einer zehnjährigen Wiederkehrdauer
zur Verminderung nachhaltiger Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes innerhalb des
Plangebietes begegnet.
Der Eingriff in das Schutzgut Wasser lässt sich mit den genannten Maßnahmen nicht vollständig innerhalb des Plangebietes kompensieren. Zum Ausgleich der Beeinträchtigungen
wird dem Vorhaben anteilig eine Teilfläche der auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz vorgesehenen Ausgleichsmaßnahme zugeordnet. Auf der Teilfläche von
3.068 m² werden die versiegelten und devastierten Flächen entsiegelt und als Vegetationsflächen wiederhergestellt. Diese können damit wieder uneingeschränkt ihre Funktionen im
Gebietswasserhaushalt übernehmen.
Unvermeidbare Belastungen
Die Versiegelung durch die geplante Überbauung und die damit verbundene Verringerung
der verdunstungs- und versickerungswirksamen Fläche für das Schutzgut Wasser ist aufgrund des mit der Planung verfolgten Ziels zur Schaffung des Testovals nicht vermeidbar.
4.2.4.6 Schutzgut Luft und Klima
Bei den Planungen zum Testoval wurde von Beginn an auf eine Gestaltung des Testovals
geachtet, mit der die Beeinträchtigungen des Schutzgutes Luft und Klima durch den Verlust
von Kaltluftentstehungsflächen sowie ein möglicher Kaltluftstau vermieden bzw. vermindert
werden. Die Fläche des Testovals wird daher in das Gelände eingeschnitten, die nicht befestigten Flächen werden als Grünflächen gestaltet. Bei der Bepflanzung des Plangebietes wird
darauf geachtet, dass es nicht zu einem Kaltluftstau kommen kann.
Letzteres bedeutet, dass auf dichte Baum- und Strauchpflanzungen quer zum Kaltluftabfluss
verzichtet wird. Den möglichen erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Luft und
Klima wird mit der Festsetzung folgender Maßnahmen begegnet:
– Festsetzung zur Höhenlage der Verkehrsfläche zur Vermeidung der Beeinträchtigungen
des Stadtklimas durch das Vorhaben
– Festsetzung der nicht überbauten Flächen des Plangebietes als private Grünfläche mit
Pflanzgeboten zur Verminderung der Beeinträchtigungen des Stadtklimas
Mit den Festsetzungen können Beeinträchtigungen des Kaltluftabflusses weitgehend vermieden sowie die Verluste von Kaltluftentstehungsflächen deutlich vermindert werden. Der
Eingriff in das Schutzgut Luft und Klima lässt sich mit den genannten Maßnahmen nicht vollständig innerhalb des Plangebietes kompensieren. Zum Ausgleich der Beeinträchtigungen
wird dem Vorhaben anteilig eine Teilfläche der auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz vorgesehenen Ausgleichsmaßnahme zugeordnet. Die Teilfläche von
3.068 m² wird als Kaltluftentstehungsfläche klimatisch wirksam.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 25 von 36

Unvermeidbare Belastungen
Die Versiegelung durch die geplante Überbauung und der damit verbundene Verlust von
Kaltluftentstehungsfläche für das Schutzgut Luft und Klima ist aufgrund des mit der Planung
verfolgten Ziels zur Schaffung des Testovals nicht vermeidbar.
4.2.4.7 Schutzgut Landschaft
Den erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Landschaft wird durch folgende
Maßnahme begegnet:
– Festsetzung der nicht überbauten Flächen des Plangebietes als private Grünflächen mit
Pflanzgeboten für Gehölzpflanzungen und Pflanzbindungen für vorhandenen Gehölzbestand zur Berücksichtigung der Landschaft im Zuge der Freiraumgestaltung
Die umwelterheblichen Beeinträchtigungen des Schutzgutes Landschaft lassen sich mit der
genannten Festsetzung zur Berücksichtigung der Landschaft bei der Freiraumgestaltung soweit vermeiden, dass keine erheblichen Umweltauswirkungen verbleiben. Mit der Realisierung des Vorhabens werden die bisherigen Qualitäten der Landschaft innerhalb des Plangebietes durch die mit der Bebauung umzusetzenden Maßnahmen und ihren gestalterischen
Wirkungen ersetzt. Gleichzeitig vermeiden sie Beeinträchtigungen der Sichtbeziehungen von
den südlich des Plangebietes gelegenen Bereichen zur Dresdner Altstadt, die über das
Plangebiet hinweg gehen.
Unvermeidbare Belastungen
Das Vorhaben zur Schaffung des Testovals fügt in die Landschaft ein neues Element ein,
das als Störelement innerhalb und außerhalb des Plangebietes wirken kann. Dies wird mit
den Festsetzungen zur Gestaltung des Plangebietes vollständig vermieden. Damit verbleiben keine erheblichen Beeinträchtigungen des Schutzgutes Landschaft, die durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen auszugleichen wären.
4.2.4.8 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Die erheblichen Umweltauswirkungen des Vorhabens auf Kultur- und sonstige Sachgüter
bestehen in der Beeinträchtigung der Sichtbeziehungen des Gartendenkmals „Volkspark
Räcknitz“ in dessen geschützter Umgebung. Diese Beeinträchtigung ist identisch mit der des
Schutzgutes Landschaft. Damit kann dieser Beeinträchtigung durch die gleichen Festsetzungen begegnet werden.
Die Festsetzung der nicht überbauten Flächen des Plangebietes als private Grünfläche mit
Pflanzgeboten und Pflanzbindungen für vorhandenen Gehölzbestand dient damit auch der
Vermeidung der Beeinträchtigungen von Kulturdenkmalen.
Die umwelterheblichen Beeinträchtigungen des Schutzgutes Kultur- und sonstige Sachgüter
lassen sich mit den genannten Festsetzungen soweit vermeiden, dass keine erheblichen
Umweltauswirkungen verbleiben. Mit Umsetzung der Planung werden Beeinträchtigungen
der Sichtbeziehungen vom „Volkspark Räcknitz“ zur Dresdner Altstadt vermieden.
Unvermeidbare Belastungen
Das Vorhaben zur Schaffung des Testovals fügt in die Landschaft ein neues Element in die
geschützte Umgebung des Gartendenkmals „Volkspark Räcknitz“ ein, mit der die Sichtbeziehung zur Dresdener Altstadt beeinträchtigt werden kann. Dies wird mit den Festsetzungen
zur Gestaltung des Plangebietes vollständig vermieden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 26 von 36

Damit verbleiben keine erheblichen Beeinträchtigungen des Schutzgutes Kultur- und sonstige Sachgüter, die durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen auszugleichen wären.
4.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6005 hat die Errichtung eines speziell auf die
Belange der Elektromobilität ausgelegten Testovals in unmittelbarer räumlicher Nähe des
Fraunhofer-Instituts für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI) zum Gegenstand.
Mit der Errichtung des Testovals soll das auf dem Stammgelände des Institutes geplante
Technikum des Fraunhofer IVI mit der notwendigen Freifläche für das Testen der Elektrofahrzeuge ergänzt werden. Da in Entwicklung befindliche Fahrzeuge oder Antriebssysteme
im Allgemeinen keine Zulassung für den öffentlichen Straßenverkehr haben, ist der geplante
Bau des Testovals auf dem Institutsgelände zur Schaffung einer soliden Forschungsinfrastruktur dringend erforderlich. Mit dem geplanten Standort werden keine öffentlichen Verkehrsflächen tangiert.
Diese Voraussetzungen sind bei anderen Standorten grundsätzlich nicht gegeben, da immer
öffentliche Verkehrsflächen benutzt bzw. überquert werden müssten. Die Prüfung von anderen Standorten führt unter Beachtung dieses Aspektes zu keinem positiven Ergebnis.
Die Anordnung und Geometrie der Fahrkreise und des BO-Kraftkreises ergeben sich aus
den für die Erprobung der Fahrzeuge erforderlichen Abmessungen. Die Ausgestaltung des
Plangebietes ergibt sich aus der Topographie des Geländes sowie den für die Erschließung
und Einpassung an die bestehende Bebauungsstruktur vorhandenen Zwangspunkten.
Aufgrund des vorhandenen Geländes schied eine Drehung des Testovals um 90° aus, da
damit der Einschnitt in das Gelände deutlich stärker ausfallen würde. Diese Reliefveränderungen würden zu deutlich erheblicheren Umweltwirkungen bei den Schutzgütern Boden,
Wasser, Luft und Klima, Landschaft sowie Kultur- und sonstige Sachgüter führen.
Die Rahmenbedingungen der übergeordneten Planungen sind berücksichtigt.
4.4
4.4.1

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Zur Beurteilung der Planung aus Sicht von Natur und Landschaft wurde ein grünordnerischer
Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan erarbeitet, in dem die Belange der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung abgehandelt werden.
Er basiert auf einer flächendeckenden Biotoptypenkartierung und greift bei der Bewertung
des Eingriffs auf das numerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft der Landeshauptstadt Dresden zurück. Zusätzlich wurde auf die allgemein über das Internet zugreifbaren Daten des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG)
und der Landeshauptstadt Dresden zurückgegriffen Die daraus abgeleiteten grünordnerischen Anforderungen sind in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005 integriert.
Als weitere Sondergutachten mit umwelterheblichen Inhalten wurden im Zusammenhang mit
dem Vorhaben ein Schalltechnisches Gutachten und ein Baugrundgutachten erstellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 27 von 36

Der grünordnerische Fachbeitrag wurde im Rahmen der Umweltprüfung zur Beurteilung und
zur Festsetzung von Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und zum Ausgleich von erheblichen Umweltauswirkungen herangezogen. Weiterhin wurden die Stellungnahmen aus
der frühzeitigen Beteiligung hinsichtlich umwelterheblicher Inhalte ausgewertet.
Besondere Schwierigkeiten haben sich bei der Zusammenstellung der Unterlagen nicht ergeben. Es sei aber darauf hingewiesen, dass viele Angaben zu möglichen Auswirkungen auf
grundsätzlichen und allgemeinen Annahmen beruhen, die sich aus den allgemeinen Erfahrungen und Untersuchungen zu Auswirkungen auf die Schutzgüter ergeben.
Die relevanten umwelterheblichen Auswirkungen der Festsetzungen des vorhabensbezogenen Bebauungsplanes wurden innerhalb des Verfahrens überprüft. Somit liegen hinreichend
Beurteilungskriterien für eine umweltverträgliche Realisierung des Vorhabens vor.
4.4.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Umweltüberwachung wird auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten von
den zuständigen Behörden durchgeführt.
4.5

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVITestoval dient der Schaffung einer Erprobungsstrecke für neuartige Elektrotrams und andere
Elektrofahrzeuge für das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme. Das
Plangebiet mit einer Größe von ca. 1,3 ha schließt sich südöstlich an den bestehenden
Standort des Fraunhofer IVI an.
Das Testoval besteht aus 2 großen Fahrkreisen mit jeweils 50 m Außendurchmesser und
5 m breiten Fahrspuren in Asphaltbefestigung und einem dazwischen befindlichem, von beiden Fahrkreisen tangential einfahrbarem BO-Kraftkreis mit 25 m Außendurchmesser. An die
Asphaltbefestigung schließt sich ein 1,5 m breiter überfahrbarer Streifen als Schotterrasen
(Bankett) an. Die Asphalt- und Schotterrasenflächen werden als private Verkehrsfläche mit
einer Flächengröße von 0,28 ha festgesetzt.
Das Testoval muss weitgehend waagerecht errichtet werden. Daher schneidet sich die Anlage in das Gelände ein. Innerhalb der Fahrkreise bleibt das vorhandene Gelände in Form von
Erdkegelstümpfen erhalten. Alle nicht befestigten Flächen werden als private Grünflächen
festgesetzt. Innerhalb der Grünfläche mit einer Flächengröße von 1,05 ha befinden sich ein
Regenrückhaltebecken als offenes Erdbecken, einzelne Baumstandorte und kleinere Pflanzflächen.
Als voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen im Sinne des § 2 Abs. 4 BauGB, die mit
dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan in Verbindung stehen, sind zu nennen:
– die Unterbrechung von Wegebeziehungen für die Erholungsfunktion,
– der Verlust des vorhandenen Grünlandes und von Teilen der Baumreihe als Lebensraum
für Tiere und Pflanzen einschließlich der Beanspruchung von Teilflächen der Maßnahme
M 1 zum Ausgleich von Eingriffen im Zusammenhang mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 136 Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg,
– der Verlust von Boden und Bodenfunktionen durch Versiegelung und Überbauung,
– die damit verbundene Beeinträchtigung des Wasserhaushaltes durch Verringerung der
Verdunstungs- und Versickerungsflächen mit Beeinträchtigung der Grundwasserneubildungsrate sowie Erhöhung des Oberflächenabflusses,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 28 von 36

– die Veränderung des örtlichen Kleinklimas und die Beeinträchtigung des Kaltluftabflusses,
– die Beeinträchtigung der Landschaft durch Einfügen eines neuen Elementes und Störung
von Sichtbeziehungen sowie
– die Beeinträchtigung eines Kulturgutes durch Störung seiner geschützten Umgebung
Die Eingriffe in Natur und Landschaft wurden in einem gesonderten grünordnerischen Fachbeitrag ermittelt und in den grünordnerischen Festsetzungen berücksichtigt. Die erforderlichen Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und zum Ausgleich für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind im Umweltbericht dokumentiert. Vorgesehen sind:
–
–
–
–
–

Festsetzungen zur Gestaltung des Testovals,
Festsetzung von Grünflächen mit Pflanzgeboten und Pflanzbindungen,
Hinweise zum Gehölzschutz, zum Arten- und Biotopschutz sowie zum Bodenschutz,
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung sowie
Festsetzung einer naturschutzfachlichen externen Ausgleichsmaßnahme.

Die Beeinträchtigungen der Erholungsfunktion des Schutzgutes Mensch werden durch die
Freihaltung vorhandener Wegebeziehungen vollständig vermieden. Weitere Beeinträchtigungen des Schutzgutes Mensch sind nicht zu erwarten.
Den Beeinträchtigungen der Lebensräume von Tieren und Pflanzen kann mittels Durchgrünung durch private Grünflächen, Festsetzungen von Flächen und Standorten zur Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, Festsetzungen zu Schutzmaßnahmen sowie der Festsetzung einer Ausgleichsmaßnahme entgegengewirkt werden.
Auf den Verlust von Boden und Bodenfunktionen durch die Versiegelung und Überbauung
kann durch die Reduzierung der versiegelten und überbauten Flächen sowie Festsetzungen
von Schutzmaßnahmen reagiert werden. Mit der Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung kann auf die Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes in Folge der Versiegelung und Überbauung reagiert werden.
Die Auswirkungen der Planung auf Luft und Klima werden durch Festsetzungen zur Gestaltung des Testovals sowie durch Festsetzungen von Grünflächen mit Pflanzgeboten vermindert.
Die Beeinträchtigungen der Landschaft werden durch die Festsetzungen zu den Grünflächen
mit den Pflanzgeboten vermieden. Auswirkungen der Planung auf Kultur- und sonstige
Sachgüter werden durch die Art der Festsetzungen zu den Grünflächen sowie durch die
Festsetzung von Schutzmaßnahmen vollständig vermieden.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass unter Berücksichtigung der Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und zum Ausgleich erheblicher Umweltauswirkungen durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan trotzdem erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen
verbleiben, die nicht innerhalb des Plangebietes kompensiert werden können. Dies betrifft
die Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser sowie Klima und Luft. Zum Ausgleich
der Beeinträchtigungen wird eine weitere Maßnahme außerhalb des Plangebietes entsprechend des erforderlichen Kompensationsbedarfs durchgeführt. Diese wird auf Flächen der
Landeshauptstadt Dresden durchgeführt und vertraglich dem Vorhaben zugeordnet (Regelung im Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

5.

Seite 29 von 36

Grünordnung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde durch das Dresdner Landschaftsarchitekturbüro Petzold
ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und
Landschaft die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes darstellt. Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan finden die
grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
5.1

Grünordnerische Entwicklungsziele

Auf der Grundlage der Bestandserhebungen und Bewertungen wurden im grünordnerischen
Fachbeitrag folgende natur- und landschaftsbezogene Zielaussagen formuliert:
5.2

Schaffung neuer Lebensräume für Pflanzen und Tiere innerhalb des Plangebietes
Erhalt schützenswerter Vegetationsbestände
Aufrechterhaltung der Versickerungsfähigkeit des Bodens, Sicherung seiner Funktionen
Verminderung nachhaltiger Beeinträchtigungen des Gebietswasserhaushaltes
Verminderung der Beeinträchtigungen des Stadtklimas
Berücksichtigung des Landschaftsbildes im Zuge der Freiraumgestaltung
Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung

Die Fläche des geplanten Testovals befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches des
rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 136 und ist hier Teil der ausgewiesenen Grünfläche,
die gleichzeitig Ausgleichsmaßnahme für Eingriffe im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan Nr. 136 ist.
Zur Ermittlung des mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005 verbundenen Eingriffs in Natur und Landschaft gemäß § 1a Abs. 3 BauGB wurden im grünordnerischen
Fachbeitrag die erforderlichen Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Ausgleich des
Eingriffs ermittelt. Die Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung wurde nach dem in Dresden anzuwendenden numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft vorgenommen.
Als Eingriffe im Sinne des § 1a Abs. 3 BauGB, die mit dem Bebauungsplan vorbereitet werden, sind der Verlust von Lebensraum beim Schutzgut Arten und Biotope, die Beeinträchtigung der Bodenfunktionen durch Versiegelung und sonstige Inanspruchnahme, die Beeinträchtigung des Wasserhaushaltes durch Versiegelung, der Verlust von Kaltluftentstehungsflächen, die Beeinträchtigung der Erholungsfunktion durch die Unterbrechung von Wegebeziehungen und die Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes durch das Einfügen eines
neuen Elementes zu benennen.
Die Auswirkungen werden durch Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung verringert.
Vorgesehen sind die Festsetzung der nicht überbauten Flächen als Grünflächen mit der
Festsetzung von Pflanzgeboten zur Durchgrünung, der Schutz und der Erhalt des verbleibenden Gehölzbestandes, Auflagen zum Arten- und Biotopschutz, Auflagen zum Bodenschutz, Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung sowie der Erhalt vorhandener
Wegebeziehungen. Als Ausgleichsmaßnahme ist die naturnahe Gestaltung des Regenrückhaltebeckens vorgesehen.
Mit der Umsetzung der Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Ausgleich von Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft lassen sich die Auswirkungen des Vorhabens nicht
vollständig vermeiden bzw. kompensieren. Es verbleiben folgende Kompensationsdefizite:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Arten und Biotope:
Biotopverbund:
Boden:
Wasserhaushalt:
Stadtklima:

Seite 30 von 36

2.902,1 Wertpunkte
490,6 Wertpunkte
1.533,6 Wertpunkte
1.064,3 Wertpunkte
2.422,5 Wertpunkte

Die Kompensation der Defizite erfolgt durch die Zuordnung einer Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes. Für die anderen Schutzgüter werden
Auswirkungen des Vorhabens ausgeschlossen (Biotopverbundfunktion, Überflutungsflächen,
Lärmbelastung, lufthygienische Belastung) oder durch die vorgesehenen Maßnahmen vollständig vermieden, vermindert oder kompensiert (Erholungseignung, Landschaftsbild).
Eingriffe in den geschützten Gehölzbestand im Sinne der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden erfolgen nicht, da die vorhandenen Gehölze innerhalb des Plangebietes
nicht unter den Schutz der Satzung fallen.
Mit der Umsetzung des grünordnerischen Maßnahmenkonzeptes und der anteiligen Zuordnung einer Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Plangebietes kann der Eingriff in Natur und
Landschaft im Sinne der planungsrechtlichen Eingriffsregelung vermieden, vermindert und
ausgeglichen werden.

6.

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde
durch das Dresdner Landschaftsarchitekturbüro Petzold die Erschließungskonzeption für das
Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden die Fragen der verkehrsseitigen Anbindung und der Regenwasserbewirtschaftung geklärt.
6.1
6.1.1

Verkehrserschließung
Zufahrt

Die Flächen des Plangebietes sind Teilflächen der Flurstücke 82/10 und 89/1 der Gemarkung Räcknitz, die gegenwärtig beide gesondert außerhalb des Plangebietes über die
Räcknitzhöhe/Stadtgutstraße erschlossen werden. Diese Erschließung ist für das Vorhaben
nicht nutzbar.
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes erfolgt daher vom Zelleschen Weg aus über
die Flurstücke 81/3 (Grundstück der SLUB, Eigentümer Freistaat Sachsen) und 75/7 (Grundstück Fraunhofer IVI, Eigentümer Freistaat Sachsen, Erbbauberechtigter Fraunhofer Gesellschaft e. V.). Diese Zufahrt ist bereits als Feuerwehrzufahrt für das Flurstück 75/7 grundbuchrechtlich gesichert.
Im Zusammenhang mit dem Vorhaben wird dieses Wegerecht als uneingeschränkte Zufahrt
zum Plangebiet im Grundbuch des Flurstückes 81/3 erweitert und im Grundbuch des Flurstückes 75/7 neu eingetragen. Die Verhandlungen mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) laufen derzeit und werden mit dem Erbbaupachtvertrag
für die Teilfläche des Flurstückes 82/10 im Plangebiet abgeschlossen.
Die bestehende Zufahrt vom Zelleschen Weg aus ist von ihren technischen Abmessungen
ausreichend für die erforderliche Erschließung und muss baulich nicht verändert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 31 von 36

Sie wird aktuell als Anlieferung für die SLUB und das bestehende Fraunhofer IVI sowie als
Parkplatzzufahrt für Besucher der SLUB genutzt.
Der vorhandene Straßenquerschnitt des Zelleschen Weges mit jeweils zwei Richtungsfahrbahnen, die durch einen nicht überfahrbaren Grünstreifen getrennt sind, lässt nur eine
Rechtseinfahrt und Rechtsausfahrt zu. Für die Einfahrt besteht ein gesonderter Abbiegestreifen.
Im Erschließungsplan (Blatt 3 von 5) wird der Schleppkurvennachweis für die Fahrzeuge, die
auf dem geplanten Testoval erprobt werden sollen, erbracht. Gleichfalls sind die Sichtverhältnisse ausreichend, wie an dem eingetragenen Sichtbereich nachgewiesen wird.
6.1.2

Öffentlicher Personennahverkehr

Die Erreichbarkeit des Gebietes mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch Buslinien der DVB
im Zuge der Bergstraße, des Zelleschen Weges und der Räcknitzhöhe sichergestellt. Die
Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Haltestellen Zellescher Weg bzw. Bergstraße betragen ca. 300 bis 350 m.
6.1.3

Ruhender Verkehr

Die für das Testoval zuständigen Mitarbeiter/-innen arbeiten im Fraunhofer IVI, für das die
notwendigen PKW-Stellplätze im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 136 ausgewiesen sind.
Für diesen vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind keine weiteren Stellplätze notwendig,
öffentliche Stellplätze sind ebenfalls nicht vorgesehen.
6.2

Stadttechnische Erschließung

Das Plangebiet ist bisher medientechnisch nicht erschlossen. Die für das Vorhaben erforderliche Erschließung kann aber aus dem angrenzenden Medienbestand bzw. über die bestehenden Zufahrten zum Fraunhofer IVI realisiert werden. Eine Medienerschließung des Plangebietes mit Trinkwasser, Gas, Elektrizität, Fernwärme oder Fernmeldetechnik ist nicht erforderlich.
6.2.1

Entwässerung

Das auf den Flächen des Plangebietes (Grünland) anfallende Niederschlagswasser kann
bisher ungehindert versickern bzw. verdunsten. Mit der Überplanung des Gebietes müssen
die auf den versiegelten Flächen anfallenden Niederschlagswassermengen schadensfrei beseitigt werden. Für die Entwicklung der Entwässerungslösung waren folgende Punkte zu berücksichtigen:
– Das Niederschlagswasser kann aufgrund der geringen Durchlässigkeitsbeiwerte des vorhandenen Bodens nicht fachgerecht im Gebiet versickert werden.
– Die Bewirtschaftung des Niederschlagswassers soll so erfolgen, dass der natürliche Gebietswasserhaushalt weitgehend nachgeahmt wird.
– Der gedrosselte Abfluss aus dem Plangebiet ist auf maximal 5 l/s begrenzt.
Um diese Rahmenbedingungen zu erfüllen, wird das auf den befestigten Flächen anfallende
Niederschlagswasser in seitlichen Rasenmulden mit Rohrrigolen gefasst, wo es versickern
kann.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 32 von 36

Überschüssige Wassermengen werden in eine unterirdische Zisterne und in ein oberirdisches Regenrückhaltebecken eingeleitet. Beide Anlagen erhalten einen gedrosselten Abfluss, der insgesamt auf 5 l/s begrenzt wird.
Das Regenrückhaltebecken wird als offenes, naturnah gestaltetes Erdbecken angelegt. In
einem Teilbereich wird ein Dauerstau angeordnet, von dem eine Verdunstung möglich ist.
Bei der Ermittlung des erforderlichen Rückhaltevolumens bleibt der Dauerstaubereich unberücksichtigt. Eine Nutzung des Niederschlagswassers ist nicht vorgesehen.
6.2.2

Löschwasserversorgung

Aus dem öffentlichen Hydrantennetz in der Zeunerstraße kann eine Löschwassermenge von
48 m³/h über 2 h in einem Umkreis von 300 m gewährleistet werden. Seitens des Brand- und
Katastrophenschutzamtes werden keine besonderen Anforderungen gestellt, da im Plangebiet keine Gebäude vorhanden oder geplant sind.

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1
7.1.1

Planungsrechtliche Festsetzungen
Festsetzungen zur Gestaltung des Testovals

Die geplanten Verkehrsflächen des Testovals werden entsprechend des Flächenbedarfs
zeichnerisch festgesetzt. Für die 2 großen Fahrkreise mit jeweils 50 m Außendurchmesser
und 5 m breiten Fahrspuren und den BO-Kraftkreis ist eine vollflächige Asphaltierung zulässig. Die seitlichen Randstreifen (1,5 m breite Bereiche für mögliche Kurvenüberstreichung)
sind gemäß textlicher Festsetzung als Schotterrasenflächen auszuführen.
Da das Testoval nahezu eben angelegt werden muss, um die erforderlichen Testergebnisse
zu erreichen, ergibt sich für die Verkehrsflächen ein Einschnitt in das Gelände. Die geplante
Höhe der Fahrebene (144 m ü. NHN) wird im Rechtsplan festgesetzt. Zur Herstellung des
Testovals sind Geländeabgrabungen bis zu dieser festgesetzten Höhe zulässig.
Die mittig verbleibenden zwei Erdkegel sollen die Höhe des bestehenden Geländeschnittes
beibehalten. Die Höhe der Erdkegel darf daher maximal 147,50 m ü. NHN betragen.
Mit den textlichen Festsetzungen zur Gestaltung des Testovals werden die Einpassung des
Vorhabens in die Umgebung gewährleistet und Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes
und der Erholungseignung vermieden. Die Festsetzungen betreffen die Flächenbefestigungen, die Farbgestaltung der Flächenbefestigung (optische Aufhellung) und die Höhenlage
des Vorhabens.
7.1.2

Festsetzungen zur Grünordnung

Alle Flächen außerhalb der erforderlichen Verkehrsflächen werden als private Grünflächen
festgesetzt. Diese sind gemäß textlicher Festsetzung als Rasen- bzw. extensive Wiesenflächen anzulegen und dauerhaft zu unterhalten. Innerhalb der Fläche mit der Zweckbestimmung Regenwasserrückhaltung ist die Anlage eines Regenrückhaltebeckens als naturnahes
begrüntes offenes Erdbecken zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 33 von 36

Der Bebauungsplan enthält weiterhin Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern. Die Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu den zu verwendenden Arten
sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials.
Im Nordwesten der privaten Grünfläche werden sieben Standorte für Baumpflanzungen festgesetzt Bei den Bäumen handelt es sich um Ersatzpflanzungen im Zusammenhang mit dem
geplanten Neubau des Technikums auf dem bestehenden Gelände des Fraunhofer IVI.
Die Erdkegel innerhalb des Testovals werden auf den südexponierten Böschungen mit der
überlagernden Festsetzung als Pflanzfläche mit bodendeckenden Gehölzen versehen.
Am West- und Ostrand der privaten Grünfläche werden jeweils als überlagernde Festsetzung
Standorte für Baumpflanzungen mit partieller Strauchunterpflanzung festgesetzt. Die Pflanzungen dienen als Abgrenzung zu dem westlich angrenzenden Wohnheim und den östlich
angrenzenden Kleingärten. Es sind insgesamt 10 Bäume mit einem Abstand von ca. 15 m
untereinander zu pflanzen. Bei den Strauchunterpflanzungen ist je 2 m² Pflanzfläche ein
Strauch zu pflanzen.
Auf der verbleibenden Grünfläche werden auf 5 v. H. der Fläche Gehölzpflanzungen aus
Sträuchern in bis zu 50 m² großen Einzelflächen sowie 12 Baumpflanzungen in Dreiergruppen angelegt.
Die Pflanzenauswahllisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grünflächen mit geeigneten Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind. Die festgesetzten Gehölzpflanzungen dienen der Verbesserung der mikroklimatischen Situation im
Plangebiet sowie der Luftreinhaltung und tragen zur besseren Einbindung des Testovals in
das Orts- bzw. Landschaftsbild bei.
Die Festsetzung zur Erhaltung des Gehölzbestandes (Baumreihe nördlich des geplanten
Regenrückhaltebeckens) hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen. Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der
Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft
zu pflegen und zu erhalten. Für Abgänge sind Ersatzpflanzungen vorzunehmen.
7.1.3

Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung

Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser ist gemäß textlicher Festsetzung auf
dem Grundstück zurückzuhalten und gedrosselt in die öffentliche Kanalisation abzuleiten.
Aufgrund der geringen Sickerfähigkeit des Bodens soll das Niederschlagswasser zum Teil in
ein oberirdisches Regenrückhaltebecken und zum Teil unterirdisch in eine Zisterne eingeleitet werden. Das Regenrückhaltebecken und die Zisterne werden im Rechtsplan zeichnerisch
festgesetzt. Die genaue Dimensionierung der Anlagen wurde auf Grundlage der Baugrunduntersuchungen vorgenommen. Die konkrete Lösung der Niederschlagswasserverbringung
und die Einleitmengen wurden mit der Stadtentwässerung Dresden abgestimmt.
Das Niederschlagswasser des Plangebietes wird über die vorgesehenen Grünflächen, Mulden sowie die Regenrückhaltezisterne und das Regenrückhaltebecken im Gebiet zurückgehalten und entsprechend den Anforderungen der Stadtentwässerung Dresden GmbH gedrosselt in die öffentliche Kanalisation eingeleitet. Für die Einleitung wird das Plangebiet an
das Bestandsnetz im Fraunhofer IVI angebunden. Die Einleitung erfolgt in den Kanal der
Haeckelstraße.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 34 von 36

Die Regenrückhalteanlagen sind für die Aufnahme des 10-jährigen Bemessungsniederschlages (n = 0,1) zu bemessen und dauerhaft zu unterhalten. Der maximal zulässige Drosselabfluss wird auf 5 l/s für ein zehnjähriges Regenereignis begrenzt.
Die Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes durch die Versiegelung und Überbauung mit
der Folge einer verringerten versickerungsfähigen Fläche und eines erhöhten Oberflächenabflusses wird mit dieser Maßnahme vermindert.
Mit der geplanten Bewirtschaft des Niederschlagswasser wird der natürliche Gebietswasserhaushalt soweit technisch möglich nach empfunden. Die Gestaltung des Regenrückhaltebeckens erfolgt naturnah.
7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Für das Testoval ist ein Schutz gegenüber unerlaubtem Betreten bzw. Befahren zwingend
erforderlich. Die Verkehrsfläche des Testovals einschließlich des Regenrückhaltebeckens
soll mit einem Zaun eingefasst werden. Dieser Zaun verläuft südlich unterhalb der Böschung,
damit er optisch kaum in Erscheinung tritt. Eine zweite Einzäunung soll im nordwestlichen
Teil des Plangebietes - unmittelbar an das Institutsgelände anschließend - vorgesehen werden (siehe Gestaltungsplan, Blatt 4 von 5). Durch die geplante Unterbrechung des Zaunes
im Bereich der Zufahrt zum Testoval können bestehende Wegebeziehungen erhalten werden.
Zur Sicherstellung eines ansprechenden Erscheinungsbildes trifft der Bebauungsplan eine
bauordnungsrechtliche Festsetzung zur Gestaltung der Einfriedung. Diese ist demnach als
Stabmattenzaun mit einer Höhe von maximal 1,80 m auszuführen.
7.3

Kennzeichnungen

Im Bebauungsplan erfolgt die Kennzeichnung einer Altablagerung, die im Altlastenkataster
noch unter der Kennziffer 62/104114 geführt wird. Bei der im Rechtsplan mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche handelt sich um eine ehemalige Ablagerung auf dem vormals an diesem
Standort vorhandenen Sportplatz. Diese Altlastenverdachtsfläche ist mit der Realisierung der
SLUB gegenstandslos geworden. Im Rahmen der Baugrunduntersuchungen wurden im
Plangebiet keine schädlichen Bodenveränderungen festgestellt.
7.4

Hinweise

Archäologie/Bodenfunde
Da das Vorhaben in einem hochgradigen archäologischen Relevanzbereich liegt, ist der exakte Baubeginn mindestens 3 Wochen vor Bau- / Erschließungsbeginn dem Landesamt für
Archäologie anzuzeigen.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Treten altlastenbedingte schädliche Bodenveränderungen während der Bauausführung
auf, ist die zuständige Behörde bei der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zu unterrichten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 35 von 36

Die Arbeiten sind bis zur Feststellung der Kontamination und Festlegung der erforderlichen
Maßnahmen einzustellen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis zum Bodenschutz während der Bauausführung. Während der Bauzeit ist mit Boden sorgfältig umzugehen. Bodenverdichtungen sollen durch möglichst leichte Baufahrzeuge mit bodenschonender Bereifung gemindert bzw.
vermieden werden. Der Oberboden ist beim Bodenaushub gesondert zu lagern und innerhalb oder außerhalb des Plangebietes wieder zu verwenden. In der Zwischenzeit ist der
Oberboden fachgerecht ohne Verdichtung zu lagern.
Allgemeiner Arten- und Biotopschutz
Beeinträchtigungen der Tier- und Pflanzenwelt sind durch die Einhaltung des Fäll- und Rodungsverbotes für den Zeitraum vom 1. März bis 30. September eines Jahres sowie der
sonstigen gesetzlichen Bestimmungen zum allgemeinen Artenschutz gemäß § 39 BNatSchG
zu vermeiden. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
8.

Flächenbilanz

Das Plangebiet umfasst landwirtschaftlich genutztes Grünland mit einer Fläche von ca.
1,3 ha. Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
private Verkehrsflächen
davon versiegelte Flächen
davon wasserdurchlässige Flächen
private Grünflächen
davon Wiesenfläche mit Einzelbäumen
davon Gewässer/Regenrückhaltebecken
davon Gehölzflächen/Bodendecker

9.

13.280 m²

100,0 %

2.820 m²
2.450 m²
370 m²

21,2 %
18,4 %
2,8 %

10.460 m²
9.150 m²
810 m²
500 m²

78,8 %
68,9 %
6,1 %
3,8 %

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich gegenwärtig noch im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden (Flurstück 89/1) bzw. des Freistaates Sachsen (Flurstück
82/10). Derzeit laufen Verhandlungen des Vorhabenträgers mit der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen zur Überlassung mittels Erbpacht.
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen, um Ausführungsdetails und Fristen
näher zu bestimmen und vertraglich zu vereinbaren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.12.2011

Seite 36 von 36

10. Gutachten / Quellen
Landschaftsarchitekturbüro Petzold
Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005
Dresden, 15.12.2011
Landschaftsarchitekturbüro Petzold
Grünordnerischer Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005
Dresden, 15.12.2011
Landschaftsarchitekturbüro Petzold
Erschließungskonzept zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005
Dresden, 15.12.2011
Ingenieurbüro Köbsch, Dresden
Geotechnische Aktennotiz FhG IVI vom 30.12.2010
1. Nachtrag zum Baugrundgutachten (Geotechnisches Gutachten)
Dresden, 01.12.2011
Akustik Bureau Dresden
Schallimmissionsprognose für das Vorhaben Fraunhofer IVI - Neubau Testoval
Dresden, 07.12.2011

11. Anlagen
Anlage 1:

Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung

Anlage 2:

Visualisierung

Anlage 3:

Luftbilder externe Ausgleichsmaßnahme (Stand 2004 und 2010)

