Hausmitteilung

El

den.
Dres
pe? gen‘
Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(DOB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

09. FEB. 2026

Vertragsbeziehungen mit dem ehemaligen Finanzminister
AF1134/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[!Jn Medienberichten vom 28. Januar 2026 wird über eine Unterstützung bzw. Beratung des Ober-

bürgermeisters bei der Aufstellung eines Nachtragshaushalts durch den ehemaligen Dresdner Finanzbürgermeister und sächsischen Finanzminister Hartmut Vorjohann berichtet. Der Stadtsprecher teilt laut dem Artikel mit, dass die Aufstellung des Nachtragshaushalts nur mit städtischen
Ressourcen erfolge. Allerdings wird bestätigt, dass mit ihm ein Einzelvertrag über drei Monate und
bis Ende Februar abgeschlossen worden sei. Die Aussagen zum Aufgabenprofil bleiben hingegen
vage. Dem Stadtrat ist dieser Vorgang bisher nicht bekannt.
1.

Welchen konkreten (rechtlichen) Charakter hat die vertragliche Beziehung der Stadtverwaltung
mit dem ehemaligen Finanzminister?“

Es handelt sich um einen Beratungsvertrag.
2.

„Welcher finanzielle Aufwand entsteht der Landeshauptstadt durch diesen "Einzelvertrag"
bzw. welche Vergütung ist damit verbunden?“

Der Auftragnehmer erhält für seine Leistung eine Gesamtvergütung von 16.500 Euro.

3.

„Enthält der "Einzelvertrag" Aussagen zum zeitlichen Umfang der Tätigkeit?“

Die Leistung des Auftragnehmers wird von Dezember 2025 bis Februar 2026 erbracht.
Abschlussbericht und Managementpräsentation müssen bis zum 28. Februar 2026 beim Auftraggeber
vorliegen.

4.

„Aus welcher Haushaltsposition werden die notwendigen Mittel für die Vergütung geleistet?“

Die Mittel wurden in der Haushaltsplanung 2025/2026 das Budget in der Haushaltsposition
10.100.11.1.2.08 Personal- und Organisationsmanagement unter den Aufwendungen für Sach- und
Dienstleistungen eingeplant.
5.

„Welches konkrete Aufgabenprofil hat die Tätigkeit?“

Der Auftragnehmer hat den Auftrag eine Analyse zur Entwicklung der Haushaltsbelastung der Landeshauptstadt Dresden durch die Ausgaben für soziale Leistungen durchzuführen. Dies beinhaltet sowohl Leistungen im Sozialamt sowie dem Jugendamt. Insbesondere soll eine Zeitreihenanalyse im Ge-

samtaggregat und eine Ursachenanalyse erfolgen. Hierbei sollen alle Leistungsarten betrachtet werden, unabhängig von ihrer gesetzlichen Grundlage. Eine besondere Rolle spielt dabei, die Ursachen
für Kostensteigerungen in einzelnen Leistungsarten zu ermitteln sowie die Entwicklung der Erstattungszahlungen von Bund und Land. Es sollen politische und administrative Schlussfolgerungen gezogen und Empfehlungen ausgesprochen werden.
6.

„Warum können diese Aufgaben nicht vom Ober- und Finanzbürgermeister oder anderen Be-

schäftigten der LHD geleistet werden?“
Die Analyse wird sich nicht alleine auf die Kostenentwicklung beziehen, sondern auch die Ursachen
analysieren. Weiter ist ein wesentlicher Bestandteil herauszuarbeiten, wie sich die finanziellen Verzahnungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen, natürlich insbesondere in Dresden, entwickelt
haben und welchen Veränderungen diese unterworfen sind. Dabei spielen gesetzliche und organisa-

torische Änderungen eine bedeutende Rolle. Insofern betrachtet die Analyse Entwicklungen im Bund
und dem Freistaat Sachsen, die nicht ohne weiteres im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden abzu-

lesen sind. Es bedarf also der Kenntnis und der Recherche von Informationen, die nicht zwangsläufig
in Dresden vorhanden sind. Auch sind bereits getätigte Forschungen zu diesen Themenfeldern einzubeziehen. Es geht um weit mehr, als die rein fiskalische Betrachtung eines Sachverhaltes und erfordert, um eine kritische Analyse zu gewährleisten, „den Blick von außen“.
7.

„Wer hat über den Abschluss dieses Vertrags entschieden?“

Der Vertrag wurde von mir unterzeichnet.

8.

„Wurden vor Vertragsabschluss für diese Tätigkeit andere Vertragsnehmer abseits der ausgewählten Person geprüft bzw. angefragt?“

Im Vorfeld der Auftragsvergabe wurden potentielle Vertragsnehmer diskutiert. Herr Vorjohann
wurde mit seiner bekannten Erfahrung sowohl in der kommunalen Familie, der Landeshauptstadt
Dresden und dem Freistaat Sachsen als besonders geeignet gesehen und um ein Angebot angefragt.
Weitere Anfragen wurden nicht gestellt.
Mit freundlichemGrüßen

NW.

Dirk Hil

onhauser
ürgermeister

