Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/016/2026)
am Mittwoch, 4. Februar 2026,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Susann Eva Weber
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Thomas Krause
Thomas Luck

abweichend anwesend ab 17:32 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Ina Partzsch
Mitglied Liste Die Linke
Heike Krause
Jerome Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

abweichend anwesend bis 19:45 Uhr

3/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Steffen Kalusniak

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Martin Kunzemann

unentschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Gerber
Frau Haufe
Frau Morgenstern
Frau Donner
Herr Fücker

Stadtbezirksamt Cotta, SB SBR-Angelegenheiten
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiterin
Stadterneuerung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachbearbeiterin Baustrategie
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abteilungsleiter Liegenschaftsmanagement

Gäste:

Herr Rösch
Herr Lindenkreuz
Herr Seyfert

Kleingartenverein Dresden-Stetzsch e. V., Vereinsvorsitzender
Kleingartenverein Dresden-Stetzsch e. V., Vorstand
Fotoclub der Sportgruppe IFW Dresden e. V.
DP Dresdner Projektentwicklungs GmbH, Geschäftsführer

Schriftführerin:
Grit Schöne

DOB.1, Abt. Stadtratsangelegenheiten

Herr Stöcker

4/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Sachstand des Projektes Volkspark Briesnitz
Berichterstattung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Amt
für Stadtplanung und Mobilität

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 1

3.1

Verkauf bzw. Verpachtung der Liegenschaft des ehemaligen Theater Junge Generation

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Erneuerung
der Hauptelektroleitung im KGV Dresden-Stetzsch e. V.

V-Co00076/25
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Fotoausstellung im Stadtarchiv Dresden über ein bedeutendes
Industriebauwerk des Architekten Kurt Bärbig"

V-Co00080/26
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 2

5.1

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in der Gemarkung
Cotta

6

Sonstiges

6.1

Umbenennung der Fläche an der Kreuzung Kölner Straße/
Wiesbadener Straße/Altnaußlitz in „Kölner Platz"

A0130/25
beratend

V0538/25
beratend

VorR-Co00007/26

5/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Der TOP 5.1, V0538/25, „Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in der Gemarkung Cotta“
solle bereits nach dem TOP 3.1 behandelt werden, da der Vertreter des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung an diesem Abend noch im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften eine weitere Vorlage vorstellen wolle. Es gibt keine Einwände.
Zu Beginn der Sitzung sind 17 von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Nitzsche meldet sich mit einer Nachfrage. Er habe noch innerhalb der Ladungsfrist einen
Vorschlag eingereicht, der aber nicht geladen worden sei. Herr Fiebig begründet dies. Der Vorschlag sei nach dem Versand der Ladungspost eingegangen und für die Tagesordnung der kommenden Sitzung vorgesehen. Herr Nitzsche beanstandet daraufhin, dass die Ladung bereits acht
Tage vor der Ladungsfrist verteilt worden sei und somit sein Vorschlag unter Einhaltung der Ladungsfrist nachgeladen hätte werden können. Herr Fiebig entgegnet, dass Nachladungen nur
aus wichtigen Gründen erfolgten. Zum gleichen Thema habe der Stadtbezirksbeirat bereits einen Vorschlag nach Vorschlagsrecht (VorR-Co00007/26) an den Oberbürgermeister ausgelöst.
Diesen habe die Verwaltung bereits beantwortet. Herr Nitzsche rügt die Entscheidung. Er habe
den vollständig unterschriebenen Vorschlag nach Vorschlagsrecht am 28. Januar 2026 dem
Stadtbezirksamt zugesendet, aber er stehe nicht auf der Tagesordnung. Er glaube, dass nach der
Beantwortung des Vorschlages VorR-Co00007/26 die Bewandtnis des Vorschlages allen klar geworden wäre. Herr Weigel fragt, bis wann Vorschläge für eine Sitzung eingereicht werden sollten. Herr Fiebig antwortet, dass Anträge und Vorschläge nach ihrem Eingang geprüft werden
müssten und anschließend auf die nächstmögliche Tagesordnung gerufen würden. Die nächstmögliche Sitzung sei in diesem Fall der 11. März 2026. Die Ladungsfrist betrage sechs volle Tage.
(Nachtrag: Um die Einhaltung der Ladungsfrist tatsächlich gewährleisten zu können, versendet
die Abteilung Stadtratsangelegenheiten Ladungsunterlagen zwei bis drei Tage vor dem Ende der
Ladungsfrist.)
Die Niederschriften der 14. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 3. Dezember 2025 und der 15.
Stadtbezirksbeiratssitzung vom 8. Januar 2026 seien versendet worden. Es besteht kein Redebedarf.

6/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 16. Sitzung werden Frau Weber und Herr
Richter bestimmt.

Herr Fiebig gibt Hinweise zum Umgang mit Förderanträgen und Mittelübertragungen vor dem
Hintergrund einer möglichen Priorisierung aufgrund der derzeitigen finanziellen Möglichkeiten,
wie sie bereits in der AG Finanzen genannt wurden seien. Alle Förderanträge würden bei vollständiger Antragstellung wie üblich nach ihrer Prüfung auf die nächste fristgerecht erreichbare
Sitzung zur Beschlussfassung gebracht. Der Stadtbezirksbeirat könne sich also der Entscheidung
nicht entziehen, ein Aufschieben für eine spätere Behandlung im Gremium beziehungsweise
eine „Vorsortierung“ durch das Stadtbezirksamt sei ausgeschlossen. Das Stadtbezirksamt könne
maximal bei Anträgen, die noch nicht entscheidungsreif vorlägen, gemeinsam mit den Maßnahmeträgern erörtern, ob der Antrag geändert oder beispielweise der Ausführungszeitraum
verschoben werden könne.
Die Entscheidung über eine Bewilligung, Ablehnung oder Vertagung obliege vollständig dem
Stadtbezirksbeirat mit seinen politischen Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern. Eine Vertagung könne auch mit der Begründung der fehlenden Haushalts- und Budgetklarheit erfolgen.
Eine erneute Befassung könne dann beispielsweise auf die erste Sitzung nach Vorliegen eines
Nachtragshaushaltes vertagt werden.
Eine Ablehnung könne ebenfalls mit dem Verweis auf die fehlende Budget- und Deckungsklarheit erfolgen. Dasselbe Projekt könne später in geänderter oder neuer Form erneut eingebracht
werden. Im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie gebe es hierzu keine Sperrfrist.
Herr Weigel spricht die Unterlage an, die zur AG Finanzen versendet worden wäre. Er fragt nach
der Realisierbarkeit einer Mittelaufstockung durch den Nachtragshaushalt, die hier als Annahme
dargestellt werde. Herr Fiebig antwortet, dass die Verwaltung einen Nachtragshaushalt entworfen habe, der auch recht zügig eingebracht werden solle. Er beinhalte eine mögliche Aufstockung des Stadtbezirksbeiratsbudgets auf 6,50 Euro pro Einwohnendem. Dies bedeute, dass
dann etwa 150.000 Euro mehr zur Verfügung stünden. Vorerst sei dies als Annahme zu betrachten, dies müsse nicht zwingend beschlossen werden. Der Stadtrat könne dies noch einmal verändern.
Herr Lommel weist auf die Haushaltsproblematik und Unsicherheiten bis Ende April hin. Bis dahin sei komplett offen, mit welcher Höhe an Finanzmitteln der Stadtbezirksbeirat rechnen könne. Man könne die jetzt genannten Zahlen einfach mal so wahrnehmen, allerdings bestünden im
Gesamthaushalt Deckungsprobleme in Höhe von 114 Mio. bis 140 Mio. Euro. Diese Differenz
hätte die Stadtkämmerei dazu veranlasst, die Kürzungen vorzunehmen. Die Finanzknappheit sei
nicht allein ein Dresdner Problem, das Problem treffe sehr viele Kommunen. Ab September starteten die Beratungen zum nächsten Doppelhaushalt, vermutlich wieder mit vielen roten Zahlen.

7/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

2

Sachstand des Projektes Volkspark Briesnitz
Berichterstattung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Morgenstern und Frau Haufe stellen anhand einer Präsentation den aktuellen Stand des
EFRE-Projekts im Volkspark Briesnitz vor. Betreut werde das EFRE-Projekt vom Landschaftsarchitekturbüro Dr. Eichstaedt-Lobers. Im Vortrag wurde der Fortschritt auf dem Gelände, wie die
Abbrucharbeiten an Kleinstgebäuden, Sicherungsmaßnahmen am Pavillon, dem weiteren Radwegebau sowie die geplante gestalterische Weiterentwicklung erläutert. Neben der integrativen
Freiflächengestaltung für alle Altersgruppen stünden die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und
die Wegeverbindungen im Fokus. Der weitere Zeitplan von der Genehmigungs- über die Ausführungsplanung bis zum Baubeginn im Herbst wurde dargestellt. Die Zweckbindungsfrist für die
Fertigstellung werde voraussichtlich Mitte 2028 beginnen.
Herr Fiebig weist darauf hin, dass Frau Donner vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ebenfalls anwesend sei, um Fragen zum Thema Constantia zu beantworten.
Herr Nitzsche, Herr Zoch, Herr Krause, Herr Luck, Frau Krause und Herr Richter stellen Frage zu
den Schwerpunkten:
- Abgrenzung der Wege zur Vermeidung von Trampelpfaden
- Freiarbeitsplätze im Park und deren Ausstattung mit Steckdosen und WLAN (siehe Beschluss
V3003/24)
- Erhaltung des Labyrinths im Park
- Baufortschritte, Bürgeranliegen und Fördermittelaspekte im Mittelpunkt
- Diskussion über Wegeführung, Abgrenzungen und Nutzung des Parks
- Ausschreibungen der Leistungen
- Verbleib des Winzerhäuschens
Frau Morgenstern antwortet, dass entlang des Wiesenrandes kleinere Pfade geplant würden,
die auch abgekürzte Wege erlaubten. Sie würden mit einem Plattenbelag befestigt. Grünanlagen wolle man nicht einfrieden, damit sie öffentlich zugänglich blieben. Sie zeigt auf der Karte
eine Stelle, an der es einen Höhensprung gebe. Dort solle es einen erhöhten Bord oder eine
Sandsteineinfassung aus den alten ehemaligen Sandsteinsäulen geben. Zäune seien nicht vorgesehen.
Herr Nitzsche beantragt das Rederecht für die anwesenden Gäste. Dem wird nicht widersprochen.
Zuvor erhalten die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Gelegenheit, sich zu äußern.
Frau Morgenstern führt weiter aus, dass unter der Pergola Tisch-Bank-Kombinationen geplant
seien, an denen auch gearbeitet werden könne. Herr Fiebig fügt ein, die beschlossenen aber
nicht vorgesehenen Ausstattungsmerkmale, im Nachgang beim Fachamt nachfragen zu wollen.

8/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

Frau Morgenstern erklärt, dass das Labyrinth bei der Parkgestaltung nicht mehr vorgesehen sei.
Es habe von der Größe her in der Fläche nicht mehr gepasst. Frau Haufe ergänzt, dass das Labyrinth einen neuen Standort gefunden habe, den sie aber ad hoc jedoch nicht benennen könne.
Frau Morgenstern antwortet, dass die Leistungen öffentlich ausgeschrieben würden. Es gebe
keine weiteren Vorbedingungen.
Das Winzerhäuschen sei leider in keinem guten Zustand. Aktuell sei es gesichert, eine Idee für
eine künftige Nutzung gebe es bislang nicht.
Keiner der anwesenden Gäste nutzt das Rederecht.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 1

3.1

Verkauf bzw. Verpachtung der Liegenschaft des ehemaligen Theater Junge Generation

A0130/25
beratend

Herr Nitzsche und Herr Weigel stellen den Antrag vor und begründen ihn.
Herr Richter, Herr Nitzsche, Herr Bigga, Herr Lommel, Herr Weigel und Herr Luck diskutieren
den Antragsinhalt und stellen Fragen bezüglich
- Abgrenzung zum ehemaligen tjg-Gelände
- Sicherung der Fensteranlagen und der Tür zur Straßenseite hin
- Einschätzung der aktuellen laufenden Kosten
- aktueller Sachstand zur Konzeption einschließlich Constanzia
- Befürchtungen zur Finanzierbarkeit der Sanierung für eine kulturelle Nutzung
- Abwarten auf die Auswertung der Studienarbeiten
- geplante Zeitschiene bis zur Konzeptausschreibung
Herr Ahlers kündigt einen Änderungsantrag an. Seine Bedenken gelten einer rein auf Wirtschaftlichkeit ausgerichtete Nutzung.
Frau Morgenstern antwortet, dass das Gelände mit der Grünanlage nicht umfriedet werden
solle. Die befestigten Flächen schlössen direkt an das Gebäude an. Lediglich im Bereich des
ehemaligen Kohlebunkers sei noch eine Umzäunung vorgesehen, damit das Flachdach vor dem
Betreten geschützt werde.
Frau Donner erläutert, dass in den zurückliegenden Monaten die Fenster zur dauerhaften Sicherung komplett vermauert worden seien, sodass ein Zutritt nicht mehr möglich sei.
Herr Nitzsche antwortet, dass in einer Beantwortung (AF-Co00012/25) neben einer angefragten
Auflistung der Kosten der letzten Jahre explizit stehen würde, dass die Stadt aktuell nicht nach
Nutzungszecken suche. 6 Mio. bis 12 Mio. Euro würden für die Sanierung bzw. Ertüchtigung des
Gebäudes im Raum stehen. Die Haushaltssituation der Stadt werde sich in absehbarer Zeit jedoch nicht bessern. Die Stadt habe zehn Jahre Zeit gehabt, ein tragbares Konzept zustande zu
bringen. Dazu sei sie vom Stadtrat beauftragt worden. Doch sie wäre diesem Auftrag nicht

9/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

nachgekommen und die Immobilie habe an Wert verloren: 2 Mio. Euro Buchwert plus 1 Mio.
Euro zusätzliche Kosten plus 200.000 Euro oder eine Viertelmillion Euro an laufenden Kosten
pro Jahr. Jedes Jahr würde eine Viertelmillion Euro verbrannt, ohne dass jemand etwas davon
habe. Herr Weigel unterstreicht noch einmal die Ausführungen Herrn Nitzsches
Frau Donner geht auf die Ausführungen ein und berichtet zum aktuellen Planungsstand.
Die Sicherungskosten seien in den letzten Jahren tatsächlich sehr hoch gewesen seien. Dies sei
reduziert worden, indem die Zugänglichkeit des Gebäudes mit der kompletten Vermauerung
aller Öffnungen vorgenommen worden sei. Das Objekt werde aktuell videoüberwacht und bestreift. Der Vandalismus im Objekt habe dadurch gut eingedämmt werden können. Eine weitere
positive Rolle spiele auch, dass durch die verschiedenen Abbruchmaßnahmen des Umweltamtes
und die vielfachen Begehungen durch die Planungsgesellschaften im Zusammenhang mit dem
EFRE-Projekt Bewegung auf dem Gelände sei, die dazu führe, dass sich das Begängnis stark verändere.
In den letzten zehn Jahren seien mehrere Konzepte erarbeitet worden, die durch die Geschäftsbereiche mitgetragen und für die Beschlussvorlagen erstellt worden seien. Gescheitert seien
diese aber grundsätzlich an der hohen Summe der Kosten. Dazu gehöre das gemeinsame Konzept des Volksparks Briesnitz mit der Werkstattnutzung für die Material- und Kulturwirtschaft
oder das Konzept mit der Rockmusik-Stiftung. Es seien weitere Konzepte, vor allen Dingen natürlich für den Kultur- und Kreativbereich entwickelt worden, weil dieses Objekt aus seiner historischen Nutzung heraus förmlich nach einer kulturellen Nutzung rufe. Nach wie vor suche man
nach einer Nutzung, die dem Gebäude gerecht werde und mit dem EFRE-Projekt des Volkspark
Briesnitz harmoniere.
Diese Planungsleistungen habe man Anfang des Wintersemesters in die Hände eines 15köpfigen Diplomanten-Teams gegeben. Aktuell habe man die Ergebnisse von vier Diplomarbeiten zurückerhalten, die den Bestand grundsätzlich untersucht hätten und dabei zu dem Ergebnis
gekommen seien, dass die kulturelle oder soziokulturelle Nutzung für dieses Objekt die am
ehesten denkbare Variante sei, um dem Denkmal gerecht zu werden.
Heute Morgen habe die Verteidigung der Arbeiten stattgefunden. Die Ergebnisse seien sehr
unterschiedlich. So gebe es Ergebnisse, die die Baumasse stark reduzierten, was einem Sanierungsaufwand deutlich entgegenkäme. Wenn man nicht die riesige Kubatur sanieren müsse,
könne man stärker auf die Kernsubstanz, der eigentlichen Constantia mit dem Ballsaal, eingehen. Es gebe auch eine Diplomarbeit, die sich sehr an der Historie orientiere. Und es gebe zwei
sehr starke Entwürfe, die mit einem Rückbau und anschließender Addition neuer Gebäudeteile
zu einem sehr schönen Ensemble kämen. Aus ihrer Sicht wäre es richtig, diese Entwürfe erneut
zu diskutieren, sodass daraus Schlüsse gezogen werden könnten, wo sich die Kosten für solche
Gebäudestrukturen hinbewegten und schlussendlich eine Entscheidung über eine favorisierte
Nutzung getroffen werden könne, aus der dann eine Konzeptausschreibung hervorginge. Dann
solle auch klar sein, ob die Kommune das Vorhaben selbst stemmen könne.
Bei den Diplomarbeiten wäre es Teil der Aufgabenstellung gewesen, sich nicht nur über die Gebäudestruktur und den Erhaltungsauftrag der Aufgabe anzunähern, sondern auch ein passendes
Nutzungskonzept mit zu erarbeiten. Davon habe man sich versprochen, Input von den jungen
kreativen Köpfen zu bekommen, auch Nutzungskonzepte in Betracht ziehen, die sich auf eine

10/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

starke wirtschaftliche Betrachtung stützten. Dies sei ihres Erachtens nach in diesen Diplomarbeiten sehr gut ausgearbeitet worden. So gebe es beispielsweise ein Konzept, das ganz klar auf
eine privatwirtschaftliche Betreibung orientiere, welches etwa ein Kultur- und Kongresszentrum
betreibe. Die Verwaltung werde prüfen, ob ein solches Konzept von der Stadt eigenständig gestemmt werden könne. Hier müsse geprüft werden, ob die notwendigen Strukturen in der Verwaltung vorhanden seien oder ob sich daraus ein klarer Auftrag ergebe, die entsprechenden
Kriterien in die Konzeptausschreibung mit hineinzupacken und auch dieses Modell zuzulassen.
Eine öffentliche Präsentation der Diplomarbeiten sei für den 22. April 2026 im Stadtforum geplant. Die Studierenden bekämen bis dahin noch mal ein Zeitfenster, um festgestellte Fehler
vielleicht ausmerzen zu können und eventuell auch die Kostenberechnung noch einmal korrigieren können. Dieser Termin solle unbedingt abgewartet und im ersten oder zweiten Quartal des
Jahres keine vorschnellen Entscheidungen getroffen werden. Die eine momentan geplante Veranstaltung im Stadtforum sei vor allem für die beteiligten Geschäftsbereiche, die die Politik und
die Kultur mit einlüden, vorgesehen. Sie könne anbieten, die vier Diplomarbeiten auch im Stadtbezirksbeirat vorzustellen, was aber nur längerfristig erfolgen könne.
Herr Ahlers stellt seinen Änderungsantrag vor und begründet ihn. Die Ergänzung und die Streichung des Wortes „wirtschaftlichen“ stelle einen guten Kompromiss zwischen dem Anliegen des
Antrages und dem Konzept der Verwaltung dar:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Liegenschaft des ehemaligen Theater Junge Generation entweder zu verkaufen oder über
eine Verpachtung einer wirtschaftlichen Nutzung zuzuführen. Eine Nutzung des öffentlichen
Briesnitzer Volksparks darf durch die Verpachtung bzw. den Verkauf des Gebäudes nicht eingeschränkt werden. Die Belange des Denkmalschutzes sind zu berücksichtigen.
Entscheidend für die Vergabe, egal ob Verkauf oder Verpachtung, ist das Nutzungskonzept
und nicht die Höhe des finanziellen Angebotes.
Der Stadtrat hebt seinen Beschluss zum Antrag A0228/16 auf.
Herr Luck plädiert dafür, die Beschreibung „wirtschaftlichen“ nicht zu streichen. Auch wenn die
Betreibung durch die Kommune erfolge, solle dies wirtschaftlich erfolgen.
Herr Ahlers antwortet, dass eine kulturelle Nutzung nicht unbedingt wirtschaftlich wäre. Ihm
ginge es um das Projekt und die Nutzungsidee. Dabei sei nicht Voraussetzung, dass die Stadt die
Kosten tragen müsse.
Herr Günzel fragt, ob der Stadtrat oder die Stadtverwaltung über das Konzept und die Käufer
entscheide.
Herr Nitzsche erklärt, dass bei Grundstücksverkäufen aus dem Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden oder auch Grundstückstauschgeschäften der Stadtbezirksbeirat immer beratend hinzugezogen würde. Herr Fücker erhält das Wort und bestätigt dies. Im Falle eines Erbbaurechtes,
eines Verkaufs, sei zwingend der Stadtrat zu beteiligen. Die Wertgrenzen, über die die Verwal-

11/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

tung als Geschäft der laufenden Verwaltung entscheiden dürfe, beliefen sich auf 250.000 Euro.
Bei diesem Projekt liege man definitiv darüber.
Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag von Herrn Ahlers:
Zustimmung
Ja 10 Nein 7 Enthaltungen 2

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Liegenschaft des ehemaligen Theater Junge Generation entweder zu verkaufen oder über
eine Verpachtung einer wirtschaftlichen Nutzung zuzuführen. Eine Nutzung des öffentlichen
Briesnitzer Volksparks darf durch die Verpachtung bzw. den Verkauf des Gebäudes nicht eingeschränkt werden. Die Belange des Denkmalschutzes sind zu berücksichtigen.
Entscheidend für die Vergabe, egal ob Verkauf oder Verpachtung, ist das Nutzungskonzept
und nicht die Höhe des finanziellen Angebotes.
Der Stadtrat hebt seinen Beschluss zum Antrag A0228/16 auf.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Erneuerung
der Hauptelektroleitung im KGV Dresden-Stetzsch e. V.

V-Co00076/25
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem TOP 5.1 behandelt. Herr Stöcker und Herr Rösch stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Fischer, Herr Zoch, Herr Lommel, Herr Weigel, Herr Bigga, Herr Luck, Herr Krause und
Herr Hauser beteiligen sich an der Diskussion mit den Schwerpunkten:
- Stromverteilungskästen A und B
- Sicherheitsmängel und mögliche Auflagen der DREWAG
- finanzielle Eigenleistung der Vereinsmitglieder
- Priorisierung von Projekten an sozialen Brennpunkten
- Kompromisssuche durch Verteilung der Arbeiten auf zwei Jahre
- Vertagung oder Ablehnung mit Neueinbringung bei gesicherter Haushaltlage
- geplanter Umsetzungszeitraum

12/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

-

finanzielle Belastung der 175 Mitglieder bei Eigenfinanzierung in Größenordnung von etwa
85 Euro pro Mitglied
Reduzierung der Fördersumme
Bindung der Handwerker an ihre Angebote

Herr Stöcker zeigt auf der Präsentation, dass das Spartenheim am Hauptverteiler B hinge. Herr
Resch ergänzt, dass es vom Innenraum der Schaltkästen keine Aufnahmen gebe. Die Schaltkästen hätten einen Stand vom Anfang der achtziger Jahre und seien nicht mehr zeitgemäß. Man
habe Hinweise erhalten, dass dadurch eklatante Sicherheitsmängel bestünden und deshalb sei
man nun zum Handeln gezwungen. Eine Aufforderung der DREWAG zur Instandsetzung mit Androhung einer Stromabschaltung liege aber nicht vor. Ausfälle oder kritische Vorfälle wie Funkenschlag hätten sich noch nicht ereignet.
Herr Stöcker erklärt, dass eine finanzielle Eigenleistung der Kleingartenvereinsmitglieder prinzipiell zumutbar sei. Jedoch schulterten die Mitglieder ohnehin schon große Belastungen, die er
anschließend beispielhaft beschreibt. Auch bei dem vorliegenden Projekt leisteten die Vereinsmitglieder die begleitenden Arbeiten wie die Instandsetzung der baulichen Hülle, die Erneuerung des Daches, die Schachtarbeiten vorher und nachher in Eigenleistung. Um im Verein eine
zweckgebundene Umlage für die Elektroinstallation festzusetzen, müsse dies in einer Mitgliederversammlung beschlossen werden. Die nächste turnusmäßige Versammlung finde im September statt.
Eine Aufspaltung der Leistungen in zwei Teilabschnitte wäre technisch möglich, da beide Verteiler getrennt bearbeitet würden. Aktuell sei die Instandsetzung beider Verteilerkäste für das
zweite Halbjahr 2026 geplant. Bei der Verschiebung eines Teils der Arbeiten müsse geprüft werden, ob die Firma im nächsten Jahr passende Zeitkontingente habe und sich weiter an den eingereichten Kostenvoranschlag halten könne. Vermutlich wäre mit einer Preissteigerung zu rechnen. Nicht zuletzt müssen die Eigenleistungen der Mitglieder neu organisiert werden.
Die bevorzugte Firma binde sich bis auf weiteres an ihr Kostenangebot (Anlage 5). Dies sei dem
Verein zugesichert worden. Davon ausgenommen seien lediglich unvorhersehbare Preiserhöhungen bei den Materialien.
Es folgt eine Beratungspause.
Nach der Pause stellt Herr Günzel einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung und gibt dazu
folgenden Hinweis:
Eine Wiedervorlage mit Beschlussfassung solle in der ersten Sitzung nach Vorliegen des bestätigten Haushalts und demensprechender Budgetklarheit erfolgen.
An die Einreicher richtet er folgende Erklärung:
Generell erscheine der Antrag förderwürdig, der Kleingartenverein leiste sehr viel für die Menschen im Einzugsgebiet. Jedoch sei die Finanzlage der Stadt angespannt und dies mache es dem
Stadtbezirksbeirat nicht einfach, sich zu verhalten. Die beantragte Fördersumme sei auch relativ
hoch.

13/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

Der Stadtbezirksbeirat wolle den Kleingartenverein ermutigen, bis zur Wiedervorlage eine Mitgliederbefragung in den eigenen Reihen durchzuführen. Sollte sich die Höhe des Förderantrags
dann unter 20.000 Euro bewegen, sei die Ausgangslage schon deutlich besser. Dies sei jedoch
nur eine Empfehlung, der Kleingartenverein entscheide darüber selbst. Ein Versprechen, dass
der Förderantrag mit einer reduzierten Summe dann positiv beschieden werde, könne nicht
gegeben werden

Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Vertagung:
Zustimmung
Ja 17 Nein Enthaltungen 1

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Erneuerung der Hauptelektroleitung im KGV Dresden-Stetzsch e. V.“als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
28.787,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Wiedervorlagetermin:
Erste Sitzung nach Vorliegen des bestätigten Haushalts und demensprechender Budgetklarheit.

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Fotoausstellung im Stadtarchiv Dresden über ein bedeutendes Industriebauwerk des Architekten Kurt Bärbig"

V-Co00080/26
beschließend

Herr Fiebig weist darauf hin, dass dem Kleinprojekt im elektronischen Umlaufverfahren widersprochen und daher heute auf die Tagesordnung gerufen worden sei.
Herr Lindenkreuz stellt die Vorlage vor.
Frau Krause, Herr Richter, Herr Günzel, Herr Luck und Herr Krause stellen Nachfragen zum Projekt bezüglich:
- der Akquise weiterer Ausstellungsmöglichkeiten für die Fotosammlung
- zur Begründung des Einwandes im elektronischen Umlaufverfahren
- der finanziellen Situation der Sportgruppe IFW Dresden e. V.
- der Abbildung der gesamten Historie des Gebäudes „Fleischfabrik Vorwärts“

14/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

-

diese Fotos stadtbezüglich Geltung erzeugen oder Wirkung erzeugen, indem wir es irgendwie zugänglich machen an Kinder und Jugendeinrichtungen, in Schulen, an Kitas, bei uns im
Rathaus?

Herr Lindenkreuz nimmt die Anregung, die Fotos an weiteren Orten, insbesondere in den Büroetagen der ehemaligen „Fleischfabrik Vorwärts“ auszustellen gern auf. Bis jetzt sei dies noch
nicht geprüft worden. Damit werde sich der Verein beschäftigen. Herr Fiebig äußert spontan
Interesse für eine temporäre Ausstellung der Fotosammlung in den öffentlich zugänglichen
Räumen des Cottaer Rathauses.
Der Sportgruppe des IFW Dresden e. V. gehöre ein Vereinsheim an der Ostsee. Durch diese
Übernahme damals sei dieses Vereinsheim überhaupt erhalten geblieben. Anderenfalls wäre
das Haus gemeinsam mit den vielen Kinderferien- und Ferienheimen weg gewesen. Der Fotoclub sei eine Untergruppe des Vereins mit etwa 15 Mitgliedern. Die sei dem Deutschen Fotoverband angeschlossen. Die Mitglieder treffen sich einmal im Monat und veranstalteten etwa vier
Fotowettbewerben im Jahr sowie einzelne Ausstellungen an verschiedenen Orten.
Durch die Zuordnung zur Sportgruppe des IFW Dresden e. V. ziehe der Fotoclub keine finanziellen Vorteile. Die finanziellen Möglichkeiten reichten für Auszeichnung für die Platzierten der
Wettbewerbe am Jahresende. Der Bestplatzierte bekomme einen Gutschein über 75 Euro.
Die Fotos seien Momentdarstellungen, wie sie innerhalb der drei Stunden des Termins aufgenommen werden konnten.
Herr Weigel stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf die Beendigung der Debatte und sofortige Abstimmung.
Der Stadtbezirksbeirat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mehrheitlich zu.
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Einreicher abschließend, dass die Fotos nach der Ausstellung
noch weitere Wirkung erzeugen mögen, beispielsweise in Kinder- und Jugendeinrichtungen,
Schulen, Kindertagesstätten sowie im Cottaer Rathaus.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Fotoausstellung im Stadtarchiv Dresden über ein bedeutendes Industriebauwerk des Architekten
Kurt Bärbig“ durch die Sportgruppe IFW Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 790,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

15/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 2

5.1

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in der Gemarkung
Cotta

V0538/25
beratend

Der Top wird im Anschluss an den TOP 3.1 aufgerufen. Herr Fücker stellt die Vorlage anhand
einer Präsentation vor. Für die Beantwortung von Fragen ist außerdem Herr Seyfert anwesend.
Herr Ahlers, Herr Luck, Herr Bigga, Frau Krause, Herr Günzel, Herr Krause und Herr Pinkert
stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Bebauung durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)
- Solaranlagen und Fassadenbegrünung
- Zeitplan und voraussichtliche Fertigstellung
- Information der Anrainerschaft und deren Mitwirkungsmöglichkeiten bei der Gestaltung des
direkten Umfeldes
- Parkplatzsituation und zur möglichen Einbindung einer Tiefgarage
- gewerbliche Nutzung des Erdgeschosses für Arztpraxen oder Ladengeschäfte
- negative Auswirkungen auf das Stadtbild durch die Fünfgeschossigkeit
Herr Fücker antwortet, dass der Grundstückszuschnitt für die WiD nicht attraktiv gewesen sei.
Die WiD verfolge nicht die Zecke „betreutes Wohnen“, Seniorenwohnen und ähnlichem, was
der neue Erwerber/Investor aber anbieten wolle. Falls sich in ferner Zukunft die Bedarfslage an
der Stelle ändere, entstünden mit dem Projekt auch Wohneinheiten, die man problemlos umnutzen könne. Es handle sich um ein flexibel gestaltetes Gebäude, so dass man an der Stelle
davon Abstand genommen habe, das Projekt weiter mit der WiD umzusetzen.
Herr Seyfert erklärt, dass in dieser Phase Fragen nach Solaranlagen oder Fassadenbegrünung in
die Visulisierung noch nicht mit eingeflossen seien. Die Energieeffizienz sei aber ein wichtiger
Punkt, da sie sich auch auf die Betriebskosten auswirke. Man gehe im Augenblick davon aus,
dass das Fernwärmenetz genutzt werden könne. Im Rahmen der weiteren Detailplanung wolle
man weitergehende Konzepte prüfen, die auch tatsächlich sehr stark auf Solar setzten. Die Dächer würden sich dafür anbieten. Im Augenblick jedoch ließe sich das noch nicht abschließend
beantworten. Abhängig sei man hier auch von der Ortserhaltungssatzung, die manchmal Solaranlagen auf dem Dach verhindere.
Bezüglich des Zeitplanes sei es als erstes wichtig, Klarheit zu gewinnen, über welche Flächen
man insgesamt verfügen könne. Es gebe konkrete Interessenten, mit denen aber noch keine
Verträge abgeschlossen seien. Die Stadt werde die Wohnanlage nicht selbst betreiben, sie sei
nur Eigentümerin von zwei Dritteln der gesamten Projektfläche. Ein Bauvorbescheid liege bereits vor. Innerhalb der letzten drei bis vier Jahre habe man Baukostensteigerungen von 50 Prozent akzeptieren müssen. Diese Themen müssten weiter ausverhandelt werden, damit sich
letztlich auch ein Pächter und Betreiber wirtschaftlich dazu bekennen könne. Man hoffe, bis
Mitte des laufenden Jahres einen Beschluss zu den Grundstücken zu haben, um anschließend in
Vertragsverhandlungen eintreten zu können. Danach könne, hoffentlich nächstes Jahr, mit der
Realisierung begonnen werden. Herr Fücker ergänzt, dass in den notariellen Kaufverträgen

16/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

regelmäßig Rückauflassungsvermerke einflössen, dass im Falle des grundsätzlichen Scheiterns
des Projektes, dieses Grundstücksgeschäft rückabwickelt werden könne. Das Grundstück gehe
dann zurück ins Eigentum der Landeshauptstadt.
Herr Seyfert erläutert, dass die auf dem Lageplan gezeigten Außenanlagen in der jetzigen Phase
nur darstellten, wie eine Gestaltung aussehen könnte. Dies sei sicherlich noch nicht die abgeschlossene Außenanlagenplanung. Bei der Gestaltung müssten der ruhenden Verkehr Berücksichtigung finden und Zufahrten müssten funktionieren. Wenn die Planung weiter vorangeschritten sei, könne er den Fortlauf des Projektes im Stadtbezirksbeirat auf Einladung noch einmal vorstellen. Es sei jedoch nicht geplant, einen Wettbewerb oder etwas ähnliches durchzuführen.
Die dargestellten 18 PKW-Stellplätze reichten für die geplante Nutzung im bauordnungsrechtlichen Sinne aus. Man rechne damit, dass der Bedarf niedriger sei als beispielsweise beim Familienwohnen. Die Anlage sei gut an den ÖPNV angebunden. Eine großflächige Unterkellerung mit
Tiefgarage sei geprüft worden, habe sich aber als relativ schwierig erwiesen, da damit ein großer
Flächenbedarf für die Zu- und Ausfahrten verbunden wäre. Außerdem sei es schwierig, das wirtschaftlich darzustellen. Somit sei erst mal keine Tiefgarage angedacht. Sollte sich dieses Konzept
fortentwickeln, werde man das sicherlich noch einmal prüfen müssen.
Herr Fiebig erklärt, die Frage nach der ausreichenden Anzahl von Stellplätzen mit Blick auf die
Umgestaltung des Platzes in Altcotta, der Raimundstraße, der Tonbergstraße und auch der Situation vor der Stadtteilbibliothek mit auf die Agenda zu nehmen.
Herr Seifert antwortet, dass im Erdgeschossbereich keine öffentliche Nutzung in dieser Richtung
vorgesehen sei. Im Erdgeschoss seien eine Tagespflege vorgesehen und Büroräume des Pflegedienstes untergebracht.

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teilflächen der Flurstücke 122/c mit circa 440 m²,
122/1 mit circa 395 m², 474/1 mit circa 22 m² sowie 493/1 mit circa 6 m², alle der Gemarkung
Cotta, an den in Anlage 1 genannten Erwerber/Investor zum Verkehrswert, mindestens jedoch zu einem Preis von 690.000,00 Euro zu veräußern.
2. Die Veräußerung gemäß Beschlusspunkt 1 erfolgt ausschließlich Zug um Zug mit dem Erwerb
der im Eigentum des Veräußerers/Investors gemäß Anlage 1 stehenden Teilflächen der Flurstücke 122/2 mit circa 11 m² und 122/5 mit circa 74 m², beide ebenfalls der Gemarkung
Cotta. Der Erwerb erfolgt zum aktuellen Verkehrswert; dieser beträgt zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 10.000,00 Euro. Daneben fallen Nebenkosten in Höhe von circa 1.000,00 Euro
an. Der Ankauf erfolgt vollumfänglich aus Finanzmitteln des Projektes 70.230011 – Ankauf
von Grundstücken.

17/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sonstiges

6.1

Umbenennung der Fläche an der Kreuzung Kölner Straße/Wiesbadener Straße/Altnaußlitz in „Kölner Platz"

VorR-Co00007/26

Herr Weigel stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Umbenennung der Fläche
an der Kreuzung Kölner Straße/Wiesbadener Straße/Altnaußlitz in „Kölner Platz" zu prüfen und
schnellstmöglich umzusetzen.
Begründung:
Die Fläche an der Kreuzung Kölner Straße/Wiesbadener Straße/Altnaußlitz ist im Zuge des Straßenbaus im Jahr 2021 verändert worden. Der kleine Platz erhielt eine ansprechende Gestaltung.
Durch den Siedlerverein Naußlitz e. V. wird das Areal seither auch für Veranstaltungen genutzt.
So findet im Sommer ein Nachbarschaftsflohmarkt und im Dezember der Adventstreff statt.
Allerdings hat der Platz keine amtliche Adresse, wodurch Probleme bei der Benennung des korrekten Veranstaltungsortes und der Auffindbarkeit in Navigationssystemen, Karten und Verzeichnissen entstehen. Im Volksmund ist der Platz seit jeher als „Kölner Platz" bekannt. Selbst
die Landeshauptstadt Dresden verwendet diese Bezeichnung in einer Pressemitteilung zu o. g.
Bauarbeiten (Pressemitteilung vom 10.08.2020).
Um eine eindeutige Adressierung des Platzes zur ermöglichen, wird eine amtliche Benennung in
„Kölner Platz" vorgeschlagen. Da es am Platz keine Anschriften gibt und somit auch keine
Adressänderungen nötig werden (bestehende Gebäude behalten Adressen Kölner Straße/Wiesbadener Straße/Altnaußlitz bzw. Alfred-Thiele-Straße), ist die direkte Betroffenheit für
die anwohnenden Bürgerinnen und Bürger gering. Der finanzielle Aufwand für die Benennung
ist überschaubar, da lediglich ein Straßenschild angeschafft und aufgestellt werden muss, dass
ggf. auch aus dem Budget des Stadtbezirks finanziert werden könnte. Als Aufstellort wird der
Platz zwischen den beiden Bänken im südlichen Teil vorgeschlagen.

Es werden keine Nachfragen gestellt.

18/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Umbenennung der Fläche
an der Kreuzung Kölner Straße/Wiesbadener Straße/Altnaußlitz in „Kölner Platz" zu prüfen und
schnellstmöglich umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Fiebig informiert über
- folgende abschließenden Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem einsehbar
wären:
o V-Co00035/20, „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta
für das Jahr 2021
o V-Co00201/24, „… hier: Durchführung der Planung bis LPH 3 auf der Sportstätte ‚Am
Dölzschgraben 7‘ - Maßnahmen am Funktionsgebäude am Multifunktionsplatz und der
Außenbereiche"
o V-Co00108/23, „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta
für das Jahr 2023“
- Die Beantwortung des Vorschlages VorR-Co00005/26, „Errichtung von Fahrradbügeln u. a.
auf der Warthaer Straße“ sei per E-Mail zugestellt worden.
- Im elektronischen Umlaufverfahren seien folgende Vorlagen beschlossen worden:
o V-Co00079/26, „… Projekt ‚Probier mal‘ des Kinder- und Jugendtreffs KIBO"
o V-Co00081/26, „… Minitore für die kleinen Fußballkinder"
- die geplanten Öffnungen des Luftbades Dölzschen im Sommer 2026
Es habe ein Interessenbekundungsverfahren im Rahmen der Sportmilliarde des Bundes zur
Modernisierung und Sanierung von Sportanlagen gegeben. Eine Entscheidung über eine
mögliche Bewilligung sei erst im zweiten Quartal zu erwarten. Über eine mögliche Ausnahmegenehmigung für den Betrieb des Luftbades sei noch nicht entschieden worden.
- diverse Verkehrsmaßnahmen
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder seien per E-Mail über verschiedene Sachstände informiert
worden. Das Thema Umweltspur sei weiter anhängig. Es sei geplant, im März eine Präsentation im Stadtbezirksbeirat vorzustellen.
- die Regionalkonferenz zur Bau- und Sanierungsstrategie für die Dresdner Schulen
Es habe eine Regionalkonferenz auch für Cotta stattgefunden. Herr Nitzsche und Herr Ahlers
hätten daran teilgenommen Herr Ahlers gibt seine Eindrücke wieder: Die Veranstaltung wäre sehr interessant gewesen. Verschiedene Akteure wie Schulvertreter und Schulleiter hätten an einem Tisch zu dieser Thematik beraten.
- das Thema Saalhausener Straße, Neunimptscher Straße, Beerenhut
Es habe sich noch kein neuer Sachstand gegenüber der letzten Beschlusskontrolle ergeben.
Die Umsetzungsperspektive sei durch die angespannte Haushaltslage sogar schlechter geworden. Ohne eine absehbare Finanzierung für den Bau werde das Amt für Stadtplanung
und Mobilität keine Vorplanung beginnen.

19/19
ö NS SBR Co/016/2026 4. Februar 2026

-

die Toilettensituation während der Sanierung der 36. Oberschule und 37. Grundschule
Auf Nachfrage bei den Schulleitungen sei es zu keinen Konfliktsituationen gekommen und
auch die Außenanlagen würden getrennt bespielt.

Herr Günzel berichtet über eine E-Petition „Alten und Neuen Annenfriedhof vor dem Verfall
retten!“ die Frau Schink vom Verband der Annenfriedhöfe imitiert habe und wirbt für die Unterstützung der Sache. Frau Krause fragt, ob ein Link zur Mitzeichnung der Petition weitergegeben
werden könne. Herr Fiebig sagt zu, dies im Nachgang zu versenden.
Herr Richter erkundigt sich, warum im Gremieninfo noch weitere TOPs unter Sonstiges stehen,
die auf der Einladung nicht aufgeführt seien. Dies sei irritierend. Er frage sich, warum diese Umlaufvorlagen auf der Sitzung stünden, obwohl sie nicht Sitzungsgegenstand seien. Frau Gerber
antwortet, dass dies technische Gründe habe. Auch die Umlaufbeschlüsse müssten zu Bearbeitungszwecken einer Sitzung zugeordnet werden.
Herr Bigga bezieht sich auf die Beantwortung des Vorschlages VorR-Co00005/26, „Errichtung
von Fahrradbügeln u. a. auf der Warthaer Straße“. In dieser Antwort stehe, dass die Straßenverkehrsbehörde rund vier Monate vor Bauausführung, also im August 2025, die verkehrsrechtliche
Anordnung an das Stadtbezirksamt Cotta zur Kenntnis versandt habe. Er fragt, ob solche Informationen, zumindest in bestimmten Fällen, nicht an den Stadtbezirksbeirat weitergeleitet werden könnten. Herr Fiebig bestätigt, dass diese Information tatsächlich eingegangen sei. Das
Stadtbezirksamt erhalte regelmäßig Unmengen verkehrsrechtlichen Anordnungen, Informationen zu Baumaßnahmen oder Umzugssituationen, zur Straßenreinigung und vielem mehr. Jedoch
fehlten dem Stadtbezirksamt schlicht die zeitlichen Kapazitäten, diese Informationen für die
Weitergabe an den Stadtbezirksbeirat zu filtern. Im Falle der Fahrradbügel habe man dem Straßen- und Tiefbauamt gespiegelt, dass in solchen Fällen eine Information über eine verkehrsrechtliche Anordnung nicht ausreiche. Das Thema Fahrradbügel werde auch in der nächsten
Sitzung präsent sein.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Susann Weber
SBR-Mitglied

Jerome Richter
SBR-Mitglied

