LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/018/2026)

Sitzung am:

29.01.2026

Beschluss zu:

V0428/25

Gegenstand:

Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und
kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter Leipzi
ger Bahnhofe. V.
Beschluss:

1. Der Stadtrat verurteilt Antisemitismus in all seinen Erscheinungsformen und sieht sein Er
starken in den letzten Jahren auch in Deutschland als große Gefahr. Der Stadtrat unterstreicht
daher ausdrücklich die herausragende Bedeutung eines Gedenkortes mit einer Bildungs-, Ver

mittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof für Dresden, Sachsen
und bundesweit. Die Landeshauptstadt Dresden ist angehalten, ihrer historischen Verantwor
tung auch für zukünftige Generationen gerecht zu werden.
Der Stadtrat nimmt das Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer Jüdi
schen Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof, er
stellt durch den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. im Auftrag der Landeshauptstadt Dres
den,zur Kenntnis.

2. Zur Sicherung der weiteren konzeptionellen und inhaltlichen Arbeit des „Gedenkort Alter

Leipziger Bahnhof e. V." im Jahr 2026 wird eine zweigeteilte Projektförderung in Höhe von ins
gesamt 100.000 € gewährt:

a. Es wird eine erste Projektförderung in Höhe von 75.000 € bewilligt. Die Mittel sind
zweckgebunden für die professionelle Überarbeitung des Nutzungs- und Betreibungs

konzepts sowie die Fortführung der Forschungs-, Bildungs-, Netzwerk- und Öffentlich
keitsarbeit.

b. Weitere 25.000 € werden freigegeben, sobald der Zuwendungsempfänger bis zum
30.09.2026 der Landeshauptstadt Dresden (GB Kultur/Wissenschaft/Tourismus) ein

„Strategie- und Maßnahmenpapier Bildungs- und Gedenkarbeit Alter Leipziger Bahnhof"

-2-

vorgelegt hat. Dieses Papier skizziert die schrittweise Weiterentwicklung der folgenden
Bereiche und legt realistische Zeitachsen sowie priorisierte Ziele fest:

i. konkrete, altersangemessene Bildungsangebote (Module, Workshops, Führun
gen)insbesondere für Klassenstufe 8/9, die in Schulprogramme integrierbar sind,
inkl. Materialien zur Vor- und Nachbereitung (z.B. in Kooperation mit der JohnDewey-Forschungsstelle für die Didaktik der Demokratie der TU Dresden);
ii. eine Kooperationsstrategie mit der Gedenkstätte Münchner Platz und der Ge

denkstätte Bautzner Straße zur inhaltlichen Verzahnung der Dresdner Lernorte;
iii. einen Zeitplan für einen Pilotbetrieb der Angebote (unter Berücksichtigung von
Vorlaufzeiten für Schulen und realistischer Flächenverfügbarkeit).
3. Mit dem Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. ist das Nutzungs- und Betreibungskonzept
im Jahr 2026 weiterzuentwickeln. Dabei ist eine detaillierte und nachvollziehbare Abwägung zur
Entscheidung vorzulegen, in welche Entwicklungsschritte und Umsetzungsphasen das Konzept
untergliedert werden kann, einschließlich Priorisierung der Notwendigkeit der einzelnen Bau
steine. Für den Einstieg ist hierfür eine Variante zu unterbreiten, welche die Betreibungskosten
insgesamt(insbesondere Personalkosten) deutlich reduziert. Gleichzeitig sind in allen Entwick
lungsschritten Synergien in der Betreibung mit anderen (u. a. kommunalen) Einrichtungen aus
zuweisen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Weiterentwicklung des Nutzungs
und Betreibungskonzeptes zu klären, wie die Beteiligung des Freistaat Sachsen an der als Be
treiber avisierten Einkommensstiftung privaten Rechts sowie dessen finanzielle Beteiligung, so
wohl für die nötigen investiven Ausgaben, als auch für den laufenden Betrieb, mit der Landes
hauptstadt Dresden geregelt werden kann und zu verhandeln, in welcher Höhe sich der Frei
staat Sachsen finanziell und fortlaufend beteiligen wird. Dabei ist auch zu prüfen, inwieweit die
Stiftung Sächsische Gedenkstätten in die künftige Träger- und Finanzierungsstruktur einbezogen
werden kann.

Dresden,.^-(fyp£B 2026

rrk Hilbert
Vorsitzender

