Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Datum; 11. FER 2025
DVB MOBIwelt bzw. MOBIbikes

AFllOl/26

Sehr geehrter Herr Dittrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Rahmen der Diskussion um Optimierungspotentiale und Einsparungen bei der DVB geht es
auch immer wieder um die sogenannte MOBIwelt. Diese ist weiter offenbar nicht kostende
ckend. Der Presse war kürzlich zu entnehmen, dass der Zuschussbedarf von 700.000 € auf
200.000 € pro Jahr sinken wird. Dazu ergeben sich mir folgende Fragen mit der Bitte um Beant
wortung.

1. Welche Aufgaben im Detail betreut die DVB im Rahmen der MOBIwelt selbst, d.h. mit eige
nem Personal, also ohne Fremdleistungsbeauftragung (bitte Auflistung bspw. Vertragsge
staltung, Reklamationen, Wartung und Unterhaltung, Marketing, Entwicklung usw.)?

Die MOBI Angebote sind Bestandteil des öffentlichen Dienstleistungsauftrags (ÖDA), den die Lan
deshauptstadt Dresden (LHD) der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) erteilt hat. Dieser öDA
wird von der DVB im Rahmen der bestehenden vertraglichen Vereinbarungen sowie auf Grund

lage der vom Stadtrat befassten Beschlüsse umgesetzt. Die MOBI-Angebote sind kein eigenstän
diges Verkehrsangebot neben dem ÖPNV, sondern Bestandteil der integrierten Mobilitätsstrate
gie der Landeshauptstadt Dresden und dienen der Ergänzung des klassischen Linienverkehrs.
Car- und Bikesharing ergänzen den ÖPNV insbesondere dort, wo eine durchgängige Erschließung
mit Bus und Bahn nicht oder nur eingeschränkt möglich ist, etwa zur besseren räumlichen Anbindung von Haltestellen und Stadtgebieten sowie zur Bereitstellung verlässlicher Mobilitätsange
bote in Randzeiten. So wurden im Jahr 2025 rund 73 Prozent der Fahrten mit MOBIbike mit Bus

und Bahn kombiniert, 30 Prozent der Ausleihen an Werktagen erfolgt zwischen 20 und 6 Uhr, an

Wochenenden sogar rund SO Prozent. Damit ist die MOBIwelt Bestandteil der Einnahmesiche
rung durch Kundenbindung und Neukundengewinnung. Einer im deutschlandweiten Branchen
schnitt überdurchschnittlichen Nutzungsquote stehen im bestehenden System geringe Kosten

gegenüber. Die Bedeutung von MOBIbike im integrierten ÖPNV-System zeigt sich auch in der
täglichen Nachfrage, die 17 Buslinien in der Landeshauptstadt Dresden übertrifft.

-2

Die Betreuung der MOBI-Angebote erfolgt integriert in bestehende Aufgabenbereiche der DVB.

Operative Tätigkeiten wie Wartung und Reparatur von Fahrzeugen, operative Kundenbetreuung
oder der tägliche Systembetrieb werden nicht durch eigenes Personal der DVB erbracht, sondern
sind im Rahmen von Dienstleistungsverträgen an externe Betreiber vergeben.
2. Wie hoch sind eventuell anfallende Kosten für Fremdlelstungsbeauftragungen durch die
DVB pro Jahr?

Im Jahr 2026 sind für die Fremdleistungsbeauftragungen 1,143 Mio. Euro eingeplant.

3. Wieviel Stellen In VZÄ sind jeweils und Insgesamt bei der DVB mit der Betreuung bzw.
Durchführung des MOBI-Systems beschäftigt?

Der Personalaufwand verteilt sich auf mehrere Fachbereiche, die nicht ausschließlich mit der
Durchführung des MOBI-Systems beschäftigt sind.
4. Wie hoch waren die Investitionen bis 2025 seit Einführung der MOBIwelt seitens der DVB
In diese selbst(bspw.für MOBI-Punkte, aufgellstet nach jährlichen Investitionsmaßnah
men bzw.-kosten)?

Seit Einführung von MOBI wurden Investitionen in die Errichtung und den Ausbau von MOBIpunkten als intermodale Verknüpfungspunkte getätigt. Ein erheblicher Teil dieser Investitionen
wurde durch Förderprogramme von Europäischer Union, Bund und Land kofinanziert. Ebenso
ergaben sich Synergien und Kosteneinsparungen durch die parallele Errichtung der öffentlichen
Ladeinfrastruktur seitens der SachsenEnergie samt eigener Förderkulisse. Es konnte aus einer

Hand geplant, koordiniert und gebaut werden. Die Investitionen für die 65 MOBIpunkte, die zwi
schen 2018 und 2025 errichtet wurden, belaufen sich auf rund 1.125 TEUR mit einer Förder
quote von 50 Prozent.
Jahr

Gesamtinvestitionsvolumen

Eigenanteil DVB

2018

60,6 TEUR

36,4 TEUR

2019

101,5 TEUR

60,9 TEUR

2020

134,1 TEUR

80,5 TEUR

2021

97,9 TEUR

48,8 TEUR

2022

206,1 TEUR

103,1 TEUR

2023

119,3 TEUR

59,7 TEUR

2024

390,1 TEUR

195,1 TEUR

2025

13,2 TEUR

6,6 TEUR

1.122,5 TEUR

591,1 TEUR

5. Wie hoch sind die geplanten Investitionen In den nächsten 5 Jahren (aufgellstet nach jährli
chen Investitionsmaßnahmen bzw. -kosten)?
Mit der Errichtung neuer MOBIpunkte bis 2029 wird der bestehende Stadtratsbeschluss vom 23.
März 2017 (Vorlage V1416/16) umgesetzt und abgeschlossen. Ziel ist es, stadtweit bestehende
Systemlücken zu schließen sowie bestehende Infrastruktur an den tatsächlichen Bedarf anzupas
sen. Ein erheblicher Teil der Investitionen wird auch hierdurch Fördermittel abgedeckt. Die

3-

Umsetzung der geplanten Maßnahmen erfolgt ausschließlich bei Vorliegen eines positiven För
derbescheids. Der Bewilligungszeitraum der beantragten Fördermittel beläuft sich auf drei Jahre,
daher sind im Mittelfristplan für die Jahre 2029 und 2030 bislang keine Investitionen in weitere'
MOBIpunkte hinterlegt.

Die geplanten Investitionskosten belaufen sich von 2026 bis 2028 auf rund 480 TEUR mit einer
Förderquote von 50 Prozent.
Jahr

Gesamtinvestitionsvolumen

Eigenanteil DVB

2026

175,5 TEUR

88,6 TEUR

2027

162,9 TEUR

81,4 TEUR

2028

139,2 TEUR

69,6 TEUR

477,6 TEUR

239,6 TEUR

6. Wie hoch waren die Wartungs-, Unterhaitungs- und Instandsetzungskosten bis 2025 seit
Einführung der MOBIwelt seitens der DVB in diese selbst(bspw.für MOBI-Punkte, aufgelis
tet nach jährlichen Investitionsmaßnahmen bzw.-kosten)?

Auf die DVB entfällt lediglich die turnusmäßige Reinigung der MOBIpunkte, die Mitte 2023 ein
geführt wurde. Die Kosten pro Jahr beliefen sich auf:
Jahr

Anzahl MOBIpunkte

2023

63

(anteilig 2. Jahreshälfte) 3,5 TEUR

2024

66

7,9 TEUR

2025

68

8,2 TEUR

Reinigungskosten

7. Wie hoch sind die geplanten Wartungs-, Unterhaitungs- und Instandsetzungskosten in den
nächsten 5 Jahren (aufgelistet nach jährlichen Investitionsmaßnahmen bzw.-kosten)?
Es ist davon auszugehen, dass sich die zukünftigen Aufwände für Betrieb und Unterhalt weiter

hin im bisherigen, proportional zum Infrastrukturumfang ansteigenden Kostenrahmen bewegen
werden. Durch standardisierte Bauweisen der MOBIpunkte und Bündelung von Maßnahmen
werden weiterhin Skaleneffekte genutzt. Die Reinigungskosten pro Jahr steigen einerseits auf
grund des Ausbaus der MOBIpunkte, andererseits aufgrund von allgemeinen Preissteigerungen.
Eine detaillierte Aufschlüsselung findet sich in der nachstehenden Tabelle.

Jahr

Anzahi MOBIpunkte

2026

72

10,6 TEUR

2027

78

11,7 TEUR

2028

83

12,7 TEUR

2029

87

13,6 TEUR

2030

87

13,8 TEUR

Reinigungskosten

-4

8. Wie setzt sich dieser Zuschussbedarf von 700.000 € bzw. demnächst 200.000 € pro Jahr zu
sammen? Sind hierin Personalkosten enthalten und falls ja, in welcher Höhe?"

Die Gesamtkosten der MOßlwelt setzen sich aus der Bereitstellung des Systems sowie der not
wendigen technischen und operativen Leistungen zusammen. Im Wirtschaftsplan 2026 ist ein
Zuschussbedarf der MOBIwelt in Höhe von 679 TEUR hinterlegt.

Ab 2027 wird im Zuge der Neuausschreibung des MOBIbike-Vertrages von einem Absenken der
Betriebskosten bei gleichzeitig veränderter Ertragsbeteiligung ausgegangen. Daraus folgt die Re
duktion des Zuschussbedarfes.

Mit freundliche

DirkH

