Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00088/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0001709/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein der Förderer und Freunde des
Gymnasiums Dresden-Cotta e. V.
Christine Höpfner

6.700,00 €

Eigenmittel

670,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung einer zweiten großen BbTuba für das "große" Orchester des
Gymnasiums Dresden-Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.030,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

6.030,00 €

Förderort:

Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Gymnasiums Dresden Cotta haben Schüler die Möglichkeit von Klasse 5 an in einer unserer
Bläserklassen ein Blasinstrument zu erlernen. Ab Klasse 7 ist ein Weitermusizieren in unseren
Orchestern möglich. Wir erleben unsere Orchester als einen Ort, an dem ein sehr starkes
Gemeinschaftsgefühl herrscht, und überdies noch auf einem erstaunlich hohen Niveau musiziert
wird. All das wirkt positiv in unser Schulleben hinein.
Um möglichst vielen Schülern die Teilnahme am Bläserprojekt zu ermöglichen, sind wir bemüht
die Elternbeiträge so gering wie möglich zu halten. Ein wesentlicher Faktor dazu ist, dass der
Förderverein des Gymnasiums die Instrumente selbst anschafft und an die Schüler verleiht. So
konnten wir den Elternbeitrag mit 280 Euro im Jahr für Instrumentenleihe und Unterricht bei Profis
auf einem Niveau halten, das im deutschlandweiten Vergleich weniger als die Hälfte des üblichen
Beitrags beträgt.
Bei der Anschaffung von neuen Instrumenten setzen wir auf Nachhaltigkeit, im Sinne von
Langlebigkeit und der Möglichkeit auch nach Jahren der Nutzung noch Reparaturen auszuführen.
Entsprechend wollen wir keine Instrumente aus dem Billigbereich anschaffen.
Unsere Orchester sind in den letzten Jahren zahlenmäßig größer geworden. Auch die Tubasektion
hat mehrere Mitspieler, die bisher meist auf "kleinen" Juniortuben spielen. Es wird gewünscht,
dass im „großen“ Orchester (Klassen 9-12) eine zweite große Tuba angeschafft wird, die der
körperlichen Konstitution des Spielers auch angemessen ist und entsprechende Klangfülle
erzeugt.
Für diese Anschaffung benötigen wir Unterstützung, um die wir hiermit freundlich bitten.

11. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage 1a

11. Februar 2026

