LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/065/2023)

Sitzung am:

23.10.2023

Beschluss zu:

\/2449/23

Gegenstand:

Durchführung und Finanzierung der World Transplant Games 2025

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Förderung des TransDIa Sport Deutschland e.
V. zur Durchführung der World Transplant Games 2025 in Dresden in Höhe von max.
500.000 Euro als Fehlbedarfsfinanzierung für die Haushaltsjahre 2023 bis 2025. Der

Oberbürgermeister wird zur Umsetzung eine Kooperationsvereinbarung mit den weite
ren Fördermittelgebern (Bund und Freistaat Sachsen) schließen. Die Fördermittel wer
den über einen Zuwendungsbescheid des Bundes bewilligt.
2. Zur Finanzierung der World Transplant Games 2025(WTG)In Dresden beschließt der
Ausschuss für Finanzen zur Deckung der anfallenden konsumtiven Mehrkosten für 2023
und 2024 in Höhe von insgesamt 350.000,00 Euro wie folgt:

a) Zur Deckung des Mehrbedarfes in 2023 erfolgt eine Umgliederung der im Ergebnishaus
halt der Dresden Marketing GmbH für die Durchführung des Iron Man Triathlons 2023
zweckgebunden zur Verfügung gestellten restlichen Mittel in Höhe von 71.000 Euro.
b) Aus den für 2024 im Ergebnishaushalt des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden bereit
gestellten finanziellen Mitteln zur Ausrichtung des Multisportereignisses FINALS im
Heinz-Steyer-Stadion in Höhe von 1.500.000 Euro werden aufgrund der Verschiebung
der Veranstaltung nach 2025 weitere 229.000 Euro zur Deckung des Mehrbedarfs umge
gliedert.

-2-

c) Weitere 50.000 Euro werden in 2025 durch Mieteinnahmen des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden aus der Vermietung der kommunalen Sportstätten an den Veranstalter
refinanziert.

2. Hinsichtlich der Finanzierung der FINALS nimmt der Ausschuss für Finanzen zur Kenntnis,
dass die notwendigen Mittel im Rahmen der Prioritätensetzung mit der Aufstellung des
Doppelhaushaltes 2025/2026 finanziell weiter zu untersetzen und bei der Prioritätenset

zung zu berücksichtigen sind, um die Ausrichtung der Veranstaltung zu gewährleisten.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 3. OKT. 2023

