Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-010/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001350/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V.

14.500,00 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Themenwoche Sucht in Dresden- Altstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.02.2026 - 30.12.2026

Fördervorschlag StBA

12.000,00 €

Förderort:

Veranstaltungsräume der Zentralbibliothek, Schloßstraße 2, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Themenwoche Sucht in Dresden- Altstadt mit den Projekten:
"Kill You!“ nach dem Roman von Daniel Höra für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter
Mitarbeit von Eric Jacob
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
8 Schulveranstaltungen sowie 8 Publikumsgespräche/ Podiumsdiskussionen geführt von René
Rothe
„Ade Avatar“
8 Workshops vom Team und mit Florian Buschmann, Dresden
Für Schüler*innen ab einem Alter von 13 Jahren.
Projekt „KILL YOU!“ Theaterpräventionsprojekt Spielsucht
Inhalt: Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am
Computer. Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL
OF THE FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr. Seine Mutter
ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus der virtuellen
Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“ „Dann kam mir zum ersten
Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es! Dafür musste ich natürlich
spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“ „Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen
spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um Sieben war ich ja sowieso verabredet.“
Florian Buschmann Workshop Leiter „Ade Avatar“
„Wir haben nur ein Leben. Es ist zu kurz, um sich in stiller Resignation zu verlieren. Niemand weiß,
wie viele Stunden, Tage, Wochen, Monate und Jahre wir noch haben. Jede Sekunde ist ein Privileg
und ein Geschenk, das wir annehmen sollten. Dies ist einer der Hauptgründe, warum ich mich im
11. Februar 2026

Februar 2018 aus meiner Computersucht befreite. Im Laufe der Zeit begann ich zu verstehen, was
passiert war und entwickelte einen Leitfaden, der Süchtigen hilft. Ich freue mich, meinen Bachelor
(Sc.) in Psychologie abgeschlossen zu haben. Während meines Studiums habe ich mich intensiv
mit Themen wie Suchtverhalten, Verhaltenspsychologie und Prävention auseinandergesetzt. Diese
Kenntnisse helfen mir, die Mechanismen der Mediensucht besser zu verstehen und gezielte
Strategien zur Unterstützung Betroffener zu entwickeln. Durch mein Studium bin ich bestens
gerüstet, um Euch fundiert und kompetent bei der Überwindung von Mediensucht zu begleiten.
Gemeinsam finden wir Wege zu einem gesunden Umgang mit digitalen Medien. Als ehemals
Betroffener von Mediensucht ist es mir ein Herzensanliegen, Kinder und Jugendliche vor dem Leid
zu schützen, welches ich erleben musste. Aus diesem Grund begann ich 2021 mit den ersten
Präventionsprojekten in Schulen. Unter dem Namen Initiative OFFLINE HELDEN führen wir jährlich
über 300 Veranstaltungen mit mehr als 10.000 Teilnehmern durch. Neben meinem Engagement
im Fachverband für Mediensucht kennst du mich vielleicht aus Radio, TV oder der Zeitung.
Aufklärung ist wichtig, denn die digitale Welt bleibt nicht stehen.
Allein das Theaterprojekt KILL YOU! wurde bereits über 100 Mal gezeigt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Projekt wird gezielt an Schulen im Stadtbezirk
angeboten und richtet sich vor allem an Schülerinnen und Schüler ab 13 Jahren. Durch die an die
Theatervorstellung anschließenden Zuschauergespräche und parallel stattfindenden Workshops
kann wertvolle Aufklärungsarbeit geleistet werden. Der präventive Charakter des Projektes liegt
im städtischen Interesse und wird befürwortet.
Mit dem barrierefrei zugänglichen Veranstaltungsort werden auch die Belange von Menschen mit
Behinderungen berücksichtigt.
Gemeinsam mit dem Antragsteller wurde aufgrund der angespannten Haushaltslage nach
Einsparpotenzial gesucht, weshalb im Ergebnis die Verwaltungskostenpauschale deutlich gekürzt
wurde und eine Einsparung von 1000 Euro erfolgte. Soweit seitens des SBR Altstadt weitere
Kürzungen gewollt sind, müsste die Zahl der Veranstaltungen verringert werden. Pro
Veranstaltung würde dies eine Einsparung von weiteren 1.800 Euro bedeuten.
Seitens des StBA Altstadt wird jedoch aufgrund der präventiven Ausrichtung und des großen
Bedarfes seitens der Schulen keine weitere Kürzung empfohlen. Zudem wurde auf die Erhöhung
der Honoraruntergrenzen verzichtet, weshalb schon im Vorfeld eine Einsparung von 1550 Euro
eingepreist ist.

11. Februar 2026

