Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0698/26
Datum: 12. Februar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
23.02.2026
24.02.2026
11.03.2026

Stadtbezirksbeirat Plauen
14.04.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 15.04.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6040, Dresden-Altstadt II, Büro- und Geschäftshaus
Strehlener Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

...

2/7
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet an der Strehlener Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6040, Dresden-Altstadt II, Büro- und Geschäftshaus Strehlener Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll auf Antrag des Vorhabenträgers OFB Projektentwicklung GmbH, Hanauer Landstraße 211b, 60314 Frankfurt am
Main vom 14. Mai 2019 ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen
Bereich unter Würdigung der innenstadtnahen und gut erschlossenen Lage städtebaulich zu
entwickeln. Die Grundstücke innerhalb des vorgesehenen Geltungsbereiches befinden sich im
Eigentum des Vorhabenträgers bzw. im Bereich der öffentlichen Straßen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches des am 2. April 2009 in Kraft getretenen Bebauungsplanes Nr. 297, Dresden-Altstadt II Nr. 12, Strehlener Straße – Nordseite.
Dieser setzt für die private Grundstücksfläche circa hälftig im westlichen Bereich eine Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung als Parkplatz und im östlichen Bereich eine öffentliche
Grünfläche mit der Zweckbestimmung Sportplatz und Spielplatz fest. Weiterhin sind auf dem
Grundstück als Streifen angrenzend an die öffentliche Straße eine Fläche zum Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern sowie straßenbegleitende Baumstandorte zeichnerisch festgesetzt.
Das Plangebiet befindet sich weiterhin innerhalb des Rahmenplanes Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, welcher vom Stadtrat 2016 gebilligt wurde. Dieser stellt die
Flächen nördlich der Strehlener Straße aufgrund der Lagegunst durch die geringe Entfernung
zum Hauptbahnhof und zum Campus der Hochschule für Technik und Wirtschaft als bauliche
Potenzialflächen zum Beispiel zur Ansiedlung universitätsaffiner Nutzungen dar.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt werden. Die geplante gemischte Nutzung innerhalb der Grenzen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung im Flächennutzungsplan als
gemischte Baufläche überein.
Örtliche Situation
Das circa 1 ha große Plangebiet liegt circa 400 m östlich des Hauptbahnhofs im direkten Übergang zwischen Innenstadt und den südlich angrenzenden Hochschul- und Forschungsstandorten. Im Süden wird das Areal durch die Strehlener Straße begrenzt, im Norden schließt die
Bahntrasse an, während im Westen die Andreas-Schubert-Straße mit Gewerbenutzungen und
im Osten die Uhlandstraße angrenzt.
Die im Umfeld befindliche Bebauungsstruktur ist heterogen und wird insbesondere durch die
Gebäude der Hochschule für Technik und Wirtschaft südwestlich des Plangebietes geprägt. Südlich befinden sich Gebäude des industriellen Geschosswohnungsbaus mit einer vorgelagerten
Stellplatzanlage und südwestlich zwei 9-geschossige Gebäude, welche als Beherbergungsstätte
und Büro genutzt werden.
...

5/7
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine gegliederte und mehrgeschossige Bebauung mit einer gemischten Nutzung aus den Bereichen Büro, Forschung, Gewerbe und gewerblichem Wohnen sowie einer Tiefgarage,
- Einordnung öffentlich nutzbarer Freiflächen und einer öffentlich nutzbaren Sportanlage.
Bereits bekannte Aspekte, die im Aufstellungsverfahren Berücksichtigung erfahren sollen, sind:
- Planungen zur Erweiterung der nördlich angrenzenden Bahntrasse durch ein zusätzliches
Gleis,
- Umweltbelange, Belange des Klimaschutzes und der Klimaanpassung sowie des Schwammstadt-Prinzips durch eine Niederschlagswasser-Bewirtschaftung innerhalb des Plangebietes,
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt,
- Berücksichtigung der Inhalte aus dem Kooperativen Baulandmodell,
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit, Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Umweltsituation
Durch den Bebauungsplan wird eine unversiegelte und mit Gehölzen bestandene Fläche überplant. Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
November 2025
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1.000

Dirk Hilbert

