Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-021/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001961/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

148. Grundschule Dresden

4.890,00 €

Eigenmittel

2.090,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tanzwoche für die Schulgemeinschaft der
148. Grundschule

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.05.2026 - 03.06.2026

Fördervorschlag StBA

2.600,00 €

Förderort:

148. Grundschule

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen einer Projektwoche plant die 148. Grundschule Dresden eine Tanzwoche für alle
Schülerinnen und Schüler. Unter professioneller Anleitung erarbeiten die Kinder altersgerechte
Tänze, die am Ende der Woche bei einem Schulfest präsentiert werden. Ziel des Projekts ist es,
bei den Schülerinnen und Schülern Freude an Tanz, Bewegung und kreativen Aufgaben zu
fördern. Im Zeitraum vom 28.05. bis 03.06.2026 (Wochenende ausgenommen) nehmen alle
Kinder an einer Tanz- und Kreativwoche teil.
Jedes Kind arbeitet in einer Gruppe von 10 bis 20 Schülerinnen und Schülern an einem
Tanzprojekt. Ziel ist es, am Ende der Woche eine Aufführung im Rahmen eines öffentlichen
Schulfestes zu präsentieren.
In einem täglichen Arbeitsblock werden die Kinder von professionellen Tanzlehrkräften aus
Dresdner Musik- und Tanzschulen sowie von freiberuflich tätigen Tanzpädagoginnen und
Tanzpädagogen angeleitet. Zusätzlich bereiten auch Lehrkräfte der Schule eigene Tanzangebote
vor.
Um möglichst viele Interessen der Kinder zu berücksichtigen, wird ein breites Spektrum an
Tanzstilen angeboten. Detaillierte Informationen zum Projekt sind in der Anlage zu finden. Im 2.
Teil des Schultages können die Schüler aus Kreativangeboten wählen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen,
sportlichen und sozialen Lebens geleistet werden. Durch die gezielte Einbindung von
Tanzpädagoginnen und Tanzpädagogen werden die sportlichen aber auch sozialen Kompetenzen
der Kinder gestärkt und ein altersgerechter Zugang zu Musik und Tanz ermöglicht. Das an die
Tanzwoche anschließende Schulfest, bei dem die Ergebnisse präsentiert werden, richtet sich an
die Eltern, Geschwister oder Großeltern. Damit ist das Kriterium des Stadtteilbezuges erfüllt. Das
Schulgebäude ist barrierefrei zugänglich, so dass die Belange von Menschen mit Behinderungen
berücksichtigt werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Seitens der
Antragstellerin wird bereits ein sehr hoher Eigenanteil (mehr als 50 %) geleistet, so dass die
beantragte Zuwendung vergleichsweise gering ist. Das StBA Neustadt empfiehlt keine Kürzung
der Fördersumme sondern die Bewilligung der Zuwendung in der beantragten Höhe.
12. Februar 2026

