Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00061/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0000863/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
4.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Bianka Werker

14.475,00 €

Eigenmittel

1.975,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteil- und Straßenfeste des
Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
53. Zschachwitzer Dorfmeile am
11./12.12.2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

8.500,00 €

Förderort:

Dresden-Zschachwitz, Bahnhofstraße, Putjatinstraße, Altkleinzschachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Dezember soll in diesem Jahr die nun 53. Zschachwitzer Dorfmeile stattfinden. Die nunmehr
traditionsreichen Veranstaltungen werden von den Anwohnern und benachbarten Bürgern sowie
den
zahlreichen Gästen unseres Ortsteiles besonders gern besucht. Das Fest im Winter beginnt am
Freitag vor der Veranstaltung mit einem gemeinsamen Singen unterm Weihnachtsbaum auf dem
Festplatz mit Bratwurst und Glühwein.
Unterstützt werden wir dabei von Chören oder Sängern aus der Region, ebenso von vielen
Besuchern aus dem Ortsteil an diesem Abend.
Zur Eröffnungsveranstaltung wird es auf der Bühne zahlreiche Aufführungen geben mit dem
alljährlich traditionellen Stollenanschnitt. Gestaltet wird das bunte Repertoire auf der Bühne durch
die Menschen des Ortsteiles. Schulen, Kindergärten, Tanzgruppen, Künstler, Chöre,
Theatergruppen, Referenten und Musikgruppen bringen ein vielseitiges Flair auf die Bühne sowie
der Weihnachtsmann mit vielen kleinen Überraschungen für die Kinder.
Auch die Vereine und Kirchen aus dem Stadtteil sind aktiv an diesen Tagen. Uns verbindet eine
besonders langjährige und gute Zusammenarbeit mit dem Putjatinhaus, der Stephanusgemeinde
und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie.
Weiterhin gibt es einen mehrseitigen Märchenturm am Eingang der Zschachwitzer Dorfmeile als
vollplastisches Dekorationselement in der Adventszeit für alle Märchenfreunde.
Die Mitglieder des Vereins bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften am
Samstag ein. Kinderschminken, Bastelaktivitäten Straßenspiele, Kindereisenbahn, Glücksräder,
Verkostungen, Lesungen
etc. sorgen für ein abwechslungsreiches Programm entlang der 53. Zschachwitzer Dorfmeile.
Besonders großer Beliebtheit erfreut sich alljährlich die Tombola, für die unsere Mitglieder
attraktive Preise spenden.
Auch das rege Händlertreiben lockt die Besucher zu den Veranstaltungen mit vielen Produkten
unterschiedlichster Arten aus umliegenden Regionen.
Wir veranstalten die Feste ohne Eintritt. Für die Darbietungen auf unseren Bühnen wird kein
Honorar gezahlt. Unsere Veranstaltungen sind Feste von Zschachwitzern für Zschachwitzer, deren
Nachbarn und
vielen Gästen.
12. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 14% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 59%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

12. Februar 2026

