Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00059/26

Datum:

12.02.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2026

!öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung von Literaturveranstaltungen in der Bibliothek
Laubegast im Jahr 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat
kommunalen

Leuben

beschließt, dem

Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von 3.000,00

Euro für die Bibliothek Laubegast zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Veranstaltungen Bibliothek Laubegast

Produkt:
Kostenart:

10.100.27.2.0.01
42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

3.000,00 Euro/2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Als einzige Stadtteilbibliothek im Stadtbezirk Leuben nimmt die Bibliothek Laubegast eine zent-

rale Rolle ein. Durch die Bereitstellung von Fördermitteln kann der Stadtbezirksbeirat das kulturelle Leben im Bezirk maßgeblich unterstützen und stärken.
Für das Jahr 2026 wird durch die Städtischen Bibliotheken die Beantragung von Fördermitteln
zur Fortführung der Abendveranstaltungen für Erwachsene in der Bibliothek Laubegast ange-

strebt. Die Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
Faktor,

um

den

hohen

Qualitätsstandard

des

kulturellen

ist dabei ein entscheidender

Angebots

zu sichern

und

weiterhin

hochkarätige Autoren in der Bibliothek Laubegast präsentieren zu können.
Die Planung sieht insgesamt zehn monatlich stattfindende Veranstaltungen vor (ausgenommen
Juni und Juli), wovon sechs Termine mit Hilfe dieser Vorlage finanziert werden sollen. Die Kosten

3/3

der übrigen vier Veranstaltungen (Januar bis April) tragen die Städtischen Bibliotheken aus dem
eigenen Budget.

Anknüpfend an den Erfolg des Vorjahres ist ein ausgewogenes Programm konzipiert, das Lesungen

namhafter

Autoren

und

Sachbuchpräsentationen

ebenso

umfasst

wie

musikalisch-

literarische Höhepunkte. Die Präsentation der Themen und Autoren erfolgt in der Stadtbezirksbeiratssitzung.

Gemäß $& 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung der städtischen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat
kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der
Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln

das zuständige

Fachamt

ter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

> ÄÄR
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

zur Realisierung bestimm-

