Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-022/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001350/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V.

11.020,50 €

Eigenmittel

605,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Thementage Sucht im projekttheater
dresden mit dem Projekt: "Kill You!“

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

575,50 €
7.340,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.02.2026 - 30.12.2026

Fördervorschlag StBA

7.340,00 €

Förderort:

projekttheater dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Thementage Sucht im projekttheater dresden mit dem Projekt: "Kill You!“ nach dem Roman von
Daniel Höra für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in der der Dresdner Neustadt zu zeigen und Schulen (ab 7.
Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen und über die Veranstaltungen
zu nformieren. Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die
Aufklärung bei Kinder und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die Kriminalität in den
jeweiligen Stadtbezirken. Bereits jetzt liegen Interessenbekundungen von Schulen aus dem
Stadtteilgebiet vor. Die Kapazität der 6 geplanten Veranstaltungen, welche im September 2026
stattfinden sollen, beträgt, 400 Besucher. Nach jeder Vorstellung wird eine Podiumsdiskussion/ ein
Zuschauergespräch angeboten. Das Projekt richtet sich an ein Publikum ab 13 Jahren.
Vorstellungsdauer: 60 Minuten im Anschluss Zuschauergespräch. Die erfolgreiche Kooperation mit
dem projekttheater dresden e.V. wird fortgeführt.
Allein durch die Lage des Theaters, mitten in der Dresdner Neustadt, ist eine sehr gute
Voraussetzung des Stadtteilbezugs gegeben.
Der Kooperationspartner stellt dem Projekt den Veranstaltungsort mit Technik und technischem
Personal sowie eine Garderobe für die Schauspieler*innen und sanitäre Einrichtungen zur
Verfügung. Außerdem übernimmt der Partner die Bekanntgabe der Veranstaltungen an den
verschiedenen Schulen und Institutionen in der Dresdner Neustadt u.a. durch seinen
Schulverteiler.
Des Weiteren übernimmt der Partner das Ticketring/ Reservierungen sowie den Einlassdienst.
Dafür erhält der Partner einen finanziellen Betrag für Miete und Personal.
Der Ticketerlös fließt in das Projekt.
Unterstützt werden wir bei den Werbemaßnahmen u.a. von Diana Kotte, Koordinatorin
Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden.
Beteiligte:
12. Februar 2026

Bei den Veranstaltungen sind drei Personen beteiligt:
René Rothe – Regie und Spielleitung
Annabel Bayer – Schauspielerin
Maximilian Westphal – Schauspieler
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am Computer.
Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL OF THE
FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus
der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es!
Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um Sieben war ich ja
sowieso verabredet.“
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Projekt wird gezielt an Schulen im Stadtbezirk
angeboten und richtet sich vor allem an Schülerinnen und Schüler ab 13 Jahren. Durch die an die
Theatervorstellung anschließenden Zuschauergespräche und parallel stattfindenden Workshops
kann wertvolle Aufklärungsarbeit geleistet werden. Der präventive Charakter des Projektes liegt
im städtischen Interesse und wird befürwortet.
Mit dem barrierefrei zugänglichen Veranstaltungsort werden auch die Belange von Menschen mit
Behinderungen berücksichtigt.
Gemeinsam mit dem Antragsteller wurde aufgrund der angespannten Haushaltslage nach
Einsparpotenzial gesucht, weshalb im Ergebnis die Verwaltungskostenpauschale deutlich gekürzt
wurde und eine Einsparung von 750 Euro erfolgte. Soweit seitens des SBR Neustadt weitere
Kürzungen gewollt sind, müsste die Zahl der Veranstaltungen verringert werden. Pro
Veranstaltung würde dies eine Einsparung von weiteren 1.800 Euro bedeuten.
Seitens des StBA Neustadt wird jedoch aufgrund der präventiven Ausrichtung und des großen
Bedarfes seitens der Schulen keine weitere Kürzung empfohlen. Zudem wurde auf die Erhöhung
der Honoraruntergrenzen verzichtet, weshalb schon im Vorfeld eine Einsparung von 1600 Euro
eingepreist ist.

12. Februar 2026

