Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/018/2026)
am Dienstag, 3. Februar 2026,

18:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/11
ö NS OSR LB/018/2026 3. Februar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Alexander Hilsberg
Ullrich Rettinghaus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Frank Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Nahm ab 19:00 Uhr an der Sitzung teil.

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Tom Siepker

krankheitsbedingt

Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

krankheitsbedingt

Verwaltung:
Lutz Biastoch
Herr Zschoge

Verwaltungsstellenleiter
Amt 61 (Amt für Stadtplanung und Mobilität)

3/11
ö NS OSR LB/018/2026 3. Februar 2026

Gäste:
18 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/11
ö NS OSR LB/018/2026 3. Februar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Information durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung der Fördermittelvorhaben 2026 durch die Vereine

6

Vorstellung Planungsstand Hauptstraße und Klotzscher Straße
(Dresdner Straße bis Neulußheimer Straße)

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Sonstiges

nicht öffentlich
9

Sonstiges

5/11
ö NS OSR LB/018/2026 3. Februar 2026

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann begrüßt die anwesenden Gäste, Vertreter der Vereine sowie die Ortschaftsräte.
Herr Siepker und Frau Wendt sind krankheitsbedingt entschuldigt. Herr Hahmann nahm ab
19:00 Uhr an der Sitzung teil. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Der Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Der Niederschrift der 17.
Sitzung wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt. Die Niederschrift der nicht öffentlichen Sitzung der 16. Sitzung wird im März nachgereicht.
Als Mitunterzeichner werden Herr Kaulfuß und Herr Hilsberg benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentliche Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt 3 Beschlusskontrollen.
V-LB0231/23 - Hauptstraße Beschluss zur Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie
Die Erarbeitung der Machbarkeitsstudie zum bestandsnahen Ausbau der Klotzscher Straße und
Hauptstraße in Langebrück erfolgt entsprechend der personellen und finanziellen Kapazitäten.
Im Ergebnis der verwaltungsinternen Abstimmungen sind Anpassungen am Planungskonzept im
Bereich verkehrsräumlicher Engstellen sowie zur Berücksichtigung zwischenzeitlich umgesetzter
Baumaßnahmen erforderlich. Vorbehaltlich einer finanziellen Sicherung der Planungsleistungen
ist eine Fertigstellung im ersten Quartal 2026 vorgesehen. Anschließend ist die Behandlung in
den Gremien des Stadtrates mit einer angestrebten Beschlussfassung im dritten Quartal 2026
geplant.

6/11
ö NS OSR LB/018/2026 3. Februar 2026

V-LB0023/25 – Vereinsförderung II – Zuwendung an die Bibliothek Langebrück und den Nicodéchor
Von den bewilligten Fördermitteln konnte die Bibliothek 26 belletristische Titel, 38 Kinderbücher, 29 Comics sowie 13 Brettspiele kaufen. Die Mittel sind somit verausgabt und der Medienbestand der Stadtbibliothek Langebrück konnte trotz Haushaltskonsolidierung dank der Fördermittel in der Attraktivität gesteigert werden.
Der Zuwendungsbescheid für den Nicodéchor wurde am 15. September 2025 erlassen. Die Auszahlung erfolgte ertragsgemäß am 17. Oktober 2025.
V0247/25 – Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße
100 in 01109 Dresden
Auf den gegenständlichen Flurstücken, in dem Neubau der Schwimmhalle in Klotzsche zugeordnet sind, besteht kein dinglich gesichertes Vorkaufsrecht zu Gunsten der Landeshauptstadt
Dresden. […] Der Weiterbetrieb der Schwimmhalle Klotzsche bis zur Fertigstellung eines möglichen Ersatzneubaus hat Priorität. Hierfür ist eine Ertüchtigung der bestehenden Halle noch im
Jahr 2026 ggf. erforderlich. […] Durch die technische Sanierung erübrigt sich der Neubau einer
Schwimmhalle jedoch nicht. Das Gebäudealter beträgt 90 Jahre. Die Bausubstanz der Bestandsschwimmhalle ist damit dreifach überaltert und teilweise verschlissen. Wie ausgeführt, kann die
vorgesehene Sanierung die Halle für weitere zehn Jahre sichern. Dieser Zeitraum sollte genutzt
werden, um den Ersatzneubau planerisch zu überarbeiten, finanziell abzusichern und umsetzten
zu können.
Informationsvorlage für den Terminplan zur Erstellung der Haushaltsbeschlüsse 2027/2028
sowie den Terminplan für die Erstellung eines Haushaltsbeschlusses 2026
Haushaltplanentwurf 2027/2028
Für den 26.11.2026 ist die Beschlussfassung durch den SR geplant.
Für die Ortschaften wird es 3 Lesungen geben:
1. Lesung- Einbringung des HH, mit der Möglichkeit Fragen zu formulieren
(hier muss die Sitzung zwischen 14.09. und 02.10.2026 liegen- passt nicht für LB- abwarten)
2. Lesung- eine zentrale Vorstellung für alle OS/ StR mit allen relevanten FÄ
3. Lesung- Beschlussempfehlung durch den OSR in der Zeit zwischen 02.-13.11.2026
Nachtragshaushalt 2026
Es wird ein Nachtragshaushalt für 2026 durch einfachen Beschluss des SR notwendig. Beschluss
ist für den 29.04.2026 geplant.
Die Beschlussempfehlungen der OSR ist in der Zeit vom 02.- 23.04. 26 geplant.
Es wird eine zentrale Lesung dazu geben. Vorlage bringt der Verwaltungsstellenleiter ein.

Zeitplan für den Ausbau der Königsbrücker Landstraße
Das Projekt wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG in zwei Abschnitten bearbeitet.
Der erste Abschnitt verläuft von der Darwinstraße bis zur Arkonastraße. Der zweite Abschnitt
verläuft von der Karl-Marx-Straße bis zur Darwinstraße, wobei der Knotenpunkt Königsbrücker
Landstraße/Karl-Marx-Straße nicht Bestandteil der Planung ist. […] Sofern eine Finanzierung
sichergestellt werden kann, ist für den ersten Bauabschnitt ein Baubeginn ab 3. Quartal 2027
möglich. Es wird mit einer Bauzeit von etwa 20 Monaten gerechnet. Für den zweiten Bauab-

7/11
ö NS OSR LB/018/2026 3. Februar 2026

schnitt ist eine Aussage über den Bauzeitraum derzeit nicht möglich, da dieser von der zeitlichen
Abfolge des Planfeststellungsverfahrens abhängig ist.

4

Information durch den Ortsvorsteher

Vorplanung Radschnellweg R4 Radeberg – Dresden, Abschnitt 2 zwischen Klotzsche und Langebrück, Teilabschnitt 2 Ortslage Langebrück
Die Vorlage soll am 05.05.2026 im OSR vorgestellt werden. Der OSR gibt dazu eine Beschlussempfehlung ab.
Geschwindigkeitsmessungen
Am 20.01.2026 wurden Geschwindigkeitsmessungen auf der Radeberger Straße und auf der
Bruhmstraße durchgeführt. Insgesamt wurden 96 Überschreitungen bei 860 Durchfahrten erfasst. Herr Hartmann versichert, dass auch weiterhin Messungen in unregelmäßigen Abständen
stattfinden.

5

Vorstellung der Fördermittelvorhaben 2026 durch die Vereine

Herr Hartmann eröffnet die Antragsstellung der Vereine.
Volksolidarität Dresden e.V., Seniorentreff Langebrück
Herr Schmelzer stellt zwei Anträge vor und bedankt sich für die Unterstützung im letzten Jahr.
Antrag 1: Montagsveranstaltungen in Höhe von 1.005,00 €
Antrag 2: Fortsetzung der Begegnungsangebote in Höhe von 905,00 €
Keramikzirkel Langebrück e.V.
Frau Pfeil stellt zwei Anträge vor. Der Verein umfasst 32 Mitglieder.
Antrag 1: Töpferkurs in den Osterferien in Höhe von 183,75 €
Antrag 2: Töpferkurs zum Weihnachtsmarkt in Höhe von 142,50 €
Kegel- und Tischtennisverein e.V.

8/11
ö NS OSR LB/018/2026 3. Februar 2026

Herr Fischer stellt einen Antrag vor. Der Verein umfasst 143 Mitglieder. Die 22. Ortsvereinsmeisterschaft findet am 09./23. Mai 2026 statt. Auch ein neuer Betreuer für das Kinderkegeln konnte
gefunden werden. Die Kegelbahn ist mittlerweile 26 Jahre alt und zeigt altersbedingte Abnutzungen. Außerdem bedankt sich Herr Fischer für die Zuwendungen im letzten Jahr.
Antrag 1: Nutzung der Vierbahn-Kegelbahn des VfB Hellerau in Höhe von 288,00 €
Turnverein Langebrück e.V.
Herr Bachmann stellt einen Antrag vor. Der Verein umfasst 375 Mitglieder. Dabei ist ein hoher
Kinder- und Jugendanteil mit insgesamt 162 Personen enthalten. Er bedankt sich für die Förderung im letzten Jahr.
Antrag 1: Langebrück tanzt im Bürgerhaus in Höhe von 1.000,00 €
Langebrücker Ballsportverein 99 e.V.
Herr Neumann stellt einen Antrag vor.
Antrag 1: Ball- und Wurfspiele für Kinder und Jugendlichen in Höhe von 375,00 €
Bibliothek
Frau Latta ist entschuldigt.
Antrag 1: Anschaffung von Medien in Höhe von 500,00 €
Förderverein Langebrücker Schulen e.V.
Herr Reschke stellt einen Antrag vor. Es soll wieder ein Sportfest für Kinder durchgeführt werden. Es sollen Pausen- und Koordinationsboxen beschaffen werden. Bisher hat sich der Verein
durch Spenden gefördert.
Antrag 1: Sport- und Kinderfest in Höhe von 1.500,00 €
Nicodéchor Langebrück e.V.
Frau Meise stellt zwei Anträge vor. A sich der Verein in zwei Chorgruppen aufgeteilt hat sind die
Kosten für den Chorleiter gestiegen, da jetzt auch an zwei Tagen geprobt wird. Sie dankt für die
Unterstützung im letzten Jahr.
Antrag 1: Honorare für Chorleiter und zusätzliche musikalische Unterstützung in Höhe von
2.500,00 €
Antrag 2: Anschaffung Notenblätter (Chorissimo) in Höhe von 300,00 €
Karnevalsverein Langebrück e.V.
Herr Hofmann und Herr Rothe stellen drei Anträge vor. Im Februar letzten Jahres wurden insgesamt 4 Veranstaltungen und im November eine Faschingsveranstaltung sowie einen Familienfaschingssonntag durchgeführt. Im August wurde das Badfest ausgeführt. Zudem hat der Karnevalsverein beim Weihnachtsmarkt beteiligt sowie das Glühweinschubsen aufrechterhalten. Der
Verein umfasst 50 Mitglieder. Herr Hofmann bedankt sich für die Unterstützung im letzten Jahr.
Das Badfest wird dieses Jahr wieder Ende August stattfinden.
Antrag 1: Badfest Langebrück 2026 in Höhe von 7.426,00 €
Antrag 2: Ertüchtigung/Neuanschaffung Licht und Tontechnik in Höhe von 3.000,00 €
Antrag 3: Karnevalsveranstaltungen Februar/November 2026 in Höhe von 1.000,00 €
Traditionsverein der Freiwilligen Feuerwehr Langebrück e.V.
Herr Trepte stellt einen Antrag vor. Er bedankt sich für die Zuwendungen im letzten Jahr. Der
Verein hat ein neues Mietobjekt für das Fahrzeug.

9/11
ö NS OSR LB/018/2026 3. Februar 2026

Antrag 1: Förderung der Tradition der Feuerwehr und Unterhaltung historischer Technik in Höhe
von 3.135,00 €
Kleingartenverein „Am Forellenbach“ e.V.
Herr Schmieder stellt einen Antrag vor. Der Verein besteht aus 31 Parzellen.
Antrag 1: Erneuerung eines Außenzaun der Gartenanlage in Höhe von 400,00 €
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.
Frau Thiel stellt drei Anträge vor. Sie dankt für die Förderung im letzten Jahr. Das Saugartenfest
wird mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht mehr stattfinden.
Antrag 1: Ausstellung Malerin Eva Gehrken in Höhe von 333,33 €
Antrag 2: Erlebniswanderung „Wasser und Bäche, der Rote Graben“ in Höhe von 352,33 €
Antrag 3: Gemeinsame Erlebniswanderung mit dem Staatsbetrieb in Höhe von 166,67 €
Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen
Frau Pfeil stellt einen Antrag vor. Am 21. Juni 2026 wird das Gemeindefest stattfinden.
Antrag 1: Kulturbeitrag zum Sommerfest.
Herr Hartmann dankt den Vorstellern. Er berichtet zudem, dass insgesamt rund 25.000,00 €
Fördermittel beantragt wurden aber nur 15.000,00 € in den Haushalteckwerten eingeplant sind.
Hier werden massive Kürzungen vorgenommen werden müssen.

6

Vorstellung Planungsstand Hauptstraße und Klotzscher Straße
(Dresdner Straße bis Neulußheimer Straße)

Herr Hartmann begrüßt Herrn Zschoge vom Amt 61. Er stellt den aktuellen Plan der Hauptstraße
vor.
Zielstellung ist eine bestandsnahe Sanierung mit minimalen Auswirkungen auf angrenzende
Grundstücke inklusive barrierefreie Bushaltestellen, möglichst durchgängige Gehwege und
Ausweichmöglichkeiten in Engstellen. Im Ergebnis der straßenverkehrsrechtlichen Prüfung sind
Änderungen am Planungsstand erforderlich.
Die Sanierung wird in 8 Abschnitte eingeteilt.
Abschnitt 1: Lessingstraße und Klotzscher Straße
Abschnitt 2: Klotzscher Straße Haus Nr. 61
Abschnitt 3– 5: Haus-Nr. 61 und Haus-Nr. 79
Abschnitt 6: Haus-Nr. 79 bis Haus-Nr. 81
Abschnitt 7-8: Hauptstraße und Ortsausgang
Im Weiteren werden die Anpassungen vorliegender Planungsstände durch das Planungsbüro
entsprechend Abstimmungen mit Straßenbaulastträger und Straßenverkehrsbehörde im 1.
Quartal 2026 abgesprochen. Anschließend erfolgt die Einbringung als Beschlussvorlage in die
Gremien des Stadtrates. Angestrebte Beschlussfassung im 3. Quartal 2026.

10/11
ö NS OSR LB/018/2026 3. Februar 2026

Im Zuge des Austausches wird sich auf eine Ortsbegehung geeinigt um sich die Gegebenheiten
Vor Ort anzuschauen.

7

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger spricht zunächst ein Lob für den Winterdienst aus. Er bemerkt anschließend, dass die
Verwaltung mehr auf die Anliegerpflichten achten soll, da diese nicht ordnungsgemäß ausgeführt werden.
Zudem wird ergänzt, dass die Bahnsteige auch vereist wären. Das Thema soll der Bahn übergeben werden, da das Gelände in deren Eigentum liegt.
Frau Höhne vom Kleingartenverein Steinweg e.V. entschuldigt sich für die Verspätung. Sie fragt,
ob sie ihren Förderantrag noch vorstellen darf.
Herr Hartmann bewilligt die Vorstellung.
Kleingartenverein „Am Steinweg“ e.V.
Frau Höhne stellt den Antrag vor. Der Verein umfasst 25 Mitglieder.
Antrag 1: Stromkastenanlage erneuern in Höhe von 1.000,00 €
Herr Hartmann beendet den öffentlichen Sitzungsteil.

8

Sonstiges

Der Tagesordnungspunkt ist inhaltsleer.

11/11
ö NS OSR LB/018/2026 3. Februar 2026

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Hilsberg
Ortschaftsratsmitglied

Herr Kaulfuß
Ortschaftsratsmitglied

