Hausmitteilung

Bj’ Prsstn:

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

11, FEB. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Leubener Straße - Maßnahmen
AF1059/26

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Grunderneuerung

der Gleisanlagen auf der Leubener Straße - Maßnahmen“:
Welchen wesentlichen baulichen Maßnahmen beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
nach aktuellem Sachstand im Rahmen der Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Leubener Straße zu realisieren?“

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG plant die Gleissanierung der „Festen Fahrbahn“ sowie punktuelle Maßnahmen an den Haltestellen.
Mit freundlichen

Grüßen

