Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent-

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.21

11. FEB.2026

Beschlusskontrolle zu A0405/18 (Sitzungsnummer: SB/055/2018)
Projekt Stadtbahn 2020 beschleunigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die mindestens zweimonatlich tagende Lenkungsgruppe „Königsbrücker Straße" zur Len
kungsgruppe „Stadtbahn 2020" mit folgender Zielstellung umzuwidmen:
• Beschleunigung des Projekts Stadtbahn 2020, insbesondere der noch im Planungssta
dium befindlichen Teilabschnitte 1.2 und 1.3,

• Begleitung der Planungen für die Teilabschnitte 1.2 und 1.3 hinsichtlich aktueller Anlie
gen und abzuwägender Gegenstände mindestens bis zur Einreichung der Planfeststel
lungsunterlagen beim Freistaat,

• weitere Begleitung der Königsbrücker Straße bei Bedarf."

Das Hauptbaulos des Verkehrsbauvorhabens Campuslinie Teilabschnitt 1.2 wurde ausgeschrie
ben. Die Bauausführung soll ab Juni 2026 beginnen. Das Teilprojekt Mediendüker als Vorausset
zung für die Durchführung des Verkehrsbauvorhabens befindet sich im Bau und soll Ende 2026
abgeschlossen werden.

Für den Teilabschnitt 1.3 wird derzeit die Entwurfsplanung zusammen mit der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG (DVB), der SachsenEnergie Bau GmbH und der Stadtentwässerung Dresden
GmbH erarbeitet. Ein wichtiger Meilenstein dafür ist die Entscheidungsfindung für die Verkehrs
organisation im Bereich Wasaplatz/Caspar-David-Friedrich-Straße, für die gegenwärtig eine
Stadtratsvorlage erarbeitet wird.

-2-

2. „Maßnahmen zu ergreifen, um die weitere, zügige Bearbeitung von Stadtbahn 2020 sicher
zustellen und dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu be
richten."

Die beiden Abschnitte werden in regelmäßigen Beratungen terminlich und inhaltlich abge
stimmt. Erkennbare Konflikte werden gemeinsam einer Lösung zugeführt. Der Ausschuss Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde und wird über den Stand informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen
„ Digilal signiert von SKuehnS

jÖN: cn=SKuehn3,

j- i bÜBLHD_Benulzer
Datum: 2026.02.10 12:49:07
-fOrOO'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilb
Oberbür

urqer
rmeiscer

