Hausmitteilung

N |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

11. FEB. 2026

Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Friedrichstraße - Maßnahmen
AF1058/26

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Grunderneuerung
der Gleisanlagen auf der Friedrichstraße - Maßnahmen“:

Welchen wesentlichen baulichen Maßnahmen beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
nach aktuellem Sachstand im Rahmen der Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Friedrichstraße zu realisieren?“
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG plant die Gleissanierung der „Festen Fahrbahn“ ohne weiteren Eingriff in den Bestand.

