Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

8Al

Diesen:
yl

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SWO0098/26
12.02.2026

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

23.02.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2,
Gemarkung Weißig - Lagerfläche 2026, Baufirma, Tiefbau Stolpen GmbH

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen (ca. 500 m?) der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig als Lagerfläche in 2026
für die Baufirma Tiefbau Stolpen GmbH zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

—

Anfrage der Baufirma Anfang 02/2026 beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

—

ca. 500 m? als Lagerfläche für Schüttgüter für Baumaßnahme „Stromnetz“ Südstraße in WeiBig -im Auftrag der SachsenNetze

—
—

Mietzeitraum ca. 2 bis 3 Monate (voraussichtlich ab März/April 2026)
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung möchte Baufirma kostenpflichtigen Mietvertrag
anbieten

2/2
Anlagenverzeichnis:

Manuela Schreiter
- Ortsvorsteherin

