Hausmitteilung

Dresden.

El

ID-e2d cu’

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

G2:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan
Datum:

1 1. FEB,

2026

Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Sternstraße - Maßnahmen
AF1061/26
Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Grunderneuerung
der Gleisanlagen auf der Sternstraße - Maßnahmen“:
Welchen wesentlichen baulichen Maßnahmen beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
nach aktuellem Sachstand im Rahmen der Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Stern-

straße zu realisieren?“
Wie Ihnen bereits in der Antwort vom 22. Januar 2026 mitgeteilt wurde, plant die Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Gleissanierung der „Festen Fahrbahn“ zur Vermeidung einer späteren
kompletten Ersatzinvestition (einschließlich Unterbau).
Mit freundlichen/Grüßen

iX
irk Hilbert

WIgRr

ie

Erster

Büre

