Hausmitteilung

x

Dresd e n.

D1s2ge

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum: ‚11 FEB, 2026
Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Leipziger Straße - Maßnahmen
AF1060/26

Sehr geehrter Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Grunderneuerung

der Gleisanlagen auf der Leipziger Straße - Maßnahmen“:
Welchen wesentlichen baulichen Maßnahmen beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
nach aktuellem Sachstand im Rahmen der Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Leipziger
Straße zu realisieren?“
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG plant die Gleissanierung der „Festen Fahrbahn“ in mehreren
Bauabschnitten.
Mit freundliche

