Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00062/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0000814/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
14.220,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Zschieren-Zschachwitz e.V.
Ines Stenzel

23.078,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

1.800,00 €

Eigenleistung

3.058,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

Projektbezeichnung:

24. Sommersonnenwendfeier am 20. Juni
2026 als Stadtteilfest für alle
umliegenden Stadtteile

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.10.2026

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Zschierener Elbstraße - alter Schiffslandeplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung der seit 2003 alljährlich stattfindenden Sommersonnenwendfeier als Ortsfest für die
Zschierener und aller umliegenden Stadtteile.
Durch seine Lage am Elbradweg steht dieses Fest auch für Touristen offen, die spontan daran
teilnehmen wollen. Die Sommersonnenwendfeier ist somit ein offenes und auch eintrittsfreies Fest
für Bürger aller Generationen. Dieses Fest ist oft auch ein Fest für das Treffen von Freunden und
Verwandten, Weggezogenen und Zugezogenen. Die Gäste kommen oftmals mit dem Fahrrad oder
auch zu Fuß.
Höhepunkt ist das Sonnenwendfeuer.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 13% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 17%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

11. Februar 2026

