 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.7

Datum:

9. Februar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0209/22 (Sitzungsnummer: OSR LB/030/2022)
Fortführung der Planungen zum Ausbau der Klotzscher Straße/Hauptstraße einschließlich der
finanziellen Absicherung der Planungsleistungen und ggf. Investitionsmittel zur Umsetzung im
Haushaltplan 2023/24

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert:
1. Die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/Hauptstraße bis spätestens April
2022 mit dem Ziel abzuschließen:
1.1 dass eine abschließende Aussage zur Nutzung der Hauptstraße für den ÖPNV unter Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit des Eingriffs in das Eigentum der betroffenen
Anwohner oder der Weiterplanung entsprechend Vorlage V0661/20 (Nutzung der
Klotzscher Straße für den Schwerverkehr/ÖPNV) getroffen werden kann.
1.2 dass eine Kostenschätzung als Grundlage für die Einstellung der Planungs- und Investitionsmittel in den Haushaltplan-Entwurf 2023/24 vorliegt.
2. Die ermittelten Kosten nach Nummer 1.2 in den Haushaltplan-Entwurf 2023/24 einzustellen.“
Ein Abschluss der Planungsleistungen der Voruntersuchung für eine bestandsorientierte Sanierung der Hauptstraße ist im ersten Quartal 2026 zu erwarten. Der erneute Anpassungsbedarf resultierte aus einer detaillierten Betrachtung der verkehrsräumlichen Engstellen sowie zur Berücksichtigung zwischenzeitlich umgesetzter Baumaßnahmen. Anschließend ist im zweiten Halbjahr 2026 die Behandlung mit Beschlussfassung in den Gremien des Stadtrates geplant.

...

-2-

Die Überarbeitung der Voruntersuchung zur Sanierung der Klotzscher Straße wird den gewählten Ausbaustandard der Hauptstraße berücksichtigen. Die Bearbeitung erfolgt im Anschluss an
die Voruntersuchung zur Hauptstraße.
Ein Umsetzungshorizont ist im Maßnahmenplan für Verkehrsbauvorhaben der Landeshauptstadt
Dresden derzeit nicht enthalten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.09 09:54:24
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

