Hausmitteilung

El

FDresden,
))I.G? & GEH

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB) 90Pie-056/25

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

I

1 Feb,

2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00075/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/015/2025)
Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Weihnachten auf dem Mengsplatz am 13.
Dezember 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Lt.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 3.428,92 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

AhömaS Grundmann

+ Stadtbezirksamtsleiter

