Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Dr. Silke Schöps

Datum: '1

2026

Residenzpflicht und Verschwinden von Personen im Kontext von Flucht und Asyl
AF1115/26

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich bitte Sie um Auskunft zu folgenden Punkten bezüglich der Dresdner Asyleinrichtungen
(zentrale und dezentrale Unterbringung) im Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezem
ber 2025:

1.

Wie viele Personen im Kontext von Fiucht und Asyl sind in diesem Zeitraum aus Dresdner
Asyleinrichtungen als außerhalb der gesetzlichen Verfahren abgängig oder verschwunden

gemeldet worden? Bitte geben Sie eine Aufschlüsselung nach Einrichtung, Aufenthaltssta
tus, Nationalität und Altersgruppe an.''
In der Tabelle ist die Anzahl der durch das Sozialamt für die Jahre 2024 und 2025 abgemeldeten

Personen nach Altersgruppe aufgelistet (Hinweis: Das Verfahren, das zu einer Abmeldung führt,
wird im Rahmen der Beantwortung der Frage 2 beschrieben.).
nach Altersgruppen

2024

2025

Kinder

41

18

18 bis 39 Jahre

233

274

ab 40 Jahren

62

60

Die Gliederung der Personen nach Staatsangehörigkeiten spiegelt im Wesentlichen das Verhält
nis aller durch das Sozialamt untergebrachten Personen wider. Die erfassten Personen besitzen
40 yerschieöene Staatsangehörigkeiten; die häufigsten Herkunftsländer s'mö Venezuela (13 Pro
zent), die Türkei (12 Prozent), der Irak (9 Prozent), Indien (8 Prozent), die Russische Föderation,

-2-

Syrien Qe 6 Prozent), Vietnam, der Libanon, Tunesien (je 5 Prozent), Pakistan, Afghanistan (je
4 Prozent) und der Iran (3 Prozent).

Eine Auswertung nach dem Aufenthaltsstatus ist nicht möglich, da sich dieser zwischenzeitlich
verändert haben kann und damit nicht nachvollziehbar ist, welcher Status zum Zeitpunkt der Ab
meldung maßgeblich war. Ebenso wird von der Aufschlüsselung der Einrichtungen abgesehen,
da dies einen unzumutbaren Rechercheaufwand darstellt.

2. „Welche Kontrollen werden derzeit durchgeführt, um die Einhaltung der Resldenzpfilcht In
den Dresdner Asyleinrichtungen sicherzustellen? Insbesondere: Wie wird die Anwesenheit
der Bewohner konkret überprüft und ab welchem Zeltraum der Abwesenheit werden Per
sonen als abgängig klassifiziert?''

In den Unterkünften der Landeshauptstadt Dresden kann regelmäßig der Wohnsitzcharakter
überprüft werden. Dies geschieht in den Übergangswohnheimen durch den von der Landes
hauptstadt Dresden beauftragten Betreiber, indem täglich Anwesenheitskontrollen durchgeführt
werden, wie bspw. über Stechkarten-Systeme oder persönliche Kontrollen/Begehungen des
Wohnheimpersonals. Sobald eine Person länger als drei Tage in Folge als abwesend gemeldet ist,
wird diese von der Unterkunft als unbekannt abgängig abgemeldet. Alternativ erfolgt die ent
sprechende Abmeldung, sobald erkennbar ist, dass keine tatsächliche Wohnsitznahme vorliegt,
also keine Nutzung der Unterkunft von der konkreten Person zu Wohnzwecken.
In Gewährleistungswohnungen erfolgen durch fachlich zuständige Beschäftigte der Landeshaupt
stadt Dresden sowohl regelmäßige als auch anlassbezogene Kontrollen zur Anwesenheit. Be
steht ein begründeter Verdacht, dass sich zugewiesene Personen nicht in der entsprechenden
Unterkunft aufhalten bzw. diese nicht zu Wohnzwecken nutzen, erfolgt eine Abmeldung nach
unbekannt.

3. „Welche Konsequenzen ergeben sich für verschwundene Personen und bei Nichteinhal
tung der Residenzpflicht (z. B. Einstellung von Leistungen, Meldung an die Polizei oder
das BAMF)?"

Die Residenzpflicht ist in § 56 Asylgesetz geregelt und gilt überwiegend für Personen, die in einer
Aufnahmeeinrichtung untergebracht und noch nicht auf die Kommune abverteilt sind. Nach der
Zuweisung an die Kommune kann eine Wohnsitzauflage verfügt werden. Diese schreibt das
Wohnen an einem bestimmten Ort vor, gewährt aber Bewegungsfreiheit innerhalb Deutsch
lands. Personen im Leistungsbezug nach AsylbLG sprechen in sehr regelmäßigen Abständen in
der Leistungsbehörde vor. Wenn eine Person zu einem Termin nicht erscheint oder sich auf
grund anderer Informationen ein Verdacht der Abwesenheit begründet, werden keine Leistung
nach AsylbLG bewilligt und der Leistungsanspruch neu geprüft; in Abhängigkeit von den Anga
ben im Anhörungsverfahren sowie den dazu abgeforderten Nachweisen, wird über die Fortge
währung der Leistung entschieden. Eine Abmeldung nach „unbekannt" erfolgt gegenüber der
Unterkunft, der Meldebehörde und der Ausländerbehörde.
Mit freundllc

DirkHi

n Grüßen

hauser

Ebter Bürgermeister

