Hausmitteilung

xl

Dresden,
DLSZZe NE
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(DOB) 90Pie-059/25

Datum: | 1, Feb, 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00080/25 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)

Kleinprojektförderung des Dresden Urbanics e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt " Winterturnier 3x3-Basketball am 13.12.2025 in Dresden-Pieschen"

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Li.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 897,44 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlich

|

Grüßen

CL

# homas Grundman
Stadtbezirksamtsleiter

