Hausmitteilung

Dresden.
3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB3) 02 15 02

1 1. FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu V0552/25 (Sitzungsnummer: F/018/2025)
Veränderungen im Investitionsplan 2025 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die budgetneutralen Veränderungen im Investitionsplan
2025 des Brand- und Katastrophenschutzamtes gemäß Anlage."
Die Ein- und Auszahlungsansätze wurden wie beschlossen in SAP im Haushaltsjahr 2025 umge

setzt und vertraglich gebunden. Die in der Vorlage angesprochenen Vorhaben (Ersatz des Leit
stellensystems im Zuge einer landesweiten Ausschreibung sowie Erweiterung des Ausbildungs
zentrums in der Feuerwache Albertstadt) wurden entsprechend weiterbearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Jan
Pratzka
Datum;

05/Februar/2026

Kenntnisnahme

Jan Pratzka

Dirk

Beigeordneter

OberfWürgert^eister

/^Janlponhauser

Erster Bürgermeister

