Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(DGB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Peter Lames

Datum: i11. F£ß. 2026

Förderfähigkeit von Investitionen auf der Gaiopprennbahn im Zusammenhang mit der
Bundesgartenschau
AF1135/26

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[N]achdem die von Herrn Dr. Schuite-Wissermann im ietzten Finanzausschuss gesteiite Frage nach
der Förderfähigkeit von investitionen auf der Gaiopprennbahn, die zur Durchführung der Bundes
gartenschau in Dresden erfoigen soüen, nicht befriedigend beantwortet werden konnte, eriaube
ich mir eine schriftiiche Nachfrage. Die Gaiopprennbahn ist durch Erbbaurecht an den Dresdner
Rennverein vergeben. Ziviirechtiich stehen die Einrichtungen daher im Eigentum des Rennvereins,
investitionen würden dazu führen, dass die so errichteten Gebäude und Einrichtungen grundsätziich im Eigentum des Dresdner Rennvereins stehen. Es werden aiso öffentiiche Mittei eingesetzt,
um ein Objekt zu fördern, das im privaten Eigentum steht.

Das wirft insbesondere Fragen der beihiiferechtiichen Zuiässigkeit auf. Diese soiiten geklärt sein,
weil sich die Landeshauptstadt rechtskonform zu verhaiten hat und die Förderung des Freistaates
Sachsen für das wünschenswerte Vorhaben in Frage stehen könnte, wenn EU-Beihiiferecht nicht
eingehaiten würde.
Deshaib bitte ich Sie um Beantwortung foigender Fragen:

1.

Welche der auf der Gaiopprennbahn vorgesehenen investitionen werden dazu führen, dass
Gebäude und Einrichtungen entstehen, die im Eigentum des Erbbauberechtigten stehen?"

Auf der Galopprennbahn sind sowohl freiraumbezogene Maßnahmen (zum Beispiel Wegeverbindun
gen, Grün- und Freiflächen, Maßnahmen zur Klimaanpassung) als auch bauliche Maßnahmen an be
stehenden Anlagen vorgesehen.

-2-

Eine RückÜbertragung bzw. Herauslösung aus dem bestehenden Erbbaurecht ist aktueller Prüfgegen
stand. Investitionen auf diesen Flächen würden damit unmittelbar im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden erfolgen. Bestandteil der laufenden Prüfung Ist dabei ausdrücklich auch, ob alternativ oder
ergänzend Untererbbaurechtslösungen in Betracht kommen.
2.

„Auf welcher Grundlage (z.B. fehlende Binnenmarktrelevanz, Ausnahmetatbestände der
Gruppenfreistellungsverordnung o.a.) wird die beihilferechtliche Zulässigkelt angenommen?"

Die beihilferechtliche Zulässigkelt bildet einen ergänzenden Prüfgegenstand und stützt sich insbeson
dere auf die öffentliche Zweckbestimmung der Maßnahmen, die fehlende bzw. untergeordnete Bin
nenmarktrelevanz, mögliche Ausnahmetatbestände nach der Allgemeinen Gruppenfreistellungsord
nung(AGVO)sowie - sofern erforderlich - beihilferechtlich abgesicherte Weiterleitungsmodelle.
Eine endgültige Einordnung erfolgt maßnahmenscharf im Rahmen der Förderanträge.
3.

„Wenn noch keine förderrechtliche Klärung erfolgt Ist, bis wann soll dies erfolgen?"

Die vollständige förder- und beihilferechtliche Klärung soll vor Einreichung verbindlicher Förderan
träge erfolgen. Ziel ist es, diese Klärung im weiteren Projektverlauf 2026 herbeizuführen, sodass vor
Beginn wesentlicher investiver Maßnahmen Rechts- und Fördermittelsicherheit besteht.
Mit freundlichen^rüßen

fbert

(an Donhauser
fster Büro^^rmeicter

