Ortsenwicklungskonzept Mobschatz
Entwurf zur Beteiligung

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Ortschaftsrat Mobschatz

26. Januar 2026

Auftrag
aus dem Begleitbeschluss zum FNP (V2877/19)
„Entsprechend der Beschlussfassung der Ortschaft Mobschatz
wird der Oberbürgermeister beauftragt,
auf jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz zugeschnittene
Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a.
potenzielle Bauland- und Gewerbeareale flurstückgenau abbilden
und hierbei eine bescheidene Entwicklung der jeweiligen Ortsteile zulassen.
Für die hier werktätige Bevölkerung sind ausreichend Wohnbauflächen
auszuweisen.”
Folie 2

Gliederung des OrtsEK Mobschatz
Teil I:

Bestandsaufnahme
mit Anhang (Prüfflächenbewertung)

Teil II:

Zusammenfassende Bewertung
(SWOT-Analyse: Text und Karten)

Teil III:

Planungskonzept
(Räumliches Leitbild und Ortsteilentwicklung)

Folie 3

Teil I - Themen der Bestandsaufnahme
Untersuchungsraum /
Bevölkerung

Wohnen

Verkehr

Technische
Infrastruktur

Wirtschaft,
Versorgung/
Dienstleistungen

Gemeinbedarf

Freiraum

Orts- und
Landschaftsbild,
Kulturgüter

Folie 4

Anhang zu Teil I: Prüfflächenbewertung
Textteil
• Prüfmethodik
• Gesamtauswertung
73 Steckbriefe
• Empfehlungskategorien zur weiteren
Behandlung im OrtsEK:
•
•
•
•

aufnehmen
weiter untersuchen
kritisch
nicht aufnehmen

Folie 5

Steckbrief (Beispiel)

y
Folie 6

Steckbrief (Beispiel)

Folie 7

Prüfkriterium „nächtliche Lärmbelastung“
Geräuschbelastung durch Kfz-Verkehr
als Nacht-Beurteilungspegel;
Lärmkartierung 2022

erhebliche Belastung
Gesundheitsgefährdung
für
Wohnungen
Folie 8

Teil II - SWOT-Analyse
Stichwortartige Darlegung der
wesentlichen Merkmale nach Themen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Bevölkerung/Demografie/Identität
Wohnen
Wirtschaft/Arbeiten
Versorgung/Zentren
Gemeinbedarf
Verkehr
technische Infrastruktur
Freiraum/Landschaft/Umwelt
Erholung/Tourismus/Kulturgüter

Folie 9

Teil II - SWOT-Analyse
Karte „Stärken und Chancen“

Folie 10

Teil II - SWOT-Analyse
Karte „Schwächen und Risiken“

Folie 11

Teil III - Räumliches Leitbild

Folie 12

Räumliches Leitbild (Plandarstellung)

Folie 13

Teil III: Ortsteilentwicklung (Kapitel 5)
Textteil mit Karten, Planausschnitten und Fotografien
• Einleitung
•
•
•

historische Entwicklung
Siedlungs- und Freiraumstruktur, Orts- und Landschaftsbild
fachrechtliche Restriktionen für bauliche Entwicklung

• Handlungsfelder und Entwicklungsziele, jeweils für:
•
•
•

Siedlungsstruktur
Mobilität und Infrastruktur
Ortsbild, Grünstrukturen und Freiräume

• Maßnahmeempfehlungen
Folie 14

Fachrechtliche Restriktionen

Ortsteilentwicklung Mobschatz
Entwicklungsziele (Auswahl):


städtebauliche Weiterentwicklung durch Neubau in der
Ortslage,



Vielfalt an Wohnformen,



Erhaltung einer guten Kfz-Anbindung von und nach
Stetzsch,



Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur für den
Radverkehr,



Weiterentwicklung der innerörtlichen und
landschaftsbezogenen Erholungsmöglichkeiten.

Folie 16

Ortsteilentwicklung Mobschatz
Maßnahmeempfehlungen (Auswahl):


Prüfung der Einordnung von verschiedenen
Wohnformen am Kirchenweg



frühzeitige Nutzung von Beratungsleistungen für
Betriebsübergaben im Gartenbau



Ortsrandeingrünung des neuen Baugebietes am
Kirchenweg



Wiederaufnahme der Planungen für eine sichere
Radwegeverbindung nach Kemnitz/Briesnitz mit
Alternativenprüfung



Weiterentwicklung des Wanderwegenetzes mit
Berücksichtigung historischer Wegeverbindungen,
wertvoller Sichtpunkte und Weinbergstandorte

Folie 17

Ortsteilentwicklung Leuteritz
Entwicklungsziele (Auswahl):


Aufhalten des Verfalls der Bausubstanz



Wiederherstellung der historischen Ortsstruktur



keine zusätzliche Bebauung außerhalb des
Dorfkerns



Vollendung des Breitbandausbaus



Erosionsminderung und Strukturanreicherung auf
Ackerflächen

Folie 18

Ortsteilentwicklung Leuteritz
Maßnahmeempfehlungen (Auswahl):


Beratung und Unterstützung für Eigentümer
denkmalgeschützter Gebäude bei Erhaltung,
Anpassung oder Umbau historischer Bausubstanz



vertiefte Untersuchung der Potenziale für den
denkmalgerechten Wiederaufbau von Gebäuden
im Dorfkern



schneller Abschluss der Bauarbeiten für die
Breitbandversorgung



Umsetzung von erosionsmindernden flächig
wirkenden Maßnahmen auf Ackerflächen

Folie 19

Ortsteilentwicklung Brabschütz
Entwicklungsziele (Auswahl):


Bewahrung des dörflichen Ortskerns,



Findung von Nutzungsperspektiven für aufgegebene
Gärtnerei,



Berücksichtigung der Vorbelastung durch
Autobahnlärm,



Sicherung der Funktionsfähigkeit des örtlichen
Bauhofes,



Erhalt und Pflege historischer Ortsbildelemente.

Folie 20

Ortsteilentwicklung Brabschütz
Maßnahmeempfehlungen (Auswahl):


Prüfung von Leerstand und Ausbaupotenzialen in
der Ortslage



frühzeitige Nutzung von Beratungsleistungen für
Betriebsübergaben im Gartenbau



Prüfung von Nutzungsperspektiven ehemaliger
Gartenbaubetriebe



detaillierte Betrachtung des Lärmschutzes bei der
planerischen Einordnung neuer Wohnungen



Ergänzung der Ortsrandeingrünung im Norden
und Osten der Ortslage

Folie 21

Ortsteilentwicklung Rennersdorf
Entwicklungsziele (Auswahl):


Erhalt bzw. Wiedernutzung historischer
Bausubstanz



Prüfung baulicher Nutzungsperspektiven für
ehemalige Gärtnerei am westlichen Ortseingang



bedarfsgerechte Ausgestaltung des ÖPNVAngebotes



Erhaltung und Ergänzung grüner Ortsränder



Weiterentwicklung der landschaftsbezogenen
Erholungsmöglichkeiten.

Folie 22

Ortsteilentwicklung Rennersdorf
Maßnahmeempfehlungen (Auswahl):
 Beratung und Unterstützung für Eigentümer
denkmalgeschützter Gebäude bei Erhaltung,
Anpassung oder Umbau historischer Bausubstanz
 Ergänzung der Ortsrandeingrünung
 vertiefte Untersuchung zur baulichen
Weiterentwicklung am westlichen Ortsrand auf
ehemaligem Gartenbaugrundstück
 Ergänzung des Wanderwegenetzes im Südteil der
Gemarkung unter Berücksichtigung historischer
Wegeverbindungen (Unkersdorfer Weg).

Folie 23

Ortsteilentwicklung Podemus
Entwicklungsziele (Auswahl):


Erhalt der Nutzungsmischung, Vermeidung von
Nachbarschaftskonflikten,



punktuelle Neubebauung im Einklang mit den Zielen
der Erhaltungssatzung,



bedarfsgerechte Ausgestaltung des ÖPNV-Angebotes,



angemessene Nutzung von Grundstücken an der
Roitzscher Landstraße,



Erhaltung und Ergänzung grüner Ortsränder.

Folie 24

Ortsteilentwicklung Podemus
Maßnahmeempfehlungen (Auswahl):


vertiefte Betrachtung der in der Erhaltungssatzung
benannten Entwicklungsbereiche für eine
ortsangepasste Bebauung



Unterstützung für Eigentümer
denkmalgeschützter Gebäude bei Erhaltung,
Anpassung oder Umbau historischer Bausubstanz



Prüfung von Nutzungsperspektiven der
Grundstücke am westlichen Ortseingang



Pflege und Ergänzung der Ortsrandeingrünung

Folie 25

Ortsteilentwicklung Merbitz
Entwicklungsziele (Auswahl):


Sanierung und denkmalgerechte Nutzung dörflicher
Bausubstanz,



Einordnung von Wohnungen vorrangig in bestehender
Baustruktur,



Prüfung einer standortverträglichen Erweiterung des
Gewerbegebietes,



bedarfsgerechte Ausgestaltung des ÖPNV-Angebotes,



Erhalt und Pflege historischer Ortsbildelemente.

Folie 26

Ortsteilentwicklung Merbitz
Maßnahmeempfehlungen (Auswahl):


vertiefte Prüfung von Um- und Ausbaupotenzialen
in dörflicher Bausubstanz



Unterstützung für Eigentümer
denkmalgeschützter Gebäude bei Erhaltung,
Anpassung oder Umbau historischer Bausubstanz



Variantenuntersuchung zur standort- und
bedarfsgerechten Erweiterung des
Gewerbegebietes Merbitz



Fortführung der Planungen für die
Zentralhaltestelle Merbitz



Beratung und Unterstützung für Eigentümer bei
der Pflege von Wiesen und Streuobstwiesen

Folie 27

Weitere Schritte zum OrtsEK
 Freigabebeschluss des Entwurfes durch den Fachausschuss
 Veröffentlichung des Entwurfes im Internet für einen Monat
 zwei Einwohnerversammlungen im Veröffentlichungszeitraum
 Auswertung der Stellungnahmen, Überarbeitung des Konzeptes
 Beschlussvorlage: erneute Beteiligung und Beratung in Gremien
 Stadtratsbeschluss

Folie 28

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

29

Folienvorrat

Wesen und Wirkung des OrtsEK Mobschatz
 Leitbild für Politik und Verwaltung
 informelle Planung nach § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB
 Argumentationsgrundlage für zukünftige Entwicklungen
 bei der Aufstellung von Bauleitplänen zu berücksichtigen

 Projekt im INSEK „Zukunft Dresden 2035+“
 kein Eingriff in Entscheidungsbefugnis und
Planungskompetenz der Fachämter
26. Januar 2026
Folie 31

Bisherige Beteiligung der Ortschaft
5. Mai 2022: Auftakt mit Bestandsanalyse im OSR
Okt. 2022:
Hinweise des OSR zur Bestandsanalyse
1. Nov. 2022: Zwischenbericht im OSR
23. Juni 2023: Vorstellung SWOT und Leitziele im OSR
09/202302/2024
Hinweise des OSR, Diskussion offener Fragen
05-01/2026: Vorgespräche mit Herrn Vörtler
Folie 32

Teil III - Planungskonzept
Leitbild

Ortsteilentwicklung

für die gesamte Ortschaft

für jeden Ortsteil

Thematisch gegliedert
• Ausgangslage
• Leitziele
• Plandarstellung

• Einleitung
(Geschichte, Strukturen, Restriktionen)

• Handlungsfelder und
Entwicklungsziele
• Maßnahmeempfehlungen

Folie 33

