 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.7

Datum:

9. Februar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0026/25 (Sitzungsnummer: OSR LB/013/2025)
Sachstand zur Planung der Hauptstraße und der Klotzscher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat stellt fest, dass sämtliche Fertigstellungstermine für die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/ Hauptstraße entsprechend Festlegung des Geschäftsbereichsleiters vom September 2021 nicht eingehalten wurden.
2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dem Ortschaftsrat einen Zeitspiegel mit Zwischenterminen zur
- Vergabe Planungsleistungen
- Vorstellung Entwurf der Studie in der Verwaltungsstelle
- Abschluss Machbarkeitsstudie
- Beratungsfolge Gremien bis Beschluss im Stadtrat
bis zum 30.11.2025 vorzulegen.
3. Der Ortschaftsrat zeigt an, dass nach fruchtlosem Ablauf der Frist, der Ortschaftsrat entsprechend § 67 Absatz 1, Nummer 1 und 2 SächsGemO und § 67 Absatz 7 über die Aufnahme des Verhandlungsgegenstandes zur übernächsten Sitzung des Stadtrates beschließen wird.“
Ein Abschluss der Planungsleistungen der Voruntersuchung für eine bestandsorientierte Sanierung der Hauptstraße ist im ersten Quartal 2026 zu erwarten. Der erneute Anpassungsbedarf resultierte aus einer detaillierten Betrachtung der verkehrsräumlichen Engstellen sowie zur Berücksichtigung zwischenzeitlich umgesetzter Baumaßnahmen. Anschließend ist im zweiten Halbjahr 2026 die Behandlung mit Beschlussfassung in den Gremien des Stadtrates geplant.

...

-2-

Die Überarbeitung der Voruntersuchung zur Sanierung der Klotzscher Straße wird den gewählten Ausbaustandard der Hauptstraße berücksichtigen. Die Bearbeitung erfolgt im Anschluss an
die Voruntersuchung zur Hauptstraße.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.09 09:53:47
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

