Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.21

Datum:

1 1. FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu V2727/24 (Sitzungsnummer: SB/069/2024)
Blaues Band Geberbach, Geh-/Radweg Park an der Rennbahn

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vor
planung für die Anlage eines Geh-/Radweges zwischen der Straße „An der Rennbahn" und
der Trasse der Deutschen Bahn AG gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Ober

bürgermeister mit der Fortführung zur Entwurfs- und Genehmigungsplanung für die vorge
zogene Maßnahme „An der Rennbahn"."

Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung wurde beauftragt und befindet sich derzeit in Bearbei
tung. Eine Umsetzung der Maßnahme ist für 2027 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehnS

^ ,0N: cn=SKuehn3.

l-"' i 'ag=LHD_Benulzor
2026.02.10 12:46:53
♦oroo'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

DlrkHWbert^i^'e''
Oberbürgern/eister

