Hausmitteilung

[] vertraulich

en.
Dresd
YL6e q ET"

8

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

den Vorsitzenden sowie

G7:

(DOB) 90Pie-050/25

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1

1, Feb.

2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00072/25 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)

Kleinprojektförderung von der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Neustadt für das
Projekt "Kaditzer Kinderchor meets Lössnitzchor - gemeinsames Singen beim Altkaditzer
Budenzauber"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„li.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 750,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.”

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. Oktober 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Tkomas ALLAN
/Stadtbezirksamtsleiter

