Hausmitteilung

en.
Dresd
pp een"

El

[Il vertraulich:

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

Datum:

(DOB) 90Pie-053/25

R

L Feb,

2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00073/25 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL

Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. gemäß FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Kauf von Lautsprechern für Sportveranstaltungen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„4.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 899,10 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. Oktober 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Leica
homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

