Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.41

,11. FEB. 2026

Beschiusskontrolle zu V04S9/25 (Sitzungsnummer: SB/021/2025)
Sanierung der kommunalen Liegenschaft Akazienhof, Schneebergstraße 16, 01277 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt vorbehaitlich Punkt 5, die Baumaßnahme zur Sanierung der kommunalen Liegenschaft Akazienhof,
Schneebergstraße 16,01277 Dresden mit Finanzmitteln in Höhe von 3.950.014 Euro durch
zuführen."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung führt die Baumaßnahme durch. Derzeit ist das

Vorhaben in der Leistungsphase 5 HOAI (Ausführungsplanung) und Leistungsphase 6 HOAI (Vor
bereitung der Vergabe). Die erforderlichen Finanzmittel in Höhe von 3.950.014 Euro werden
dem Projekt zur Verfügung gestellt.
Damit ist dieser Beschlusspunkt abschließend beantwortet.

2. „Die Gesamtkosten der Maßnahme in Höhe von 3.950.014 Euro werden bestätigt. Zur Sichersteiiung der Gesamtfinanzierung werden Fördermittel aus dem Förderprogramm EFRE
sowie städtische Eigenmittel eingesetzt. Die Finanzmittel stehen auf dem Projekt Akazien
hof 70.610057 gemäß Anlage 3 zur Verfügung."

Dem Projekt werden die Finanzmittel in Höhe von 3.950.014 Euro zur Verfügung gestellt. Der
rechtskräftige Zuwendungsbescheid liegt vor.

Damit ist dieser Beschlusspunkt abschließend beantwortet.

-2-

3. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt, dass die
Mieter einen Mietpreis von 6,76 Euro/m^(Nettokaltmiete) mindestens für die Dauer der
Zweckbindungsfrist von fünf Jahren ab Nutzungsaufnahme zu entrichten haben/'
Dem Beschlusspunkt wird bei der Ausarbeitung der Mietverträge entsprochen.
4. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Nut
zung der Liegenschaft als Stadtteilhaus gemäß Nutzungskonzept(Anlage 2) mindestens für
die Dauer der Zweckbindungsfrist von fünf Jahren ab Fertigstellung."
Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis zum 28.02.2026 einen LOI mit dem in

der Vorlage genannten Ankermieter „Volkssolidarität Dresden e.V." abzuschließen, in dem
dieser sich verpflichtet, nach Abschluss der Sanierungsarbeiten einen entsprechenden
Mietvertrag für die Liegenschaft abzuschließen. Es ist sicherzustellen, dass hier kein zusätz
liches Angebot geschaffen wird, sondern bestehende Angebote im Stadtteil in das Objekt
Akazienhof verlagert werden, um zusätzliche Raum- und Personalkosten zu vermeiden.

Darüber hinaus ist spätestens bis zu o.g. Datum auch eine Überlassung per Erbbaupachtver
trag mit Nutzungszweck-bindung zu prüfen."
Eine Absichtserklärung (LOI) zur Anmietung des Objektes durch den zukünftigen Ankermieter
„Volkssolidarität Dresden e. V." befindet sich noch in Erarbeitung.

Die Möglichkeit zur Bestellung eines Erbbaurechtes befindet sich noch in Prüfung. Es ist jedoch
bereits festzustellen, dass die Überlassung einer Liegenschaft mit Neubauqualitäten einen Erb
bauzins generiert, der vom unter Beschlusspunkt 3 festgesetzten Mietpreis mehr als deutlich
nach oben abweicht und für eine gemeinbedarfsorientierte Einrichtung nicht realisierbar sein
dürfte.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehnS

^lÖN;cn=SKuehn3,
'biPLHD_B©nutzer
•Dälum: 2026,02.05 23:15:47
+oroo'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
ic.üsor

DirkHi
Ober

erme

Bürgermeister

