 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

18. Sept. 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0570/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/053/2024)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 452/4, Gemarkung Schullwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 452/4, Gemarkung Schullwitz (ca. 884 m²) als Zuwegungsfläche an
den Eigentümer der Flurstücke 3/4 und 431/6 der Gemarkung Schullwitz zu.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist auf folgende Ergänzung im Vertrag hin: Bei Anfragen
kann anderen Personen mit berechtigtem Interesse diese Teilfläche ebenfalls zur Nutzung vertraglich überlassen werden.“
Dem Eigentümer der Flurstücke 3/4 und 431/6 der Gemarkung Schullwitz wird zeitnah vom
grundstücksverwaltenden Sachgebiet Finanzvermögen der Landeshauptstadt Dresden ein Vertragsangebot zur angefragten Nutzung, unter Beachtung des Ergänzungstextes des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig, zugestellt.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

