Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0033/26
Datum: 12. März 2026

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

23.03.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2027/2028
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Stadtrat keine Änderungen oder Neuaufnahmen von
Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft.

Begründung:

...

2/2
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Ortschaftsrat um Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2027/28 dahingehend, ob ein Erfordernis für
Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft besteht.
Gegenwärtig sind entsprechend Beschluss V-WX0169/24 folgende Abschnitte im 14-tägigen
Reinigungsrhythmus enthalten.

Der Ortschaftsrat hatte sich im Jahr 2024 (entgegen der Empfehlung des Fachamtes für einen
wöchentlichen Reinigungsrhythmus an der Königsbrücker Landstraße) für die Beibehaltung des
14-tägigen Reinigungsrhythmus entschieden.
Aus Sicht der Verwaltungsstelle hat sich die Aufnahme der dargestellten Straßen in die Straßenreinigungsgebührensatzung bewährt, so dass keine Änderungen (die Akzeptanz des Grünbewuchses während der Vegetationsperiode vorausgesetzt) notwendig werden.

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

