Hausmitteilung

[] vertraulich

en.
El BDresd
)LE2qEN
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

GZ:

(DOB) 90Pie-054/25

Datum:

| 1, Feb, 2026
Denn
a)

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00071/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/015/2025)
Antrag des Fördervereins der 8. Grundschule zur Projektförderung "Bau einer Freundschafts-

bank" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.390,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

y

omas Grundmann

’Stadtbezirksamtsleiter

