LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Cossebaude Vorlage Nr.: V0677/25
Datum:

10. Februar 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/015/2026)
über:

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.

2:

Die gemeindliche Zustimmung gemäß $ 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach 88 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr
als 2400 m? nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
a)
b)

Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Herstellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach 8 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von 8 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.
3.

Die Zustimmung nach $ 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a)
b)
c)

in Vorbescheidsverfahren nach 8 75 SächsBO
wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen
Auswirkungen auf Betriebe
|

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-24.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig über die
die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung durch die Verwaltung zu informieren.
|

Abstimmung:

UL

Zustimmung
Ja7 NeinO Enthaltung 1 Befangen 0

oLe

Lutz Kusche

ElisA

Weinhold

Vorsitzender

Schriftführerin

