Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65

11. FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu V0486/25 (Sitzungsnummer: SB/022/2025)
Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in Dresden-Neustadt, Lößnitzstraße 5

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Beschluss zu V1079/16 (FL/029/2016) vom 29. August 2016 wird aufgehoben."

Mit Beschluss V0486/2S vom 26. November 2025 wurde der vorgenannte Beschluss V1079/16
vom 29. August 2016 aufgehoben.

2. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend
aus den Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Neustadt mit einer Gesamtgröße
von 1.440 Quadratmetern zugunsten der in Anlage 2 benannten Berechtigten ein Erbbau
recht für die Dauer von 35 Jahren zu bestellen.

3. Die notarielle Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages erfolgt nach Ablauf eines maximal

einjährigen Reservierungszeitraumes. Die Rechte und Pflichten des Berechtigten während
der Reservierungsphase werden in einem gesonderten Anhandgabevertrag geregelt. Sofern
wesentliche Bestimmungen aus dem Anhandgabevertrag abschließend nicht erfüllt werden,

wird der Oberbürgermeister ermächtigt, das Vergabeverfahren aufzuheben und das Objekt
Lößnitzstraße mit ggf. geänderten Konzeptvorgaben erneut auszuschreiben.

4. Der jährliche Erbbauzins beträgt für die gewerblich genutzte Fläche sieben Prozent und für
die zum Gemeinbedarf genutzte Fläche zwei Prozent jeweiis des zum Zeitpunkt der Beur
kundung des Erbbaurechtsvertrages geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch
27.926,80 Euro/Jahr."

Die Zuschlagsberechtigte hat sich verpflichtet, bis zum 30. Mai 2026 die Arbeitsgemeinschaft
Löß5 in eine juristische Person umzuwandeln, die anschließend mit der Landeshauptstadt den
Anhandgabevertrag abschließen wird.

-2-

Die Rahmenbedingungen sowie die Rechte und Pflichten des abzuschließenden Anhandgabevertrages wurden mit der Zuschlagsberechtigten besprochen. Der Abschluss dieses Reservierungs
vertrages soll zum 1. Juni 2026 erfolgen.

Nächste Beschiusskontrolle: 31. Juli 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN;cn=SKuehn3,

",<Äi=LHD_Benutzer
"Ditum: 2026.02.05 23:13:18
♦OVOO'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hüb
Oberbür

larwgsrwÄLiser

Erster Bürgermeister
jrmeister

