Hausmitteilung

> segen',
Dresden

Bl

Landeshauptstadt Dresden
[U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB) 90Pie-055/25

Datum:

| f, Feb. 2026

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00074/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/015/2025)
Antrag der Outlaw gGmbH Fundraising zur Projektförderung "Neugestaltung des Raumes für
differenziertes Arbeiten im Hort der 26. Grundschule Dresden-Pieschen" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„4.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 7.910,41 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

fhomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

