Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 1. FEB. 2026

Zeitplan für die Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen
AF1112/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand für die
Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen auf der Luftbadstraße 31 in 01187 Dresden?"
Die Planungen zur Sanierung des Luftbades Dölzschen sind durch die Dresdner Bäder GmbH ab
geschlossen.

Gemäß dem Beschluss des Stadtrates „V0601/25 - Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für

das Bundesprogramm ,Sanierung kommunaler Sportstätten' Projektaufruf 2025/2026" vom 11.
Dezember 2025 wurde fristgemäß zum 15. Januar 2026 auch die Projektskizze „Sanierung Luft
bad Dölzschen" im Interessensbekundungsverfahren für das Bundesprogramm „Sanierung kom
munaler Sportstätten" eingereicht.
Eine Entscheidung über die Bewilligung der beantragten Fördermittel ist frühestens im II. Quar
tal 2026 zu erwarten. Ein konkreter Zeitplan für die Umsetzung der auszuführenden Arbeiten
kann nach gesicherter Finanzierung aufgestellt werden.
Mit freundliche

DirkH

Grüßen

Jan Donhaussr
Örster Bürgermaister

