Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00063/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0001795/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH
Ellen Demnitz-Schmidt

12.080,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Leuben

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.390,00 €
10.690,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

10.690,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektidee Leuben 2026
Nach dem sehr positiven Ankommen der Gestaltungen entlang der Österreicher Straße möchten
wir im Projektjahr 2026 gezielt daran anknüpfen. Sowohl das Feedback aus der Bevölkerung als
auch die Rückmeldungen während der Arbeiten und beim begleitenden Baustellenfest waren
durchweg sehr positiv und haben gezeigt, wie stark Urban Art im Stadtteil angenommen wird.
Aufbauend darauf soll in diesem Jahr die Bertholdstraße in den Fokus rücken. Insbesondere im
Bereich der Haltestellen entstehen natürliche Schwerpunkte, an denen gestalterische Akzente gut
wirken und den öffentlichen Raum sichtbar aufwerten können. So kann sich auch dieser
Straßenzug schlüssig in das kreative Gesamtbild Leubens einfügen und als weiterer Baustein im
gewachsenen Urban-Art-Kontext des Stadtteils wirken.
Wie in den Vorjahren ist auch 2026 die Pflege und Ausbesserung bestehender Gestaltungen fester
Bestandteil des Projekts. Mehrere Objekte sind hierfür bereits vorgemerkt, um die Qualität und
Wirkung der vorhandenen Arbeiten langfristig zu sichern und Wertschätzung für das bereits
Geleistete sichtbar zu machen.
Inhaltlich konzentriert sich die Umsetzung erneut auf Objekte der Telekom, des Straßen- und
Tiefbauamtes, der DVB sowie der Post. Diese Kooperationen haben sich in den vergangenen
Jahren als verlässlich und konstruktiv erwiesen und werden auch auf Seiten der beteiligten
Institutionen mit großer Offenheit und Wertschätzung begleitet. Sie bilden damit eine stabile
Grundlage für eine effiziente und qualitätsvolle Umsetzung des Projekts.
Mit diesem Ansatz möchten wir die positive Entwicklung in Leuben konsequent fortführen, den
Stadtteil weiter kreativ stärken und Urban Art als selbstverständlichen, bereichernden Teil des
öffentlichen Raums etablieren

12. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 88%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe e der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

12. Februar 2026

