Hausmitteilung

|

Dresd
LS2Aen,
ED

El

'

ä

Landeshauptstadt Dresden
[1 vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

meisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften
An
den Vorsitzenden sowie

G7:

(DOB) 90Pie-051/25

. die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

|

1. Feb.

2028

Beschlusskontrolle zu V-Pi00068/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/015/2025)
Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung "Erneuerung der Ausstattung
(Tische, Stühle) der Kegelbahn im Sportcenter Motor Mickten gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„i.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 950,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Grundmann
€ Stadtbezirksamtsleiter

