Bil

Hausmitteilung

5 Dresden.
D!seqgen'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

U vertraulich

Oberbürgermeisters
An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

09.02.2026

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0003/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/003/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren 2025 bis 2029

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für

Dienstjubiläen in den Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld- weißig zur Würdigung
verdienstvoller Kammeraden ab Januar 2025 wie folgt:
für 10 Dienstjahre
für 20 Dienstjahre
für 30 Dienstjahre
für 40 Dienstjahre
für 50 Dienstjahre
für 60 Dienstjahre

Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit

im
im
im
im
im
im

Wert
Wert
Wert
Wert
Wert
Wert

von 100,00 Euro
von 100,00 Euro
von 100,00 Euro
von 100,00 Euro
von 50,00 Euro
von 50,00 Euro

für 70 Dienstjahre

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

2.

Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig stellt eine jährliche Abfrage zu im Folgejahr anstehende Jubiläen an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Die Aufmerksamkeiten werden ausschließlich auf der Grundlage der fristgerechten Rückmeldungen der
Stadtteilfeuerwehren ausgereicht.

3.

Dieser Beschluss ist bis zum 31. Dezember 2029 befristet.

4.

Der Beschluss V-SW0373/21 vom 22. Februar 2021 wird gleichzeitig aufgehoben.”

Für das Jahr 2025 wurden Verfügungsmittel in Höhe von 1.050 Euro verwendet.

Die Abfrage für 2026 erfolgte am 22.10.2025 per E-Mail an alle Stadtteilfeuerwehren der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig.
Mit freundlichen Grüßen
9

4

me

Ei

:

Pr

/ Fi

_

- ae

@phant örste
Verwaltungsstellenleiter

