Hausmitteilung

Dresden.

El

DIs2gen'

Landeshauptstadt Dresden

[U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB) 90Pie-052/25

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 1, Feb.

2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00069/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/015/2025)
u
Antrag des 1. FFC Fortuna Dresden e. V. zur Projektförderung "Förderung des Mädchenfußballs
gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates-

Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.268,50 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

