Hausmitteilung

[] vertraulich

Dresden,

El

D

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Gz:

(DOB) 90Pie-058/25

Datum:

31, Feb. 2096

Beschlusskontrolle zu V-Pi00076/25 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
|

Kleinprojektförderung der Initiative "CosmoCollective" im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Sternen- und Planetenbeobachtungen mit audiovisueller Untermalung zur Jugend- und
Erwachsenenbildung. Saturn, Neptun und Merkur"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ı.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 432,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

mas Grundmann

‘ Stadtbezirksamtsleiter

