 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

18. Sept. 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0578/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/053/2024)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 1045/31 und 369/3, Gemarkung
Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 1045/31 und 369/3, Gemarkung Weißig als Zuwegungs- und Parkflächen an den Eigentümer des Flurstückes 374/1, Gemarkung Weißig zu.“
Der Verwalter der Teilflächen der Flurstücke 369/3 und 1045/31 der Gemarkung Weißig (Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit dem Eigentümer des
Flurstückes 374/1, Gemarkung Weißig einen unbefristeten Mietvertrag für Freiflächen (vereinbarte Nutzung: Stellfläche für PKW's, Zuwegungs-/Zufahrts-/Erweiterungsfläche) beginnend am
1. Juni 2024 abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

