Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00062/26

Datum:

13.02.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Soemmersonnenwendfeier
in Dresden-Zschieren 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
4.000,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

4.000,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Seit 2003 ist die alljährliche Sommersonnenwendfeier fester Bestandteil des kulturellen Lebens
in Zschieren. Als etabliertes Ortsfest fungiert die Veranstaltung als identitätsstiftender Ankerpunkt nicht nur für die lokale Bevölkerung, sondern für alle angrenzenden Stadtteile.
Das Fest zeichnet sich durch seinen niederschwelligen und inklusiven Charakter aus. Das Programm bietet Angebote für Kinder, Familien und Senioren gleichermaßen. Es dient als zentrale
Plattform für den Austausch zwischen Alteingesessenen, Zugezogenen und ehemaligen Bewohnern. Durch den Verzicht auf Eintrittsgelder wird eine soziale Teilhabe unabhängig von der finanziellen Situation ermöglicht.

Durch die unmittelbare Lage am Elberadweg öffnet sich die Feier über den lokalen Rahmen hinaus. Touristen und Tagesausflügler werden spontan in das Festgeschehen integriert, was die
Gastfreundschaft und Attraktivität der Region unterstreicht. Im Sinne der Nachhaltigkeit wird

3/3

die Anreise der Gäste bewusst ökologisch — überwiegend zu Fuß oder mit dem Fahrrad - gefördert. Den atmosphärischen und kulturellen Höhepunkt bildet das traditionelle Sonnenwendfeuer, das als verbindendes Element den Abschluss der Feierlichkeiten markiert.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 13 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die För-

derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Gewährung
fohlen.

der beantragten

Zuwendung

AM
reLämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00062/26
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

wird seitens des Stadtbezirksamtes emp-

