Hausmitteilung

U vertraulich

Bl

i Dresden.
Bu Gegen’

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

Datum:

(DOB) 90KI-021/25

f) ı Feb.

2026

Beschlusskontrolle zu V-KI00035/25 (Sitzungsnummer: SBR KI/018/2025)
Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Einfriedung Grundstück durch ein Gartentor mit Geflügel" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.455,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Dezember 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

ons

Grundmänn

Stadtbezirksamtsleiter

