Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
Fraktion Team Zastrow

Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Datum:

1 2.FEB.2G26

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

Reinigung von Schulen
AF1109/26

Sehr geehrter Herr Liebscher,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„derzeit werden die Schulen von städtischen Vertretern darüber informiert, dass die Räumlich
keiten nur noch an 4 von 5 Werktagen gereinigt werden können. Dazu habe Ich folgende Fra
gen:

1. Welche Gründe gibt es für die Einschränkungen des Reinigungsdienstes?"
Mit Schreiben vom 28. November 2024 wurden alle Schulleitungen der kommunalen Schulen

der Landeshauptstadt Dresden zu den Änderungen im Rahmen der Schulreinigung informiert.
Die Reduzierung der Turnusse in der Unterhaltsreinigung für alle Räumlichkeiten mit Ausnahme
der Sanitäranlagen sowie Speiseräume und Mensen von fünfmal auf viermal wöchentlich an den
weiterführenden allgemeinbildenden und berufsbildenden Schulen wurde aufgrund der städti
schen Haushaltsjage und der an alle Geschäftsbereiche gerichteten Forderung nach Umsetzung
von EinSparmaßnahmen entschieden. Die Umsetzung der Einsparmaßnahmen erfolgt mit der je
weiligen Neuausschreibung der Leistungen für den betreffenden Schulstandort.

2. „Welche Summe wird pro Schuljahr benötigt, um die Schulen im gleichen Intervall zu reini
gen? Welche Summe ist im Haushalt für die Reinigung der Schulen eingeplant?
In weicher Höhe werden Kosten eingespart, wenn die Schulen nur noch an 4 statt an 5 Ta
gen gereinigt werden?"

Als Planansatz für Reinigungsleistungen wurden 22.676.000 Euro für das Jahr 2025 und
22.550.150 Euro für das Jahr 2026 im Doppelhaushalt 2025/2026 eingestellt. Der Bedarf für das
Jahr 2025 wurde zum 31. Dezember 2025 prognostisch beziffert mit 20,9 Mio. Euro. Für das Jahr
2026 sind ebenfalls in dieser Größenordnung Bedarfe zunächst in Ansatz zu bringen.

-2-

Infolge der Turnusreduzierung in der Unterhaitsrelnigung wird bezogen auf einen Vertragszelt
raum von zwei Jahren eine Reduzierung der Kosten der Unterhaltsreinigung pro Schulstandort

für Schulgebäude und Sporthalle in Höhe von durchschnittlich 52.990 Euro netto {entspricht
durchschnittlich 18 Prozent der Kosten der Unterhaltsreinigung) prognostiziert. Der Betrag der
tatsächlichen Einsparung pro Schulstandort ist jedoch abhängig von weiteren Faktoren, etwa

Kostensteigerungen durch Tariferhöhungen sowie die Preisentwicklungen am Markt, die sich in
den Angeboten der Bieter Im Rahmen der Ausschreibungen abbilden. Die beschriebenen, nicht
absehbaren Preisentwicklungen können im Einzelfall auch zur Folge haben, dass keine Kosten
einsparung durch die Turnusreduzierung eintritt.

3. „\A/erden alle Schulbereiche gleich häufig gereinigt? Also Flure, Klassenzimmer, Toiletten,
Lehrerzimmer? Oder gibt es hier Unterschiede in den Reinigungsrhythmen?"
In den Grund- und Förderschulen wird die Reinigung aller vorgesehenen Räumlichkeiten wie bis

her fünfmal wöchentlich erfolgen, Verwaltungs- und Vorbereitungsräume werden nur einmal
wöchentliche gereinigt.

Für die weiterführenden allgemeinbildenden und berufsbildenden kommunalen Schulen werden
die Leistungen der Unterhaltsreinigung auf einen Turnus von viermal wöchentlich reduziert. Die
Umsetzung erfolgt für den Jeweiligen Schulstandort mit der nächsten Ausschreibung der Reini
gungsleistungen. Von dieser Turnusreduzierung sind Sanitäranlagen sowie Speiseräume und
Mensen nicht betroffen, hier erfolgt die Reinigung weiterhin fünfmal wöchentlich.

4. „Gibt es bereits Erfahrungen in einzelnen Schulen, welche Auswirkungen eine Reduzierung
des Reinigungsintervalls mit sich bringen?"

Die Turnusreduzierung in der Unterhaltsreinigung wurde seit 2025 für die ersten Schulen ver

traglich umgesetzt. Es ist geplant, die vorgenommenen Änderungen hinsichtlich Ihrer Auswirkun
gen zu gegebener Zeit zu evaluleren.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

