Hausmitteilung

Dresden.

X l

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Gz:

(DOB) 90KI-024/25

Datum:

4 1, Feb.

2828

Beschlusskontrolle zu V-KI00038/25 (Sitzungsnummer: SBR KI/018/2025)
Antrag des VfB Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von Fahrradständern für E-Bikes
für Vereinsmitglieder und Gäste" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ti.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.430,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. Dezember 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

‚Tomas Grundmann
/

Stadtbezirksamtsleiter

