Hausmitteilung

al

Dresden.

T).L6e q SU’
$

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An
den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB) 90Pie-063/25

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

| {, Feb. 2096

Beschlusskontrolle zu V-Pi00085/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/017/2025)
Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) zur Projektförderung "Ausstattung + Mobiliar
für die GEH8" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Lt.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8-592,23-£ure 5.997,38 EUR.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Dezember 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

mas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

