Hausmitteilung

a
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB) 90KI-018/25

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

1

1 Feb.

25

Beschlusskontrolle zu V-K100031/25 (Sitzungsnummer: SBR KI/017/2025)
Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Solargenerator zur Strom-

versorgung im 'Naturraum Hellerau'" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Lt.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.530,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

homias
Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

