Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-017/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0001062/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Tur Dresden e.V.

22.067,07 €

Eigenmittel

2.010,67 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung von Fenstern im Erdgeschoss
und Obergeschoss Bootshaus
Scharfenberger Straße 4

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.056,40 €
19.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 30.11.2026

Fördervorschlag StBA

19.000,00 €

Förderort:

Bootshaus Scharfenberger Straße 4 01139 DresdenErneuerung der Fenster im Erdgeschoss,
Obergeschoss und Treppenhaus (Mosaikfenster).
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir würden gern im Bootshaus die Fenster im Erdgeschoss, Obergeschoss und Treppenhaus
(Mosaikfenster) erneuern.
Die jetzigen Fenster sind Holz-Verbundfenster aus dem Jahre 1973.
Nach über 50 Jahren sind sie verschlissen und müssten erneuert werden.
Energetisch sind die Fenster sehr schlecht. Bei Schlagregen regnet es rein und bei Wind merkt
man deutlich die Undichtheit der Fenster.
Die Fenster in beiden Etagen sind dreiteilig. Um Kosten zu sparen würden wir gern alle Fenster nur
mittig mit einer Öffnung (Dreh-Kipp) vorsehen.
Die Erneuerung der Fensterbänke innen wollen wir durch Fachkräfte aus dem Verein selbst
realisieren.
Das Mosaikfenster im Treppenhaus wird in der Fachsprache auch als Glasbetonfenster bezeichnet.
Es besteht aus einem Stahlrahmen, Glassplittern ca. 3 cm dick und Beton. Es wurde 1972 beim
Bau des Bootshauses von Kunststudenten erschaffen. Im Mosaik sind Kanuten und ein Fisch gut
erkennbar. Das Mosaikfenster ist unbedingt zu erhalten.
Die Größe des Mosaikfenster ist 2,1x4,1 Meter. Aus energetischen Gründen und zum Schutz des
Mosaikfensters ist hier innenliegend ein Fenster wünschenswert welches nur wenig das
Mosaikfenster beeinträchtigt.
Durch einen Bauingenieur haben wir einen „Bericht Abschätzung des
Differenzheizenergiebedarfs“ erstellen lassen. (siehe Anlagen)
Der Eigenbetrieb Sportstätten der Stadt Dresden als Eigentümer der Sportstätte ist über unsere
Aktivitäten informiert und wird bei allen Dingen mit einbezogen.
Wir der SV TuR Dresden e.V. sind langfristiger Mieter des Bootshauses.
Im Bootshaus sitzt unsere Geschäftsführung. Hier werden die Vorstandssitzungen und Sitzungen
von den Abteilungen gehalten und Mitgliederversammlungen durchgeführt. Auch Feierlichkeiten
innerhalb des Vereins finden hier statt.

12. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Vergleichsangebote wurden eingeholt. Eine vollumfängliche Beschreibung
zum Projekt liegt vor. Der Verein hat signalisiert, dass die Möglichkeit besteht, die Sanierung des
Glasfensters im Treppenhaus (Mosaik) zurückzustellen und die Zuwendungssumme entsprechend
zu reduzieren.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00030/20, Erneuerung der Holzbeplankung des Bootssteges, 750,00 EUR
- V-Pi00083/21, Anschaffung einer Ballwurfmaschine für die Abteilung Tennis, 1.000,00 EUR
- V-Pi00175/23, Vereinsfest 75 Jahre SV TuR Dresden e. V., 1.295,00 EUR
- V-Pi00044/25, Geräteschuppen für Tennisheim des SV TuR Dresden e. V. auf der Wurzener
Straße 20, 2.448,00 EUR

12. Februar 2026

