Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00060/26

Datum:

13.02.2026

|

beschließend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2026

|öffentlich

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 52. Zschachwitzer
Dorfmeile am 08. und 09. Mai 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
8.500,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

-10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

43180000

8.500,00 Euro / 2026

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:
Im Mai dieses Jahres feiert der Stadtteil Zschachwitz wieder sein besonderes Fest: Die 52.
Zschachwitzer Dorfmeile lädt Anwohner, Nachbarn und Gäste zu einem Wochenende der Begegnung ein. Was als lokales Fest begann, hat sich zu einer festen kulturellen Instanz mit hoher
regionaler Strahlkraft entwickelt.
Das Festwochenende

wird traditionell am

Freitagabend

durch

ein gemeinsames

Singen

unter

dem Maibaum eröffnet, unterstützt durch regionale Chöre. An den Folgetagen verwandelt sich
. der Ortsteil in eine lebendige Bühne:

e

Ein vielseitiges Repertoire aus Theater, Tanz und Musik wird von lokalen Akteuren (Schu-

e

len, Kitas, Vereinen) gestaltet.
Der „Dorfmeilen-Lauf” bietet ein generationsübergreifendes Sportangebot für Kinder,
Familien und Senioren.

e

Die Gewerbetreibenden vor Ort bereichern das Programm durch Mitmach-Aktionen wie
Bastel-Workshops, Lesungen und Straßenspiele.

3/3
Ein Kernaspekt der Dorfmeile ist die enge Kooperation mit lokalen Institutionen wie dem
Putjatinhaus sowie der evangelischen und katholischen Gemeinde. Dieses Netzwerk garantiert
ein Programm, das tief in der Bürgerschaft verwurzelt ist.

Besonders hervorzuheben ist der niederschwellige Charakter der Veranstaltung: Um allen Bevölkerungsschichten die Teilhabe am kulturellen Leben zu ermöglichen, wird konsequent auf
Eintrittsgelder verzichtet. Die Mitwirkenden agieren ohne Honorar, was den Charakter eines
Festes „von Bürgern für Bürger“ unterstreicht. Die Finanzierung der organisatorischen Rahmenbedingungen

ist daher auf Unterstützung angewiesen, um dieses wertvolle Stück Stadtteilkultur

zu erhalten.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

geprüft, es werden Eigenleistungen von 14 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt die Gewährung der Zuwendung.

BAU
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00060/26
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00060/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0000863/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
4.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Bianka Werker

14.475,00 €

Eigenmittel

1.975,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteil- und Straßenfeste des
Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
52. Zschachwitzer Dorfmeile am
08./09.05.2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.07.2026

Fördervorschlag StBA

8.500,00 €

Förderort:

Dresden-Zschachwitz, Bahnhofstraße, Putjatinstraße, Altkleinzschachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Mai soll in diesem Jahr die nun 52. Zschachwitzer Dorfmeile stattfinden. Die nunmehr
traditionsreichen Veranstaltungen werden von den Anwohnern und benachbarten Bürgern sowie
den
zahlreichen Gästen unseres Ortsteiles besonders gern besucht. Das Fest im Frühling beginnt am
Freitag vor der Veranstaltung mit einem gemeinsamen Singen unterm Maibaum auf dem
Festplatz.
Unterstützt werden wir dabei von Chören oder Sängern aus der Region, ebenso von vielen
Besuchern aus dem Ortsteil an diesem Abend.
An den Veranstaltungstagen wird es auf der Bühne zahlreiche Aufführungen geben. Gestaltet wird
das bunte Repertoire auf der Bühne durch die Menschen des Ortsteiles. Schulen, Kindergärten,
Tanzgruppen, Künstler, Chöre, Theatergruppen, Referenten und Musikgruppen bringen ein
vielseitiges Flair auf die Bühne. Auch die Vereine und Kirchen aus dem Stadtteil sind aktiv an
diesen Tagen. Uns
verbindet eine besonders langjährige und gute Zusammenarbeit mit dem Putjatinhaus, der
Stephanusgemeinde und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie.
Weiterhin gibt es einen Dorfmeilen-Lauf als sportliche Aktivität für Kinder, Familien und Senioren
unweit des Gondelweg auf dem Sportplatz.
Die Mitglieder des Vereins bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften am
Samstag ein. Kinderschminken, Bastelaktivitäten, Straßenspiele, Kindereisenbahn, Glücksräder,
Verkostungen, Lesungen
etc. sorgen für ein abwechslungsreiches Programm entlang der 52. Zschachwitzer Dorfmeile.
Besonders großer Beliebtheit erfreut sich alljährlich die Tombola, für die unsere Mitglieder
attraktive Preise spenden.
Auch das rege Händlertreiben lockt die Besucher zu den Veranstaltungen mit vielen Produkten
unterschiedlichster Arten aus umliegenden Regionen.
Wir veranstalten die Feste ohne Eintritt. Für die Darbietungen auf unseren Bühnen wird kein
Honorar gezahlt. Unsere Veranstaltungen sind Feste von Zschachwitzern für Zschachwitzer, deren
Nachbarn und
vielen Gästen.

12. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 14% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 59%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

12. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Stadtteil- und Straßenfeste des Zschachwitzer Dorfmeile
e.V.
52. Zschachwitzer Dorfmeile am 08./09.05.2026

lfd. Nr.: V-Leu00060/26

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0000863/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Zschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 14 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

11. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 3%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 11.02.2026:
Verfügbares Budget

132.285,00 €

beantragte Mittel:

6.250,00 €

Fördervorschlag StBA:

6.250,00 €

11. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Stadtteil- und Straßenfeste des Zschachwitzer
Dorfmeile e.V.
52. Zschachwitzer Dorfmeile am 08./09.05.2026
lfd. Nr.: V-Leu00060/26

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0000863/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.500,00 €

2.500,00 €

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.500,00 €

2.500,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

8.575,00 €

8.575,00 €

400,00 €

400,00 €

14.475,00 €

14.475,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

5 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.000,00 €
1.975,00 €
0,00 €
0,00 €
8.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.475,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
DVB-Umleitungskosten: 1.650,00 €; GEMA: 500,00 €; Rettungsdienst, Werkvertrag: 350,00 €;
Sicherheit, Security, Werkvertrag: 3.000,00 €; Sondernutzungsgebühren: 875,00 €;
Verkehrssicherung, Straßensperrungen: 2.200,00 €

12. Februar 2026

