Anlage 3
Vorhabensbeschreibung Altersgerechtes Wohnen in Dresden-Weißig
Im Dresdner Stadtteil Weißig ist die Entwicklung eines neuen Wohnquartiers mit dem Schwerpunkt
auf altersgerechtem Wohnen geplant. Das Vorhabengebiet umfasst die Flurstücke 577/8, 577/11,
577/12, 577/13, 1181/1, 1180/3, 1178/20 sowie 1178/23 in der Gemarkung Weißig. Es wird im
Norden durch die Straße „Am Hutbergblick“, im Osten durch den Gewerbepark Weißig, im Süden
durch die Bundesstraße B6 und im Westen durch bestehende Wohnbebauung begrenzt.
Mit dem Vorhaben werden mehrere städtebauliche und funktionale Ziele verfolgt. Neben der
Schaffung von barrierefreien, altersgerechten Wohnungen soll neben einem vielfältigen Angebot an
kleinteiligem Gewerbe und Dienstleistungsangeboten, ein Beitrag zur Belebung des städtebaulichen
Umfeldes geleistet werden.
Ein zentrales Anliegen ist die Schaffung eines städtebaulichen Übergangs zwischen dem von großen
Baukörpern geprägten Gewerbepark im Osten und der kleinteiligen Wohnbebauung im Westen.
Darüber hinaus soll die fuß- und radläufige Vernetzung zwischen dem Gewerbepark Weißig und dem
angrenzenden Wohngebiet durch den Erhalt und die qualitative Aufwertung bestehender
Wegeverbindungen gestärkt werden.
Die geplante Bebauung umfasst Geschosswohnungsbauten mit teils gewerblich zu nutzenden
Erdgeschossen. Ergänzend sind im westlichen Bereich des Areals 18 Reihenhäuser vorgesehen.
Sämtliche Gebäude orientieren sich an der vorhandenen städtebaulichen Struktur. Das vorliegende
Konzept wurde durch die Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden bestätigt.
Die Erschließung des Quartiers erfolgt über die nördlich gelegene Straße „Am Hutbergblick“. Der
ruhende Verkehr wird über eine zentrale Tiefgarage organisiert; die Reihenhausbebauung im Westen
bildet hier eine Ausnahme. Hier werden die Parkplätze in gegenüberliegenden Carports zu den
Reihenhäusern untergebracht. Die Freiräume zwischen den Geschosswohnungsbauten sind als
verkehrsfreie Zonen für Fußgänger und Radfahrer konzipiert, wobei eine eingeschränkte
Befahrbarkeit für Liefer- und Einsatzfahrzeuge gewährleistet bleibt.
Die Neubauten werden nach aktuellen energetischen Standards errichtet, um einen möglichst
geringen Energieverbrauch sicherzustellen. Anfallendes Regenwasser wird im Gebiet zurückgehalten
und ortsnah verbraucht und versickert. Eine großzügige Durchgrünung des Areals sorgt zusätzlich für
Aufenthaltsqualität und ein angenehmes Mikroklima.

