Bilder Bootshaus Scharfenberger Straße 4
Fenster die erneuert werden sollen.
Straßenseite
4x Fenster Klubraum
(Fenstermaße rund 1900x2480)

4x Fenster Toilette, Dusche
Umkleideraum
(Fenstermaße rund 1300x2300)

Auf der linken Gebäudeseite gibt es im EG (Werkstattfenster) und OG (Klubraum) noch jeweils 1
Fenster mit den Fenstermaßen von rund 1300x2300.

Mosaikfenster was eine zusätzliches „Fenster“ erhalten soll.
Diese zusätzliche Fenster soll das Gesamtbild wenig beeinträchtigen.
Außenansicht

Innenansicht

