Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00060/26

Datum:

13.02.2026

|

beschließend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2026

|öffentlich

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 52. Zschachwitzer
Dorfmeile am 08. und 09. Mai 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
8.500,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

-10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

8.500,00 Euro / 2026

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:
Im Mai dieses Jahres feiert der Stadtteil Zschachwitz wieder sein besonderes Fest: Die 52.
Zschachwitzer Dorfmeile lädt Anwohner, Nachbarn und Gäste zu einem Wochenende der Begegnung ein. Was als lokales Fest begann, hat sich zu einer festen kulturellen Instanz mit hoher
regionaler Strahlkraft entwickelt.
Das Festwochenende

wird traditionell am

Freitagabend

durch

ein gemeinsames

Singen

unter

dem Maibaum eröffnet, unterstützt durch regionale Chöre. An den Folgetagen verwandelt sich
. der Ortsteil in eine lebendige Bühne:

e

Ein vielseitiges Repertoire aus Theater, Tanz und Musik wird von lokalen Akteuren (Schu-

e

len, Kitas, Vereinen) gestaltet.
Der „Dorfmeilen-Lauf” bietet ein generationsübergreifendes Sportangebot für Kinder,
Familien und Senioren.

e

Die Gewerbetreibenden vor Ort bereichern das Programm durch Mitmach-Aktionen wie
Bastel-Workshops, Lesungen und Straßenspiele.

3/3
Ein Kernaspekt der Dorfmeile ist die enge Kooperation mit lokalen Institutionen wie dem
Putjatinhaus sowie der evangelischen und katholischen Gemeinde. Dieses Netzwerk garantiert
ein Programm, das tief in der Bürgerschaft verwurzelt ist.

Besonders hervorzuheben ist der niederschwellige Charakter der Veranstaltung: Um allen Bevölkerungsschichten die Teilhabe am kulturellen Leben zu ermöglichen, wird konsequent auf
Eintrittsgelder verzichtet. Die Mitwirkenden agieren ohne Honorar, was den Charakter eines
Festes „von Bürgern für Bürger“ unterstreicht. Die Finanzierung der organisatorischen Rahmenbedingungen

ist daher auf Unterstützung angewiesen, um dieses wertvolle Stück Stadtteilkultur

zu erhalten.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

geprüft, es werden Eigenleistungen von 14 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt die Gewährung der Zuwendung.

BAU
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00060/26
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

