Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0716/26
Datum: 12. Februar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.02.2026
23.02.2026
23.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Umverteilung von Haushaltsmitteln im Jahr 2025 in Höhe von 418.068 Euro innerhalb der
Geschäftsbereichsleitung Bildung, Jugend und Sport zur abschließenden Finanzierung des
Multisportevents "DIE FINALS 2025"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Budgetübertragung in Höhe von 418.068 Euro aus
dem Budget „Geschäftsbereichsleitung 2 (29-11, PSP 10.100.11.1.2.12)“ in das Budget „Sportgroßveranstaltungen (29-42, PSP 10.100.42.1.0.02)“ für das Haushaltsjahr 2025.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2789/24 – Sicherstellung der Finanzierung des Multisportevents „Die FINALS 2025“ und Förderung der an den FINALS beteiligten Sportfachverbänden
V0095/24 – Durchführung und Sicherstellung der Finanzierung des internationalen Leichathletik-Meeting „Goldenes Oval“
V2489/23 – Durchführung und Finanzierung City Biathlon Dresden
V2449/23 – Durchführung und Finanzierung der World Transplant Games 2025
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Sportgroßveranstaltungen
10.100.42.1.0.02
43180000
418.068 Euro/2025

10.100.11.1.2.12
42910000 (166.504 Euro)
43170000 (251.564 Euro)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/3
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
nicht notwendig

Begründung:
Für die Sportgroßveranstaltungen standen für das Jahr 2025 im Haushaltsplan 3.808.000 Euro,
im fortgeschriebenen Ansatz 3.990.012 Euro zur Verfügung.
Im laufenden Haushaltsvollzug 2025 entstand im Budget der Sportgroßveranstaltungen ein Gesamtfehlbetrag in Höhe von 418.067,14 Euro. Für den Fall der Entstehung von Fehlbeträgen war
im Haushaltsvollzug eine Deckung innerhalb des Budgets der Geschäftsbereichsleitung Bildung,
Jugend und Sport vorgesehen.
Die Verzögerung bei der Umsetzung der Deckung entstand unter anderem durch die erst am
15.01.2026 eingegangene Abschlussrechnung der Finals GmbH in Höhe von 857.691,94 EUR
sowie die bisher noch offene Auszahlung der 3. Rate der Zuwendung an den Deutsche Triathlon
Union e. V. in Höhe von 7.119,08 Euro, welche am 27.01.2026 beantragt wurde.
Die zwei Budgets in der Geschäftsbereichsleitung sind gegenseitig nicht deckungsfähig. Folglich
bedarf es diesem Beschluss des Ausschusses für Finanzen zur Umverteilung der Mittel innerhalb
der Budgets der Geschäftsbereichsleitung Bildung, Jugend und Sport.
Ab dem Haushaltsjahr 2027 soll die Deckungsfähigkeit innerhalb der Geschäftsbereichsleitung
Bildung, Jugend und Sport sichergestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschiusszu:

V2789/24

Gegenstand;

Sicherstellung der Finanzierung des Multisportevents „Die FINALS 2025" und Förderung der an
den FINALS beteiligten Sportfachverbänden
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Finanzierung der FINALS 2025 durch Verände

rung der Auszahlungen im Haushaltsjahr 2024 in Höhe von 542.000 Euro (Übertragung von
Mitteln innerhalb des Haushaltes 2024, vom Profitcenter Eigenbetrieb Sportstätten in das

neue Profitcenter Großsportveranstaltungen) und die Veranschlagung der Auszahlungen im
Haushaltsjahr 2025 in Höhe von 1.708.000 Euro gemäß Anlage 1 sicherzustellen.
2. Der Stadtrat beschließt, Zuwendungen in Höhe von insgesamt max. 2.500.000 Euro zur

Durchführung der Deutschen Meisterschaften im Rahmen der FINALS an die beteiligten
Sportfachverbände zu gewähren. Hinsichtlich der Förderkriterien und der Verfahrensweise
soll sich die Förderung an der Veranstaltungsförderung nach Teil B, Punkt 6 der Sportförder
richtlinie orientieren. Die Förderung soll im Wege der Anteilsfinanzierung in Höhe von bis zu
90 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten erfolgen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Organisation und Durchführung not
wendigen Verträge mit der Finals GmbH sowie die Zuwendungsverträge mit den Sportfach
verbänden in eigener Zuständigkeit abzuschließen.

2-

4.. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Fachförderrichtlinie für Sportgroßveranstaltun
gen zu erstellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,.

/
Dirk Hilbert
Vorsitzender

^

2024

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten){SP/005/2025)

Sitzung am:

06.02.2025

Beschluss zu:

V0095/24

Gegenstand:

Durchführung und Sicherstellung der Finanzierung des internationalen Leichtathletik-Meetings
„Goldenes Oval"
Beschluss;

(1) Der Ausschuss für Sport beschließt die Durchführung des Internationalen LeichtathletikMeetings „Goldenes Oval" für die Jahre 2025 bis 2026.
(2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt die für die Organisation und Durchführung not
wendigen Verträge mit dem Veranstalter(DLV/DLM) abzuschließen.

(3) Der Oberbürgermeister wird zusätzlich beauftragt, im weiteren Prozess die Umsetzung der
in Anlage 1 sowie in der Begründung der Vorlage vom DLV gemachten Zusagen zu sichern.
Der Sportausschuss ist detailliert zu informieren. Insbesondere gilt das für die Durchführung
weiterer dort genannter Meetings und Events, die Einbeziehung des DSC 1898 e. V. sowie
weiterer lokaler Akteure und die Integration in das DLV-Stützpunktsystem.

Dresden,

n Don lause
orsitze nder

^

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/065/2023)

Sitzung am:

23.10.2023

Beschluss zu:

\/2449/23

Gegenstand:

Durchführung und Finanzierung der World Transplant Games 2025

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Förderung des TransDIa Sport Deutschland e.
V. zur Durchführung der World Transplant Games 2025 in Dresden in Höhe von max.
500.000 Euro als Fehlbedarfsfinanzierung für die Haushaltsjahre 2023 bis 2025. Der

Oberbürgermeister wird zur Umsetzung eine Kooperationsvereinbarung mit den weite
ren Fördermittelgebern (Bund und Freistaat Sachsen) schließen. Die Fördermittel wer
den über einen Zuwendungsbescheid des Bundes bewilligt.
2. Zur Finanzierung der World Transplant Games 2025(WTG)In Dresden beschließt der
Ausschuss für Finanzen zur Deckung der anfallenden konsumtiven Mehrkosten für 2023
und 2024 in Höhe von insgesamt 350.000,00 Euro wie folgt:

a) Zur Deckung des Mehrbedarfes in 2023 erfolgt eine Umgliederung der im Ergebnishaus
halt der Dresden Marketing GmbH für die Durchführung des Iron Man Triathlons 2023
zweckgebunden zur Verfügung gestellten restlichen Mittel in Höhe von 71.000 Euro.
b) Aus den für 2024 im Ergebnishaushalt des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden bereit
gestellten finanziellen Mitteln zur Ausrichtung des Multisportereignisses FINALS im
Heinz-Steyer-Stadion in Höhe von 1.500.000 Euro werden aufgrund der Verschiebung
der Veranstaltung nach 2025 weitere 229.000 Euro zur Deckung des Mehrbedarfs umge
gliedert.

-2-

c) Weitere 50.000 Euro werden in 2025 durch Mieteinnahmen des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden aus der Vermietung der kommunalen Sportstätten an den Veranstalter
refinanziert.

2. Hinsichtlich der Finanzierung der FINALS nimmt der Ausschuss für Finanzen zur Kenntnis,
dass die notwendigen Mittel im Rahmen der Prioritätensetzung mit der Aufstellung des
Doppelhaushaltes 2025/2026 finanziell weiter zu untersetzen und bei der Prioritätenset

zung zu berücksichtigen sind, um die Ausrichtung der Veranstaltung zu gewährleisten.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 3. OKT. 2023

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/051/2023)

Sitzung am:

26.10.2023

Beschluss zu:

V2489/23

Gegenstand;

Durchführung und Finanzierung City Biathlon Dresden
Beschluss;

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt
1. die Durchführung und des City Biathlon Dresden 2024 in Dresden mit der Absicht, dieses
Event auch in den Jahren 2025 und 2026 auszurichten.

2. zur Deckung der anfallenden konsumtiven Mehrkosten für die Durchführung und Finanzie
rung des City Biathlons 2024 eine Umgliederung der im Ergebnishaushalt der Dresden Mar
keting GmbH für die Durchführung des Iroman Triathlons 2024 zweckgebunden zur Verfü
gung gestellten Mittel in Höhe von 300.000 Euro.
3. bei der Organisation und Durchführung des City Biathlon Dresden 2024 sind die Kriterien der
Nachhaltigkeit (soziale, ökonomische und ökologische) anzuwenden, insbesondere bei der
Mobilität, der Einbeziehung von lokalen Anbietern und Unternehmen und beim Catering.

Dresden

ah Donh
rsitzen

0 3. POV. 2023

user

