Hausmitteilung

[] vertraulich

en,
a DresdYlelai
Al
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An
den Vorsitzenden sowie

GZz:

(DOB) 90KI-022/25

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

11, Feb.

2026

Beschlusskontrolle zu V-KI00039/25 (Sitzungsnummer: SBR KI/018/2025)
Antrag des Fördervereins Klotzscher Kinderland e. V. zur Projektförderung "Erneuerung Klettergerüst Kinderkrippe" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„4.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 11.509,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. Dezember 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

GE,

Stadtbezirksamtsleiter

