Hausmitteilung

El

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[] vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

Gz:

(DOB) 90KI-025/25

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

‚| 1, Feb. 2026

Beschlusskontrolle zu V-KI00037/25 (Sitzungsnummer: SBR KI/018/2025)
Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche im Ev.-Luth. Kirchspiel Heidebogen zur Projektförderung "Ertüchtigung der Beschallungstechnik und Erweiterung der mobilen Lichttechnik für Ver-

anstaltungenin der Christuskirche" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„L.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.772,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. Dezember 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

