Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 32

Datum:

I PEB. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Denny Schneider

Zusammenarbeit GVD und Polizei

AF1132/26

Sehr geehrter Herr Schneider,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Landeshauptstadt Dresden arbeitet die Polizei und der GVD oftmals zusammen, unterstüt
zen und ergänzen sich. Auch die Polizei Sachsen zeigt (Verkehrs-)Ordnungswidrigkeiten an und

leitet dies an die zuständige Bußgeldstelle weiter. Diesbezüglich habe ich folgende Fragen:"
1. „Wie viele Sachverhalte wurden von der Polizei angezeigt und an die Landeshauptstadt
Dresden zur Weiterverfoigung weitergeleitet? Bitte dies für die Jahre 2022 bis 2025 und
getrennt nach Verkehrsordnungswidrigkeiten und andere Ordnungswidrigkeiten aufge
schlüsselt darstellen."

Verkehrsordnungswidrigkeiten
2022

2023

2024

2025

ruhender Verkehr

3.884

fließender Verkehr

16.212

ruhender Verkehr

3.883

fließender Verkehr

9.988

ruhender Verkehr

3.479

fließender Verkehr

7.761

ruhender Verkehr

2.381

fließender Verkehr

6.046

Allgemeine Ordnungswidrigkeiten
1.903

717

600

807

Diese Übersicht beinhaltet die Anzeigen der Polizeidirektion Dresden sowie die der Bundespoli
zei.

2-

2. „Auf welchen Weg erreichen diese Anzeigen die Landeshauptstadt Dresden und wie
werden diese in das entsprechende System übertragen? Lässt sich dieser Prozess/Aufwand quantitativ beziffern und wenn ja wie hoch ist der Ressourcenaufwand?''
Die Anzeigen gehen grundsätzlich noch in Papierform bei der Landeshauptstadt Dresden ein. Seit
Anfang dieses Jahres werden diese in der zentralen Scanstelle der Landeshauptstadt Dresden di
gitalisiert und über das Dokumentenmanagementsystem VIS an die Bußgeldbehörde übermittelt.
Im letzten Jahr nahm der Anteil der in digitaler Form per E-Mail direkt übersandten Anzeigen zu.
Das erspart zumindest zum Teil den Aufwand des Einscannens in der zentralen städtischen Scan
stelle. Um den Anteil der direkt digital übermittelten Anzeigen zu erhöhen, steht die Bußgeldbe
hörde der Landeshauptstadt Dresden in Austausch mit den Ansprechpartnern der Polizei. Unab

hängig von der Art der Übermittlung müssen die Polizeianzeigen aktuell immer noch manuell im
Fachverfahren WiNOWiG desktop erfasst werden. Der zeitliche Aufwand in der Bußgeldbehörde
ist abhängig vom Umfang und der Komplexität des Sachverhaltes und beträgt zwischen
7-15 Minuten pro Anzeige.

Die vom Polizeivollzugsdienst mit mobilen Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen erfassten Ver
stöße werden der Bußgeldbehörde digital zur (Film-)Auswertung und Ahndung übergeben.

3. „Gibt es aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden Zuständigkeitskonfilkte mit der Polizei
Sachsen? Und wenn ja wie sollen die gelöst werden?"
Aus Sicht des Gemeindlichen Vollzugsdienstes(GVD)der Landeshauptstadt Dresden gibt es keine
Zuständigkeitskonflikte mit der Polizei Sachsen. Die Zuständigkeiten ergeben sich aus dem Säch
sischen Polizeivollzugsdienstgesetz und dem Sächsischen Polizeibehördengesetz in Verbindung
mit der Gemeindliche-Vollzugsbediensteten-Verordnung.
4. „Gibt es zwischen der Polizei und der Landeshauptstadt Dresden technische Schnittstel
len oder gemeinsam genutzte IT-Systeme?"

Es gibt keine technischen Schnittstellen im Sinne von Datenaustausch-Schnittstellen zwischen der
Polizeidirektion und dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden.

Die Führungs- und Einsatzzentrale des GVD kann jedoch ebenso wie die Polizei z. B. Personenaus
künfte aus Melderegistern oder Kfz-Halterdaten aus dem ZEVIS (Zentrales Verkehrsinformations

system) abfragen. Darüberhinausgehende Zugriffe des GVD auf Polizeidatenbanken wie Informa
tionssystems der Polizei IN POL (Informationssystems der Polizei) oder PASS (Polizeiliches Aus
kunftssystem Sachsen) bestehen nicht.

5. „Soll die digitale Zusammenarbeit von Polizei und Landeshauptstadt Dresden ausgebaut
und intensiviert werden? Wenn ja, was sind entsprechende Projekte und Zeithorizonte?
Und was sind hier zu bedenkende Kosten?"

Die Polizeidirektion Dresden und die Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden arbeiten
derzeit an der Umsetzung eines Projektes zur digitalen Erfassung und Bearbeitung von Verkehrs

ordnungswidrigkeiten unter Nutzung der Applikation WiNOWiG mobil. Die Anwendung WiNOWiG
mobil ermöglicht es dem Polizeivollzugsdienst, Ordnungswidrigkeiten effizient, medienbruchfrei
und rechtssicher zu erfassen und die Daten unmittelbar an die zuständige Bußgeldbehörde zu

übermitteln. Das Pilotprojekt hierzu ist erfolgreich zwischen der Polizeidirektion Leipzig und der
Bußgeldstelle des Landkreises Nordsachsen durchgeführt worden.

-3-

Im Herbst 2025 hat die Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem Polizeiverwaltungsamt Inte
resse an der Teilnahme an dem Projekt bekundet und seit Mitte November 2025 wird an der Re
alisierung gearbeitet. Da das Ordnungsamt die Anwendung WiNGWIG mobil bereits im Gemeind
lichen Vollzugsdienst zur Erfassung von Ordnungswidrigkeiten nutzt, ist der finanzielle Aufwand
für die Stadtverwaltung überschaubar. Seitens der Landeshauptstadt Dresden ist mit einer einma
ligen Finanzierung der Installation des sog. Polizeimandanten in Höhe von rund 1.500 Euro und
jährlichen Kosten in Höhe von etwa 7.150 Euro (Fallkostenpauschale von 0,60 Euro bei 10.000
übertragenen Fällen zzgl. 19 Prozent MwSt.)zu rechnen. Ziel ist es dieses Projekt spätestens im II.
Quartal 2026 erfolgreich abzuschließen.
6. „Was erhofft und wünscht sich die zuständige Dresdner Verwaltung mit Blick auf eine
digitalere Vernetzung mit der Polizei?"

Wie bereits ausgeführt, steht das Ordnungsamt und die Polizeidirektion Dresden in einem sehr
guten und konstruktiven Austausch zur Erweiterung der digitalen Vernetzung. Die Bußgeldbe
hörde erhofft sich im Zusammenhang mit dem vorgenannten Projekt eine zeitnahe Ausweitung
auf die Erfassung der allgemeinen Ordnungswidrigkeiten.
Mit freundlich!^ Grüßen

DirkHiL_.. .. ^
m Donhauser
Bürgermeister

