Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

u

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00138/26

Datum:

13. FEB, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

02.03.2026

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss

Jugendhilfeausschuss

12.03.2026

| öffentlich

beratend

Stadtbezirksbeirat Neustadt

16.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-022/26) "Thementage Sucht im projekttheater dresden mit dem
Projekt: "Kill You! ""

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 7.340,00 Euro.

2:

Der Jugendhilfeausschuss wird um die Erklärung seines Einverständnisses zu der Maßnahme gebeten.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/3
aufzuhebende

Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVÖO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.340,00 €/ 2026

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in.der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 hat der Stadtbezirksbeirat
Neustadt für das Jahr 2026 241.700,00 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue
Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2.1 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 2.2 - Kosten- und Finanzierungsplan detailliert
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Pr

LE

LE

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

nn

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-022/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001350/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V.

11.020,50 €

Eigenmittel

605,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Thementage Sucht im projekttheater
dresden mit dem Projekt: "Kill You!“

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

575,50 €
7.340,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.02.2026 - 30.12.2026

Fördervorschlag StBA

7.340,00 €

Förderort:

projekttheater dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Thementage Sucht im projekttheater dresden mit dem Projekt: "Kill You!“ nach dem Roman von
Daniel Höra für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in der der Dresdner Neustadt zu zeigen und Schulen (ab 7.
Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen und über die Veranstaltungen
zu nformieren. Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die
Aufklärung bei Kinder und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die Kriminalität in den
jeweiligen Stadtbezirken. Bereits jetzt liegen Interessenbekundungen von Schulen aus dem
Stadtteilgebiet vor. Die Kapazität der 6 geplanten Veranstaltungen, welche im September 2026
stattfinden sollen, beträgt, 400 Besucher. Nach jeder Vorstellung wird eine Podiumsdiskussion/ ein
Zuschauergespräch angeboten. Das Projekt richtet sich an ein Publikum ab 13 Jahren.
Vorstellungsdauer: 60 Minuten im Anschluss Zuschauergespräch. Die erfolgreiche Kooperation mit
dem projekttheater dresden e.V. wird fortgeführt.
Allein durch die Lage des Theaters, mitten in der Dresdner Neustadt, ist eine sehr gute
Voraussetzung des Stadtteilbezugs gegeben.
Der Kooperationspartner stellt dem Projekt den Veranstaltungsort mit Technik und technischem
Personal sowie eine Garderobe für die Schauspieler*innen und sanitäre Einrichtungen zur
Verfügung. Außerdem übernimmt der Partner die Bekanntgabe der Veranstaltungen an den
verschiedenen Schulen und Institutionen in der Dresdner Neustadt u.a. durch seinen
Schulverteiler.
Des Weiteren übernimmt der Partner das Ticketring/ Reservierungen sowie den Einlassdienst.
Dafür erhält der Partner einen finanziellen Betrag für Miete und Personal.
Der Ticketerlös fließt in das Projekt.
Unterstützt werden wir bei den Werbemaßnahmen u.a. von Diana Kotte, Koordinatorin
Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden.
Beteiligte:
12. Februar 2026

Bei den Veranstaltungen sind drei Personen beteiligt:
René Rothe – Regie und Spielleitung
Annabel Bayer – Schauspielerin
Maximilian Westphal – Schauspieler
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am Computer.
Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL OF THE
FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus
der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es!
Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um Sieben war ich ja
sowieso verabredet.“
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Projekt wird gezielt an Schulen im Stadtbezirk
angeboten und richtet sich vor allem an Schülerinnen und Schüler ab 13 Jahren. Durch die an die
Theatervorstellung anschließenden Zuschauergespräche und parallel stattfindenden Workshops
kann wertvolle Aufklärungsarbeit geleistet werden. Der präventive Charakter des Projektes liegt
im städtischen Interesse und wird befürwortet.
Mit dem barrierefrei zugänglichen Veranstaltungsort werden auch die Belange von Menschen mit
Behinderungen berücksichtigt.
Gemeinsam mit dem Antragsteller wurde aufgrund der angespannten Haushaltslage nach
Einsparpotenzial gesucht, weshalb im Ergebnis die Verwaltungskostenpauschale deutlich gekürzt
wurde und eine Einsparung von 750 Euro erfolgte. Soweit seitens des SBR Neustadt weitere
Kürzungen gewollt sind, müsste die Zahl der Veranstaltungen verringert werden. Pro
Veranstaltung würde dies eine Einsparung von weiteren 1.800 Euro bedeuten.
Seitens des StBA Neustadt wird jedoch aufgrund der präventiven Ausrichtung und des großen
Bedarfes seitens der Schulen keine weitere Kürzung empfohlen. Zudem wurde auf die Erhöhung
der Honoraruntergrenzen verzichtet, weshalb schon im Vorfeld eine Einsparung von 1600 Euro
eingepreist ist.

12. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Thementage Sucht im projekttheater dresden mit
dem Projekt: "Kill You!“
lfd. Nr.: Neu-022/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0001350/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

6.150,00 €

6.150,00 €

2 Raummiete

3.000,00 €

3.000,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

1.045,00 €

1.045,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

250,00 €

250,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

575,50 €

575,50 €

11.020,50 €

11.020,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

2.500,00 €

2.1 Eigenmittel

605,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

575,50 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
7.340,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

11.020,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beitrag zur Künstlersozialkasse: 315,00 €; Materialine/ Verbrauchsrequisiten: 10,00 €; Tantiemen/
Urheberrechte: 720,00 €

Eigenleistungen:
Vorbereitung Team, Übernachtung 2 Personen 3 Nächte

12. Februar 2026

Finanzierungsplan
Thementag Sucht im Projekttheater Dresden
6 Vorstellungen, 6 Podiumsdiddkusionen und eine Probe
Projekt Kill You - Sepember 2026
im Projekttheater Dresden, Louisenstraße 47
von Ensemble La Vie e.V., Demleitnerstraße 21, 81371 München

Ausgaben
Verwaltungspauschale gesamt
Urheberrechte/ Tantiemen gesamt Kill You
Miete Raum/ Technik gesamt
Beitrag zur Künstler Sozialkasse (Netto Künstler*innen Honorare, davon 4,9%)
Materialien / Verbrauchsrequisiten
Honorar Dominik Weinmann, Grafik Werbung, gesamt
Honorar René Rothe-Schindler, Organisation gesamt
Honorar eine Probe, Annabel Beyer, Schauspielerin
Honorar eine Probe, Max Westphal, Schauspieler
Honorar eine Probe, René Rothe, Regisseur
Honorar 6 Vorstellungen + 6 Zuschauergespräche, Annabel Beyer
Honorar 6 Vorstellungen + 6 Zuschauergespräche, Max Westphal
Honorar 6 Vorstellungen + 6 Zuschauergespräche, René Rothe
Eigenleistung - Übernachtung 2 Personen 3 Nächte a 38 €
Eigenleistung besorgen Requisiten 2 Stunden
Eigenleistung Publikumgewinnung 5 Stunden
Eigenleistung Vorbereitung und Probe, 3 Personen

250,00 €
720,00 €
3.000,00 €
315,00 €
10,00 €
150,00 €
150,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
1.950,00 €
1.950,00 €
1.950,00 €
228,00 €
27,80 €
69,50 €
250,20 €

Gesamte Ausgaben

11.020,50 €

Einnahmen
Ticketerlös 6 Veranstaltungen

2.500,00 €

Eigenleistungen
Eigenleistung Übernachtung
Eigenleistung besorgen Requisiten 2 Stunden
Eigenleistung Publikumgewinnung 5 Stunden
Eigenleistung Vorbereitung und Probe, 3 Personen

228,00 €
27,80 €
69,50 €
250,20 €

Eigenanteil Ensemble La Vie e.V.

605,00 €

Gesamt

3.680,50 €

Finanzierungsbedarf

7.340,00 €

Ensemble La Vie e.V.
Demleitnerstraße 21
81371 München

gemeinnütziger Verein

Ansprechpartner: René Rothe- Schindler
Mobil: 0176 61 64 64 08
E-Mail: ensemble-lavie@gmx.de
Website: www.ensemble-lavie.de

Thementage Sucht im projekttheater dresden
mit dem Projekt: "Kill You!“
nach dem Roman von Daniel Höra
für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob

Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München

1

Es spielen:

Annabel Bayer/ Samantha Steuck
Sean Kühnl/ Maximilien Westphal

Dramaturgen:
Regie und Ausstauung:
Dramaturgie:
Video:
Grafik:

René Rothe und Eric Jacob
René Rothe
Eric Jacob
Julius Zimmermann
Dominik Weinmann

In den Videosequenzen der Liveperformance spielen:
Tina Lohse, Jule Richter, Maximilian Gramza und Thomas Schwalbe
Die Uraufführung war am 28.01.2020 um 11 Uhr / 30.01.2020 um 20 Uhr
im Projekttheater Dresden. Seit dem ist dieses Projekt über 100 Mal in mehreren
Städten gezeitigt worden.
Nach jeder Vorstellung wird eine Podiumsdiskussion/ ein Zuschauergespräch
angeboten. Das Projekt richtet sich an ein Publikum ab 13 Jahren.
Vorstellungsdauer: 60 Minuten im Anschluss Zuschauergespräch
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in der der Dresdner Neustadt zu zeigen und
Schulen (ab 7. Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen
und über die Veranstaltungen zu informieren.
Bereits jetzt liegen Interessenbekundungen von Schulen aus dem Stadtteilgebiet vor.
Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die
Aufklärung bei Kinder und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die
Kriminalität in den jeweiligen Stadtbezirken.
Die Kapazität der 6 geplanten Veranstaltungen, welche im September 2026
stattfinden sollen, beträgt, 400 Besucher.
Der Kooperationspartner
Die erfolgreiche Kooperation mit dem projekttheater dresden e.V. wird fortgeführt.
Allein durch die Lage des Theaters, mitten in der Dresdner Neustadt, ist eine sehr
gute Voraussetzung des Stadtteilbezugs gegeben.
Der Kooperationspartner stellt dem Projekt den Veranstaltungsort mit Technik und
technischem Personal sowie eine Garderobe für die Schauspieler*innen und sanitäre
Einrichtungen zur Verfügung. Außerdem übernimmt der Partner die Bekanntgabe der
Veranstaltungen an den verschiedenen Schulen und Institutionen in der Dresdner
Neustadt u.a. durch seinen Schulverteiler.
Des Weiteren übernimmt der Partner das Ticketring/ Reservierungen sowie den
Einlassdienst.
Dafür erhält der Partner einen finanziellen Betrag für Miete und Personal.
Der Ticketerlös fließt in das Projekt.
Unterstützt werden wir bei den Werbemaßnahmen u.a. von Diana Kotte,
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden.
2

Beteiligte:
Bei den Veranstaltungen sind drei Personen beteiligt:
René Rothe – Regie und Spielleitung
Annabel Bayer – Schauspielerin
Maximilian Westphal – Schauspieler
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am
Computer. Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem
Lieblingsspiel CALL OF THE FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie,
Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam
Schwierigkeiten, Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde
erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim
überhaupt noch aus der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel
forderte einen richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport,
das war es! Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um
Sieben war ich ja sowieso verabredet.“
Prävention
Je nach moralischem Standpunkt wird ein totales Konsumverbot bzw.
Verhaltensverbot im öffentlichen und privaten Raum befürwortet oder abgelehnt.
Hierbei spielen die regionale Kultur und persönliche Überzeugungen eine große
Rolle. So ist außerehelicher Geschlechtsverkehr derzeit in zahlreichen Ländern
erlaubt und akzeptiert, aber nicht für alle Menschen, z.B. nicht-heterosexuelle
Menschen. Gleichzeitig unterliegen praktizierte Toleranz und Gesetzgebung einem
stetigen nichtlinearen Wandel. Was die Nützlichkeit von Prohibition angeht, zeigen
die Forschungsergebnisse für Substanzkonsum, dass Prohibition anscheinend keine
ausreichende Vorbeugung bietet. Ein methodenmix scheint hier angebracht. Dazu
zählen gesetzliche Rahmenbedingungen im Sinne von verhaltenssteuernden
Gesetzen (z.B. örtliche Rauchverbote), gesellschaftlich orientierte Maßnahmen
(normative Interventionen wie Anti-Stigma-Kampagnen) und risikogruppenbezogenen, personenorientierte Ansätze (z.B. Kondomverteilung im Partykontext).
Gleichzeitig ist zu beachten, dass alle diese Maßnahmen z.T. auch unerwünscht zur
Bildung von Stereotypen und normativen Betrachtungen führen bis hin zur
Stigmatisierung und Diskriminierung der Betroffenen. Um diesen ein Gesicht zu
geben, alternative bzw. positiv besetzte Stereotypen zu etablieren und auch um
individuelle und gesellschaftliche Lösungsmöglichkeiten in den öffentlichen Diskurs
zu bringen, erscheinen öffentlichkeitswirksame, teils auch provokative und fachlich
fundierte Vermittlungsmethoden wie Theatervorstellungen geeignet.
Finanzierungsplan:
3

Die Honoraruntergrenze für freiberufliche Künstler und Künstlerinnen, empfohlen
vom Bundesverband Freie Darstellende Künste, wurde zum Jahresbeginn von
ehemals 310 (KSK-Versicherte) bzw. 360 Euro (nicht KSK-Versicherte) auf 360 bzw.
422 Euro erhöht.
Auf Grund der momentanen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden
verzichten die Beteiligten des Projektes auf diese Erhöhung, weswegen eine
Gesamtersparnis von ca. 1.600,00 erreicht wird.
Außerdem verzichtet das Team auf die Honorierung der Wiederaufnahmeprobe, das
Besorgen von Materialien und Vorbereitungsarbeiten. Dies wird als Eigenleitungen
erbracht.

Rezension über KILL YOU! im Projekttheater Dresden
von
Frau Dr. Kristin Ferse
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention
Frau Katrin Arnold
SB Koordination Suchthilfe / Suchtprävention
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Gesundheitsamt | Abt.
Sozialpsychiatrischer Dienst
Am 29. Januar 2020 besuchten wir als Suchtkoordination des Dresdner
Gesundheitsamtes das Stück KILL YOU! im Projekttheater Dresden. Es ging uns
darum, live zu erleben, wie das Thema Medienabhängigkeit vom Ensemble La Vie
auf der Bühne umgesetzt wird. Zudem waren wir auch gespannt darauf zu erleben,
wie die zuschauenden Schülerinnen und Schüler sowie ihre Lehrer*innen auf das
Stück reagieren würden. Bevor die Vorstellung im bis auf den letzten Platz gefüllten
Projekttheater begann, herrschte um uns herum noch gefühlt der Geräuschpegel
einer Klassenfahrt, verursacht durch viele aufgeweckte Schüler*innen der 7. und 8.
Klassen, die noch über die Saalreihen hinweg miteinander kommunizierten, sich
neckten etc. Mit dem Ausgehen des Lichtes und dem Auftreten der Schauspieler
aber lag alle Aufmerksamkeit sofort komplett auf der Bühne. Es war ab da abgesehen von ein paar jugendtypischen Lachern in wenigen Szenen mucksmäuschenstill und wir spürten anhand dieser Reaktionen schnell, dass die
Geschichte von Tim, dem Protagonisten, unmittelbar an der multimedialen
4

Lebenswelt der Schüler*innen andockte und sie in ihren Bann zog. Ohne erhobenen
Zeigefinger, und auch durch die junge Schauspielerbesetzung nah am Publikum,
schaffte es die Inszenierung in unserer Wahrnehmung sehr gut die Problematik des
Abgleitens in die virtuelle Welt eines Computerspiels nachzuzeichnen und die
sozialen Folgen der allmählichen Suchtentwicklung in der realen Welt darzustellen.
Stress mit den Eltern, Entfremdung von Freunden, Störungen in der ersten Liebe und
schlussendlich auch die Notwendigkeit einer Behandlung. Im Anschluss an die
Inszenierung bestand die Möglichkeit, mit Regisseur und Schauspielern zum Thema
exzessiver Medienkonsum ins Gespräch zu kommen. Diese Möglichkeit wurde von
nur einer Schulklasse genutzt, von dieser aber dafür rege. Es ist aus unserer Sicht
sehr zu wünschen, dass sich viele Schulklassen diese gelungene Inszenierung
anschauen.

5

