Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 32

Datum:

1 2, f£g, 2C2fi

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Denny Schneider

Blitzerbilanz 2025

AF1131/26

Sehr geehrter Herr Schneider,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
um die Einhaltung der Verkehrsregeln im fließenden Verkehr zu überwachen und für Verkehrssi
cherheit zu sorgen, bedient sich die Landeshauptstadt Dresden des Hilfsmittels von stationären
und mobilen Blitzern.

1. „Wie viele Verfahren (gesondert nach Rotlichtverstoß, Geschwindigkeitsverstoß und Zufallsfeststeliung wie Ablenkungen) wurden (jeweils) bei den stationären Blitzern eingeleitet
und wie hoch ist die jeweilig dadurch zusammengekommene Geldsumme?''
Im Jahr 2025 wurden durch die stationären Blitzer insgesamt 76.980 Geschwindigkeitsverstöße
und 1.615 Rotlichtverstöße festgestellt. Insgesamt wurden Geldbußen in Höhe von 3.682.245 Euro
verhangen. Darüber hinaus gehende Statistiken werden nicht geführt.
2. „Wie viele Verfahren wegen Geschwindigkeitsverstößen wurden durch Feststellungen mit

den (jeweiligen) mobilen Blitzern eingeleitet und wie hoch ist die dadurch zusammengekom
mene Geldsumme? Gab es dabei Zufallsfeststellungen (z.B. Ablenkungen Im Straßenver
kehr)?
Im Jahr 2025 wurden durch die mobilen und die teilstationären Blitzer insgesamt 112.371 Ge
schwindigkeitsverstöße festgestellt und insgesamt Geldbußen in Höhe von 5.044.725 Euro ver

hangen. Davon wurden 47.683 Verstöße mit den beiden Blitzer-Anhängern festgestellt und in der
Folge Geldbußen in Höhe von 2.099.755 Euro verhangen. Insgesamt 3.557 der vorgenannten Ver
stöße wurden durch die Polizeidirektion Dresden erfasst. Darüber hinaus gehende Statistiken wer
den nicht geführt.

3. ,,Wie hoch waren die Anschaffungskosten für die neuen mobilen Biitzer-Anhänger und wie
hoch waren die jeweiligen Unterhaltskosten im Jahr 2025?"

Die zwei Blitzer-Anhänger wurden für die Laufzeit von vier Jahren zur Miete angeschafft. Mietbe
ginn war im April 2025. Die monatliche Miete Je Trailer beträgt 6.900,81 Euro, Die Mietkosten für
das Jahr 2025 beliefen sich Je Anhänger auf rund 56.000 Euro. Weitere Unterhaltskosten entste
hen nicht.

4.„Wie oft mussten die mobilen Blitzer aufgrund von Sachbeschädigungsdelikten repariert
werden und für wie lange waren diese Geräte dadurch außer Funktion? Was kosteten die
Reparaturen insgesamt?"

Im Zeitraum von April bis Dezember 2025 wurden insgesamt 16 Sachbeschädigungen registriert.
Bei den Sachbeschädigungen handelte es sich um Aufkleber beziehungsweise Farbbesprühungen.
Bisher mussten nur Reinigungsarbeiten erfolgen. Die Trailer waren hierfür jeweils nur kurzzeitig
außer Betrieb. Reparaturen waren nicht notwendig. Bei Erfordernis trägt die Reparaturkosten der
Vermieter.

5. „Wie viele Tage im Jahr 2025 standen die mobilen Blitzer insgesamt auf der Lipsiusstraße
(bzw.im Umkreis des Stresemannplatzes) und wie viele Geschwindigkeitsverstöße, aufge
schlüsselt nach TBNR, wurden dabei festgestellt? Was war bei diesen Verstößen, an die

sem Standort, der Verstoß mit der höchsten Überschreitung? Gab es in diesem Zeitraum
Unfälle mit Personenschaden und wenn Ja wie viele?"

Im Jahr 2025 wurden 43 mobile Geschwindigkeitskontrollen im Umkreis des Stresemannplatzes
durchgeführt. Im Jahr 2025 fanden allein auf der Lipsiusstraße an 33 Tagen mobile Geschwindig
keitskontrollen statt. Dabei wurden 1.122 Geschwindigkeitsverstöße festgestellt, welche sich nach
TBNR wie folgt aufschlüsseln:
TBNR

Anzahl Verstöße

141224

4

141236

644

141237

310

141664

3

141711

128

141712

28

141713

2

141714

3

gesamt:

1.122

Die höchste Überschreitung wurde am 29.11.2025 um 19:00 Uhr festgestellt. Hier überschritt der
Führer eines PKW die innerhalb geschlossener Ortschaft zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30
km/h um 38 km/h (nach Toleranzabzug von 3 km/h).
Durch die Polizeidirektion Dresden wurden auf der Lipsiusstraße sowie im Umkreis des Strese
mannplatzes keine Unfallhäufungsstellen gemeldet. Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden bei
der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.

-3-

6. „Verfolgt die Landeshauptstadt Dresden mit den Blitzern in den kommenden Jahren mit

Blick auf die eingesetzten und notwendigen Ressourcen eine Gesamtstrategie bzgl. Aus
tausch, Neuanschaffung, Ergänzungen und Abschaffung?"

In den kommenden Jahren wird es Neuanschaffungen, Abschaffungen als auch Ergänzungen ge
ben. In diesem Jahr wird ein weiterer Blitzer-Anhänger ausgeschrieben. Konkretere Aussagen kön
nen derzeit nicht getroffen werden.

Mit freundlichen grüßen

DirkH
istar

