Hausmitteilung

[] vertraulich

en.
Dresd
8 JLSEegEN'

X |

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

den Vorsitzenden sowie

62:

(DOB) 90Pie-060/25

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: 11, Feb, 2u2;
Beschlusskontrolle zu V-Pi00081/25 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Neustadt im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Eine Tischtennisplatte für die 'Cafedrale Zeit für dich'"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„L.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

. Mit Zuwendungsbescheid vom 1. Dezember 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

as Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

