Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00062/26

Datum:

13.02.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Soemmersonnenwendfeier
in Dresden-Zschieren 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
4.000,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

4.000,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Seit 2003 ist die alljährliche Sommersonnenwendfeier fester Bestandteil des kulturellen Lebens
in Zschieren. Als etabliertes Ortsfest fungiert die Veranstaltung als identitätsstiftender Ankerpunkt nicht nur für die lokale Bevölkerung, sondern für alle angrenzenden Stadtteile.
Das Fest zeichnet sich durch seinen niederschwelligen und inklusiven Charakter aus. Das Programm bietet Angebote für Kinder, Familien und Senioren gleichermaßen. Es dient als zentrale
Plattform für den Austausch zwischen Alteingesessenen, Zugezogenen und ehemaligen Bewohnern. Durch den Verzicht auf Eintrittsgelder wird eine soziale Teilhabe unabhängig von der finanziellen Situation ermöglicht.

Durch die unmittelbare Lage am Elberadweg öffnet sich die Feier über den lokalen Rahmen hinaus. Touristen und Tagesausflügler werden spontan in das Festgeschehen integriert, was die
Gastfreundschaft und Attraktivität der Region unterstreicht. Im Sinne der Nachhaltigkeit wird

3/3

die Anreise der Gäste bewusst ökologisch — überwiegend zu Fuß oder mit dem Fahrrad - gefördert. Den atmosphärischen und kulturellen Höhepunkt bildet das traditionelle Sonnenwendfeuer, das als verbindendes Element den Abschluss der Feierlichkeiten markiert.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 13 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die För-

derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Gewährung
fohlen.

der beantragten

Zuwendung

AM
reLämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00062/26
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

wird seitens des Stadtbezirksamtes emp-

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00062/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0000814/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
14.220,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Zschieren-Zschachwitz e.V.
Ines Stenzel

23.078,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

1.800,00 €

Eigenleistung

3.058,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

Projektbezeichnung:

24. Sommersonnenwendfeier am 20. Juni
2026 als Stadtteilfest für alle
umliegenden Stadtteile

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.10.2026

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Zschierener Elbstraße - alter Schiffslandeplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung der seit 2003 alljährlich stattfindenden Sommersonnenwendfeier als Ortsfest für die
Zschierener und aller umliegenden Stadtteile.
Durch seine Lage am Elbradweg steht dieses Fest auch für Touristen offen, die spontan daran
teilnehmen wollen. Die Sommersonnenwendfeier ist somit ein offenes und auch eintrittsfreies Fest
für Bürger aller Generationen. Dieses Fest ist oft auch ein Fest für das Treffen von Freunden und
Verwandten, Weggezogenen und Zugezogenen. Die Gäste kommen oftmals mit dem Fahrrad oder
auch zu Fuß.
Höhepunkt ist das Sonnenwendfeuer.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 13% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 17%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

11. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

24. Sommersonnenwendfeier am 20. Juni 2026 als
Stadtteilfest für alle umliegenden Stadtteile

lfd. Nr.: V-Leu00062/26

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0000814/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Zschieren
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 13 %
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

nein

✔

11. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 2%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 11.02.2026:
Verfügbares Budget

115.285,00 €

beantragte Mittel:

4.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.000,00 €

11. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag 24. Sommersonnenwendfeier am 20. Juni 2026 als
Stadtteilfest für alle umliegenden Stadtteile
lfd. Nr.: V-Leu00062/26

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0000814/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

300,00 €

300,00 €

2 Druck- und Werbekosten

650,00 €

650,00 €

3 Honorare

2.850,00 €

2.850,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

5.750,00 €

5.750,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

10.020,00 €

10.020,00 €

450,00 €

450,00 €

3.058,00 €

3.058,00 €

23.078,00 €

23.078,00 €

Position Ausgaben

6 Verwaltungskostenpauschale
7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

14.220,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

3.058,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.800,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

23.078,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Abfallentsorgung: 520,00 €; GEMA: 600,00 €; Speisen und Getränke: 8.900,00 €

Eigenleistungen:
Auf-/Abbau Festzelte, Ordnungsdienste, Bewirtungsdienste, 220 Stunden x 13,90 €/h

11. Februar 2026

