Hausmitteilung

Dresden.

x]

Br

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB) 90KI-023/25

Datum:

I 1 Feb.

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

2078

Beschlusskontrolle zu V-KI00036/25 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Klotzscher Verein e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das

Projekt "Memoryspiel"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„4.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 810,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

omas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

