Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00061/26

Datum:

13.02.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 53. Zschachwitzer
Dorfmeile am 11. und 12. Dezember 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
8.500,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

8.500,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Dezember 2026 findet die 53. Zschachwitzer Dorfmeile statt. Das traditionsreiche Stadtteilfest ist, gerade im Advent, ein fester Ankerpunkt im gesellschaftlichen Leben von Dresden-

Zschachwitz und zieht jährlich zahlreiche Anwohner sowie Gäste aus der gesamten Region an.
Ziel der Veranstaltung ist es, den sozialen Zusammenhalt zu stärken, die lokale Identität zu pflegen und eine Plattform für Begegnung und Kultur zu bieten.
Das Festwochenende zeichnet sich durch ein vielseitiges, generationsübergreifendes Programm

aus:
e

Das Fest beginnt traditionell am

Weihnachtsbaum

auf dem

schafft dieser Abend

Freitagabend mit dem gemeinsamen

Festplatz.

Begleitet

in besinnlicher Atmosphäre

nachbarschaftlichen Austausch.

von

regionalen

Singen unter dem

Chören

und

Solisten,

bei Bratwurst und Glühwein

Raum für

3/4
e

Die offizielle Eröffnung erfolgt mit dem traditionellen Stollenanschnitt. Das anschließende Bühnenprogramm spiegelt die kulturelle Vielfalt des Ortsteils wider: Lokale Schulen,
Kitas, Tanzgruppen, Theaterensembles und Musiker gestalten ein buntes Repertoire. Ein
besonderes Highlight für die jüngsten Besucher ist der Besuch des Weihnachtsmanns.

e

Ein markantes Wahrzeichen der Dorfmeile ist der mehrseitige, vollplastische Märchenturm im Eingangsbereich, der als besonderes Dekorationselement die Adventszeit für al-

le Generationen bereichert.
Die Dorfmeile ist ein Paradebeispiel für gelebtes Ehrenamt und lokale Kooperation:
e

Es wird eine langjährige und

e

nusgemeinde und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie gepflegt.
Die Mitglieder des Gewerbevereins sowie ansässige Vereine engagieren sich mit zahlreichen Mitmach-Aktionen direkt vor ihren Geschäften. Das Angebot reicht von Kinder-

enge Zusammenarbeit

mit dem

Putjatinhaus, der Stepha-

schminken, Bastelstraßen und Straßenspielen bis hin zu Lesungen und Verkostungen.

e

Die beliebte Tombola, deren Preise vollständig von unseren Mitgliedern gespendet werden, sowie ein reges Markttreiben mit regionalen Produkten runden das Erlebnis ab.

Um allen Bevölkerungsschichten die Teilhabe zu ermöglichen, wird kein Eintritt erhoben. Das
gesamte Programm basiert auf ehrenamtlichem Engagement; für die Bühnendarbietungen werden keine Honorare gezahlt. Die beantragten Mittel dienen der Deckung der infrastrukturellen
und organisatorischen Sachkosten, um dieses wertvolle Stück Stadtteilkultur auch weiterhin
aufrechterhalten zu können.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

(FFRL

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 14 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt die Gewährung der Zuwendung.

_

4/4

del
ämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00061/26

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

