Projektbeschreibung:
Fensterwechsel Bootshaus Scharfenberger Straße 4 in 01139 Dresden
Unser Ziel ist es im Bootshaus die Fenster im Erdgeschoss, Obergeschoss zu erneuern.
Das Treppenhausfenster (Mosaikfenster) ist durch eine neue zusätzliche Verglasung besser zu Dämmen und zu
schützen. Hierbei ist es wichtig, dass ein Lösung mit wenig Rahmen im Mosaikbereich gefunden wird.
Die Fenster im Erdgeschoss und Obergeschoss sind Holz-Verbundfenster aus dem Jahre 1973.
Nach über 50 Jahren sind sie verschlissen und müssten erneuert werden.
Bemühungen die Fenster zu erneuern haben in den letzten Jahren zu keinem Ergebnis geführt.
Der Eigentümer EBS Dresden hat keine finanziellen Mittel um diese Investition zu tätigen.
Energetisch sind die Fenster sehr schlecht. Bei Schlagregen regnet es rein und bei Wind merkt man deutlich die
Undichtheit der Fenster.
Inzwischen halten die Farbanstriche immer weniger da im Holz durch die Witterungseinflüsse Risse und auch
beginnende Fäulnis vorhanden ist.
Die Fenster in beiden Etagen sind dreiteilig. Um Kosten zu sparen würden wir alle Fenster nur mittig mit einer
Öffnung (dreh / kipp) versehen.
Die Erneuerung der Fensterbänke innen wollen wir durch Fachkräfte aus dem Verein selbst realisieren. Der jetzige
Zustand der Fensterbänke außen und innen stellt eine Wärmebrücke dar.
Das Mosaikfenster im Treppenhaus ist eine Besonderheit und Schützenwert. In der Fachsprache werden solche
Mosaikfenster auch als Glasbetonfenster bezeichnet. Es besteht aus einem Stahlrahmen, Glassplittern ca. 3 cm
dick und Beton. Es wurde 1972 beim Bau des Bootshauses von Kunststudenten erschaffen. Im Mosaik sind
Kanuten, die Sonne und ein Fisch gut erkennbar. Das Mosaikfenster ist unbedingt zu erhalten.
Die Größe des Mosaikfenster ist 2,1x4,1 Meter. Aus energetischen Gründen und zum Schutz des Mosaikfensters ist
hier innenliegend eine Fenster wünschenswert welches nur wenig das Mosaikfenster beeinträchtigt.
Fensterrahmen sollten das Fenster nicht queren.
Durch einen Bauingenieur haben wir einen „Bericht Abschätzung des Differenzheizenergiebedarfs“
erstellen lassen. (siehe Anlagen)
In dem Bericht geht hervor, dass die überschlägliche Berechnung eine voraussichtliche
Einsparung von jährlich 5.705 KWh möglich ist. Ferner ist klarzustellen, dass dies lediglich als Näherung dient, die
Vermutung jedoch nahelegt, dass die Einsparung sogar tendenziell höher sein könnte, was durch den Ist-Zustand
der undichten Fenster zu erklären ist.
Durch die Energieeinsparung werden sich die Betriebskosten verringern. Das ist vor allem für die Stadt Dresden
aber auch für den Sportverein positiv.
Die Baumaßnahme ist ab Juni 2026 geplant.
Der Fensterwechsel soll durch eine Fachfirma erfolgen. Unmittelbar nach dem Fensterwechsel
wird sich die Eigenleistung vom Verein anschließen. Der Verein wir die Fensterbänke an den gewechselten
Fenstern erneuern da diese eine Wärmebrücke darstellen.
Vereinsmitglieder die aus dem Baugewerbe stammen werden in die Eigenleistung einbezogen.
Im September 2026 wollen wir die Baumaßnahme beenden.
Die Baumaßnahme soll durch den Vorstand und die Abteilungsleitung Kanu organisiert werden.
Der Verein wird sein Eigenanteil durch Geld und Eigenleistung erbringen.
Der Eigenbetrieb Sportstätten der Stadt Dresden als Eigentümer der Sportstätte ist über unsere Aktivitäten
informiert und wird bei allen Baumaßnahmen mit einbezogen.

