Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00061/26

Datum:

13.02.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 53. Zschachwitzer
Dorfmeile am 11. und 12. Dezember 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
8.500,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

8.500,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Dezember 2026 findet die 53. Zschachwitzer Dorfmeile statt. Das traditionsreiche Stadtteilfest ist, gerade im Advent, ein fester Ankerpunkt im gesellschaftlichen Leben von Dresden-

Zschachwitz und zieht jährlich zahlreiche Anwohner sowie Gäste aus der gesamten Region an.
Ziel der Veranstaltung ist es, den sozialen Zusammenhalt zu stärken, die lokale Identität zu pflegen und eine Plattform für Begegnung und Kultur zu bieten.
Das Festwochenende zeichnet sich durch ein vielseitiges, generationsübergreifendes Programm

aus:
e

Das Fest beginnt traditionell am

Weihnachtsbaum

auf dem

schafft dieser Abend

Freitagabend mit dem gemeinsamen

Festplatz.

Begleitet

in besinnlicher Atmosphäre

nachbarschaftlichen Austausch.

von

regionalen

Singen unter dem

Chören

und

Solisten,

bei Bratwurst und Glühwein

Raum für

3/4
e

Die offizielle Eröffnung erfolgt mit dem traditionellen Stollenanschnitt. Das anschließende Bühnenprogramm spiegelt die kulturelle Vielfalt des Ortsteils wider: Lokale Schulen,
Kitas, Tanzgruppen, Theaterensembles und Musiker gestalten ein buntes Repertoire. Ein
besonderes Highlight für die jüngsten Besucher ist der Besuch des Weihnachtsmanns.

e

Ein markantes Wahrzeichen der Dorfmeile ist der mehrseitige, vollplastische Märchenturm im Eingangsbereich, der als besonderes Dekorationselement die Adventszeit für al-

le Generationen bereichert.
Die Dorfmeile ist ein Paradebeispiel für gelebtes Ehrenamt und lokale Kooperation:
e

Es wird eine langjährige und

e

nusgemeinde und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie gepflegt.
Die Mitglieder des Gewerbevereins sowie ansässige Vereine engagieren sich mit zahlreichen Mitmach-Aktionen direkt vor ihren Geschäften. Das Angebot reicht von Kinder-

enge Zusammenarbeit

mit dem

Putjatinhaus, der Stepha-

schminken, Bastelstraßen und Straßenspielen bis hin zu Lesungen und Verkostungen.

e

Die beliebte Tombola, deren Preise vollständig von unseren Mitgliedern gespendet werden, sowie ein reges Markttreiben mit regionalen Produkten runden das Erlebnis ab.

Um allen Bevölkerungsschichten die Teilhabe zu ermöglichen, wird kein Eintritt erhoben. Das
gesamte Programm basiert auf ehrenamtlichem Engagement; für die Bühnendarbietungen werden keine Honorare gezahlt. Die beantragten Mittel dienen der Deckung der infrastrukturellen
und organisatorischen Sachkosten, um dieses wertvolle Stück Stadtteilkultur auch weiterhin
aufrechterhalten zu können.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

(FFRL

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 14 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt die Gewährung der Zuwendung.

_

4/4

del
ämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00061/26

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00061/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0000863/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
4.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Bianka Werker

14.475,00 €

Eigenmittel

1.975,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteil- und Straßenfeste des
Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
53. Zschachwitzer Dorfmeile am
11./12.12.2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

8.500,00 €

Förderort:

Dresden-Zschachwitz, Bahnhofstraße, Putjatinstraße, Altkleinzschachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Dezember soll in diesem Jahr die nun 53. Zschachwitzer Dorfmeile stattfinden. Die nunmehr
traditionsreichen Veranstaltungen werden von den Anwohnern und benachbarten Bürgern sowie
den
zahlreichen Gästen unseres Ortsteiles besonders gern besucht. Das Fest im Winter beginnt am
Freitag vor der Veranstaltung mit einem gemeinsamen Singen unterm Weihnachtsbaum auf dem
Festplatz mit Bratwurst und Glühwein.
Unterstützt werden wir dabei von Chören oder Sängern aus der Region, ebenso von vielen
Besuchern aus dem Ortsteil an diesem Abend.
Zur Eröffnungsveranstaltung wird es auf der Bühne zahlreiche Aufführungen geben mit dem
alljährlich traditionellen Stollenanschnitt. Gestaltet wird das bunte Repertoire auf der Bühne durch
die Menschen des Ortsteiles. Schulen, Kindergärten, Tanzgruppen, Künstler, Chöre,
Theatergruppen, Referenten und Musikgruppen bringen ein vielseitiges Flair auf die Bühne sowie
der Weihnachtsmann mit vielen kleinen Überraschungen für die Kinder.
Auch die Vereine und Kirchen aus dem Stadtteil sind aktiv an diesen Tagen. Uns verbindet eine
besonders langjährige und gute Zusammenarbeit mit dem Putjatinhaus, der Stephanusgemeinde
und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie.
Weiterhin gibt es einen mehrseitigen Märchenturm am Eingang der Zschachwitzer Dorfmeile als
vollplastisches Dekorationselement in der Adventszeit für alle Märchenfreunde.
Die Mitglieder des Vereins bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften am
Samstag ein. Kinderschminken, Bastelaktivitäten Straßenspiele, Kindereisenbahn, Glücksräder,
Verkostungen, Lesungen
etc. sorgen für ein abwechslungsreiches Programm entlang der 53. Zschachwitzer Dorfmeile.
Besonders großer Beliebtheit erfreut sich alljährlich die Tombola, für die unsere Mitglieder
attraktive Preise spenden.
Auch das rege Händlertreiben lockt die Besucher zu den Veranstaltungen mit vielen Produkten
unterschiedlichster Arten aus umliegenden Regionen.
Wir veranstalten die Feste ohne Eintritt. Für die Darbietungen auf unseren Bühnen wird kein
Honorar gezahlt. Unsere Veranstaltungen sind Feste von Zschachwitzern für Zschachwitzer, deren
Nachbarn und
vielen Gästen.
12. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 14% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 59%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

12. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Stadtteil- und Straßenfeste des Zschachwitzer Dorfmeile
e.V.
53. Zschachwitzer Dorfmeile am 11./12.12.2026

lfd. Nr.: V-Leu00061/26

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0000863/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Zschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 14 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

12. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 3%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 12.02.2026:
Verfügbares Budget

123.785,00 €

beantragte Mittel:

8.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

8.500,00 €

12. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Stadtteil- und Straßenfeste des Zschachwitzer
Dorfmeile e.V.
53. Zschachwitzer Dorfmeile am 11./12.12.2026
lfd. Nr.: V-Leu00061/26

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0000863/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.500,00 €

2.500,00 €

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.500,00 €

2.500,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

8.575,00 €

8.575,00 €

400,00 €

400,00 €

14.475,00 €

14.475,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

5 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.000,00 €
1.975,00 €
0,00 €
0,00 €
8.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.475,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
DVB-Umleitungskosten: 1.650,00 €; GEMA: 500,00 €; Rettungsdienst, Security: 350,00 €; Security,
Sicherheit, Werkvertrag: 3.000,00 €; Sondernutzungsgebühren: 875,00 €; Verkehrssicherung,
Straßensperrungen: 2.200,00 €

12. Februar 2026

