Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

All

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00127/26

Datum:

13. FEB. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu020/26) "Unterstützung für queere Betroffene von sexualisierter Gewalt und Gewalt in
Beziehungen"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 600,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart: .
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein- .
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

600,00 €/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
. Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 hat der Stadtbezirksbeirat
Neustadt für das Jahr 2026 241.700,00 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue
Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu
entnehmen.

. Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

2

ER

LE’

ya

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-020/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0001958/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

LAG Mädchen* und junge Frauen* in
Sachsen e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung für queere Betroffene von
sexualisierter Gewalt und Gewalt in
Beziehungen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 08.03.2026

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Stadtteilhaus und Malobeo in der Dresdner Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die geplanten Workshops finden im Rahmen des 8. März statt, an welchem auf die bestehenden
Diskriminierungen und Ungleichheiten der Geschlechter aufmerksam gemacht und die
Geschlechtergerechtigkeit eingefordert wird. In den beiden Workshops fokussieren wir uns auf
geschlechtsspezifische Gewalt und entsprechende Prävention und Handlungsoptionen. Während
sich der erste Workshop in Kooperation mit Bellis e.V. an Fachkräfte, die im Gewaltschutz, in der
Beratung oder Begleitung von Betroffenen tätig sind, richtet, fokussiert sich der zweite Workshop
in Kooperation mit dem Malobeo auf der Kamenzer Straße auf Community-Ansätze gegen
Beziehungsgewalt.
Geschlechtsspezifische Gewalt umfasst alle Formen von Gewalt, die aufgrund des Geschlechts,
der Geschlechtsidentität oder geschlechtlicher Rollen ausgeübt werden. Dazu zählen körperliche,
sexuelle, psychische oder ökonomische Gewalt - im öffentlichen und im privaten Raum. Sie hängt
eng mit Machtungleichheiten zwischen Geschlechtern zusammen.
3.
In unseren Workshops richten wir uns an Bewohner*innen der Dresdner Neustadt, an
Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit, an Multiplikator*innen und Interessierte. Unser Anliegen
ist es, für Mehrfachdiskriminierung, strukturelle Gewalt und bedarfsgerechte Schutzangebote zu
sensibilisieren, Vernetzungen im Viertel sowie die Auseinandersetzung mit lokalen
Herausforderungen und Handlungsoptionen zu fördern. Insbesondere in dem Workshop zu
Community- Ansätzen gegen Beziehungsgewalt richten wir uns an Menschen im Viertel, um
sowohl Vernetzung, Austausch und konkrete Handlungssicherheit bei Beziehungsgewalt im nahen
Umfeld zu fördern. Die Zielgruppe umfasst sowohl junge Menschen als auch Menschen bis ins
höhere Alter, da es in allen Altersstufen eine gezieltere Auseinandersetzung mit dem Thema
sexualisierte Gewalt benötigt, um Gewaltschutz gemeinsam umzusetzen und zu fördern.
4.
Unsere Workshops verfolgen das übergeordnete Ziel, geschlechtsspezifische Gewalt
abzubauen und gleichberechtigte, sicherer Lebensbedingungen für alle Geschlechter zu fördern,
insbesondere für von patriarchaler Gewalt betroffene Menschen, welche überdurchschnittlich von
Gewalt, Diskriminierung und Ausschlüssen betroffen sind. Wir fokussieren uns in unseren
Workshops auf die Sensibilisierung für unterschiedliche Formen sexualisierter, psychischer und
28. Januar 2026

struktureller Gewalt, auf Sichtbarmachung spezifischer Gewaltlagen sowie auf die Prävention
durch Wissensvermittlung und Stärkung von Handlungskompetenzen. Der Abbau von Gewalt ist
eine zentrale Voraussetzung für tatsächliche Gleichstellung und nur so kann Chancengleichheit
und Teilhabe gestärkt und umgesetzt werden. Darüber hinaus geht es um die Förderung von
Selbstbestimmung und Empowerment von Betroffenen und potenziell Betroffenen sowie um die
Förderung kollektiver Handlungsmacht innerhalb der eigenen Community.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden. Die geplanten Workshops sind direkt an die Bewohnerinnen und
Bewohner der Neustadt gerichtet und beinhalten einen niedrigschwelligen und präventiven
Ansatz. Die Teilnahme ist auch für Menschen mit Behinderungen möglich. Jedoch ist eine
Voranmeldung notwendig, um die Bedarfe bestmöglich abdecken zu können.
Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der Zuwendung empfohlen.

28. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag Unterstützung für queere Betroffene von
sexualisierter Gewalt und Gewalt in Beziehungen
lfd. Nr.: Neu-020/26

Aktenzeichen:

2026/91-02/1/0001958/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.000,00 €

600,00 €

1.000,00 €

600,00 €

in Euro
0,00 €
400,00 €
0,00 €
0,00 €
600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

28. Januar 2026

Anlage 3

Anlage 4

Projektbeschreibung
Themenwoche (queersensibler) Gewaltschutz im Rahmen des 8. März
Kurzbeschreibung
Die geplanten Workshops ﬁnden im Rahmen des 8. März sta , an welchem auf die bestehenden
Diskriminierungen und Ungleichheiten der Geschlechter aufmerksam gemacht und die
Geschlechtergerech gkeit eingefordert wird. In den beiden Workshops fokussieren wir uns auf
geschlechtsspeziﬁsche Gewalt und entsprechende Präven on und Handlungsop onen. Während sich
der erste Workshop in Koopera on mit Bellis e.V. an Fachkrä e, die im Gewaltschutz, in der
Beratung oder Begleitung von Betroﬀenen tä g sind, richtet, fokussiert sich der zweite Workshop in
Koopera on mit dem Malobeo auf der Kamenzer Straße auf Community-Ansätze gegen
Beziehungsgewalt.
Ausgangslage
Geschlechtsspeziﬁsche Gewalt umfasst alle Formen von Gewalt, die aufgrund des Geschlechts, der
Geschlechtsiden tät oder geschlechtlicher Rollen ausgeübt werden. Dazu zählen körperliche,
sexuelle, psychische oder ökonomische Gewalt - im öﬀentlichen und im privaten Raum. Sie hängt eng
mit Machtungleichheiten zwischen Geschlechtern zusammen. Kriminalstatsi ken ergeben, dass in
Deutschland in 2024 13.320 Fälle von Vergewal gung und sexueller Gewalt polizeilich erfasst wurden
und es damit einen Ans eg von 9,3% gegenüber dem Vorjahr zu verzeichnen gab. Im Bundeslagebild
von 2024 wurden 53.451 Opfer von Sexualstra aten registriert und damit ein Ans eg von ca. 2,1%.
Von häuslicher Gewalt waren in 2024 187.128 Frauen betroﬀen. Die Sta s ken ergeben zudem, dass
70% der Opfer von häuslicher Gewalt und somit von Gewalt im engen sozialen Umfeld, Frauen und
Mädchen sind. In 2024 wurden mehr als 850 Frauen Opfer von versuchten oder vollendeten
Tötungsdelikten im familiären / partnerscha lichen Kontext. In Sachsen s eg die Zahl der
registrierten Fälle sexualisierter Gewalt von ca. 285 Fällen (2023) auf etwa 418 Fälle in 2024 und
verdoppelte sich somit. Darüber hinaus gehen Expert*innen von einem großen Dunkelfeld aus, da
viele Betroﬀene sexuelle Gewalt, insbesondere im privaten Kontext, nicht melden oder anzeigen.
Eine sachsenweite Dunkefeldstudie zeigte, dass 90% der Frauen bereits in ihrem Leben sexualisierte
Übergriﬀe erlebt haben. Mit Blick auf die Erfahrungen von queeren Menschen gibt es keine
ﬂächendeckenden bundesweiten Sta s ken, da viele Vorfälle nicht erfasst oder nicht als
queerfeindlich codiert sind. Bezüglich Sachsen dokumen ert die Opferberatung RAA Sachsen e.V.
SUPPORT jedoch rechtsmo vierte Gewalt inklusive queerfeindliche Angriﬀe und verzeichnet für 2024
einen Ans eg von 25%. Eine Studie des Queeren Netzwerks Sachsen schätzt, dass in den letzten fünf
Jahren in Sachsen etwa 1672 Stra aten gegen queere Menschen verübt wurden. Bezüglich
häuslicher Gewalt werden meist heterosexuelle Beziehungen berücksich gt und die Gewalt in
queeren Beziehungen erfährt in der Öﬀentlichkeit wenig Beachtung. Dies hängt mitunter mit einem
stereotypen Geschlechterbild und der anhaltenden Diskriminierung von queeren Menschen
begründet. Somit ist häusliche Gewalt in nicht-heterosexuellen Beziehungen doppelt tabuisiert.
,,Studien zeigen, dass Menschen in homosexuellen Beziehungen genauso häuﬁg oder sogar von
häuslicher Gewalt betroﬀen sind als solche in heterosexuellen Partnerscha en. Bisexuelle oder
trans* Menschen werden von der sowieso schon dünnen Studienlage nicht erfasst. Jedoch ist zu
vermuten, dass die Situa on innerhalb von Partnerscha en dieser Personen ähnlich aussieht.‘‘
(Quelle: Häusliche Gewalt in LGBT*IQ-Beziehiehungen: Prout at work)

Sowohl bundesweit als auch landesweit ist ein deutlicher Ans eg sexualisierter und
geschlechtsspeziﬁscher Gewalt zu verzeichnen, welcher einen dringlichen Handlungsbedarf und
gesellscha liche Auseinandersetzung mit dem Thema verdeutlicht.
Zu unseren konkreten Maßnahmen:
Workshop: Unterstützung für queere Betroﬀene von sexualisierter Gewalt und Gewalt in
Beziehungen
Der Workshop in Zusammenarbeit mit Bellis e.V. richtet sich vor allem an Fachkrä e, die im
Gewaltschutz, in der Beratung oder Begleitung von Betroﬀenen tä g sind und ihre
Handlungssicherheit im Umgang mit queeren Betroﬀenen stärken möchten. Im Mi elpunkt des
Workshops steht die Vermi lung von Kenntnissen zu Lebensrealitäten, Bedarfen und speziﬁschen
Gewal ormen, die queere Menschen betreﬀen können. Gemeinsam werden Macht- und
Diskriminierungsverhältnisse reﬂek ert und deren Auswirkungen auf Gewalterfahrungen und
Hilfesuche beleuchtet. Anhand von Praxisbeispielen und Fallkonstella onen wird erarbeitet, wie eine
sensible, diskriminierungskri sche und ressourcenorien erte Beratung gelingen kann. Ziel des
Workshops ist es, Fachkrä e in ihrer professionellen Haltung zu stärken, Unsicherheiten abzubauen
und konkrete Handlungsmöglichkeiten für die Beratung und Unterstützung queerer Betroﬀener von
Gewalt zu vermi eln. Dabei soll auch Raum für Austausch unter den Teilnehmenden geschaﬀen
werden.
Workshop: "Community-Ansätze gegen Beziehungsgewalt"
Im Workshop Community-Ansätze gegen Beziehungsgewalt wird Beziehungsgewalt aus einer
community-basierten und poli schen Perspek ve behandelt. Gemeinsam betrachten die
Teilnehmenden, wie Gewalt in heterosexuellen und queeren Beziehungen wirkt, warum sie häuﬁg
unsichtbar bleibt und welche Handlungsmöglichkeiten Communi es jenseits von staatlichen oder
individualisierenden Ansätzen entwickeln können. Ein Schwerpunkt liegt auf der Frage, wie
gesellscha liche Machtverhältnisse – wie Hetero- und Cisnorma vität, Rassismus, Klassismus oder
Transfeindlichkeit – Beziehungsgewalt begüns gen und den Zugang zu Unterstützung erschweren.
Beziehungsgewalt wird dabei nicht als individuelles Fehlverhalten verstanden, sondern als Teil
struktureller und poli scher Gewaltverhältnisse.
Zielgruppen:
In unseren Workshops richten wir uns an Bewohner*innen der Dresdner Neustadt, an Fachkrä e der
Kinder- und Jugendarbeit, an Mul plikator*innen und Interessierte. Unser Anliegen ist es, für
Mehrfachdiskriminierung, strukturelle Gewalt und bedarfsgerechte Schutzangebote zu
sensibilisieren, Vernetzungen im Viertel sowie die Auseinandersetzung mit lokalen
Herausforderungen und Handlungsop onen zu fördern. Insbesondere in dem Workshop zu
Community- Ansätzen gegen Beziehungsgewalt richten wir uns an Menschen im Viertel, um sowohl
Vernetzung, Austausch und konkrete Handlungssicherheit bei Beziehungsgewalt im nahen Umfeld zu
fördern. Die Zielgruppe umfasst sowohl junge Menschen als auch Menschen bis ins höhere Alter, da
es in allen Altersstufen eine gezieltere Auseinandersetzung mit dem Thema sexualisierte Gewalt
benö gt, um Gewaltschutz gemeinsam umzusetzen und zu fördern.

Ziele:
Unsere Workshops verfolgen das übergeordnete Ziel, geschlechtsspeziﬁsche Gewalt abzubauen und
gleichberech gte, sicherer Lebensbedingungen für alle Geschlechter zu fördern, insbesondere für
von patriarchaler Gewalt betroﬀene Menschen, welche überdurchschni lich von Gewalt,
Diskriminierung und Ausschlüssen betroﬀen sind. Wir fokussieren uns in unseren Workshops auf die
Sensibilisierung für unterschiedliche Formen sexualisierter, psychischer und struktureller Gewalt, auf
Sichtbarmachung speziﬁscher Gewaltlagen sowie auf die Präven on durch Wissensvermi lung und
Stärkung von Handlungskompetenzen. Der Abbau von Gewalt ist eine zentrale Voraussetzung für
tatsächliche Gleichstellung und nur so kann Chancengleichheit und Teilhabe gestärkt und umgesetzt
werden. Darüber hinaus geht es um die Förderung von Selbstbes mmung und Empowerment von
Betroﬀenen und potenziell Betroﬀenen sowie um die Förderung kollek ver Handlungsmacht
innerhalb der eigenen Community.

Erfolgsindikatoren:
Der Erfolg der beiden Workshops kann zunächst anhand Indikators der Anzahl der Teilnehmenden
und der Diversität der Zielgruppen gemessen werden. Wir erfassen Daten zu Geschlecht,
Altersgruppe, Anteil von Fachkrä en und Mul plikator*innen sowie die geschlechtliche Iden tät der
Teilnehmenden. Ab mindestens 10 Personen pro Workshop gilt dieser im Rahmen unserer
Maßnahme als erfolgreich. Idealerweise sind Teilnehmende im Alter zwischen mindestens 18 und 50
Jahren mit dabei, mindestens 6 Personen mit Wohnsitz in der Dresdner Neustadt und mindestens 4
Fachkrä e pro Workshop.
Zudem ist unser Indikator die Steigerung der Handlungskompetenz im Umgang mit Gewalt und
Diskriminierung. An dieser Stelle geht es um die Kenntnis speziﬁscher Gewal ormen und die
Fähigkeit zur Anwendung von Schutzmaßnahmen und Interven onsstrategien. Anhand von Pre- /
Post-Workshop-Fragebogen zu Wissen und Handlungssicherheit.
Ein wich ger Aspekt unserer Workshops ist außerdem die Sensibilisierung für geschlechtsspeziﬁsche
und queerfeindliche Gewalt. An dieser Stelle setzen wir einen Fokus auf die Reﬂexion eigener Rollen,
Vorurteile und Stereotype und auf die Wahrnehmung von Diskriminierung in Alltag, Arbeit oder
Community. Um dies zu erfassen, erheben wir Informa onen mit Hilfe von anonymen
Selbsteinschätzungsbögen vor und nach den Workshops.

Öﬀentlichkeitsarbeit und Erreichen unserer Zielgruppen:
Um eine große Beteiligung der Workshops zu erreichen, setzen wir auf eine gezielte Ansprache und
Einladung von Mul plikator*innen, Community-Netzwerken, Fachkrä en und sozialen Medien. Wir
bewerben die Workshops über unsere Social Media Pla ormen, Email Verteiler sowie unsere
Webseite. Zur Erhöhung von Handlungskompetenz im Umgang mit Gewalt und Diskriminierung
setzen wir auf professionelle, fachliche Inputs zu Geschlechterrollen, Gewal ormen und rechtlichen
Grundlagen, auf die Förderung kri scher Auseinandersetzung mit eigenen Einstellung und die

Bereitstellung praxisnaher Materialien. Darüber hinaus werden gemeinsam Lösungsstrategien
erarbeitet und kollek ves Lernen gefördert.
Als Veranstalter*innen sind wir als LAG telefonisch, über Social Media und per Mail jederzeit
erreichbar für unsere Zielgruppen. Im Rahmen der Workshops werden wir vor Ort sein. Wir bieten
auch gerne unsere Weiterbildungsformate und Beratungen auf Anfrage für unsere Zielgruppen an.

Qualitätssicherung:
Wir prüfen die Qualität unserer Veranstaltungen mit Hilfe von schri lichem, anonymen
Teilnehmenden-Feedback, kollegialer Reﬂexion und Selbstreﬂek on der Durchführenden. Darüber
hinaus haben wir klare Standards bezüglich Sprache und Haltung, Umgang mit Oﬀenbarungen,
Ansprechpersonen, Schweigepﬂicht und Datenschutz. Wir kommunizieren klare Regeln zu Beginn
unserer Veranstaltungen und stellen Hilfsangebote bereit, für den Fall, dass sich Teilnehmende
unwohl fühlen.

Relevanz der Themen für die Dresdner Neustadt:
Die Themen unserer beiden Workshops sind von hoher gesellscha licher Relevanz, denn
sexualisierte Gewalt und Beziehungsgewalt sind weit verbreitete Phänomene, die alle Altersgruppen,
Geschlechter und soziale Milieus betreﬀen. Ein erheblicher Teil der Taten bleibt aufgrund von Scham,
Angst, Abhängigkeitsverhältnissen oder mangelndem Wissen über Hilfsangebote ungemeldet.
Präven ve Workshops sind notwendig, um die Dunkelziﬀer zu reduzieren, frühzei g
Handlungskompetenzen zu stärken und Zugänge zu Hilfe sichtbarer zu machen. Zudem wirkt
Präven on früher als Interven on und somit unterstützen die Workshops den Einsatz der
Landeshauptstadt Dresden gegen sexualisierte Gewalt.
Die beiden Workshops verbinden präven ve Bildungsarbeit, konkrete Handlungskompetenz und
community-basierte Gewaltpräven on mit einem integra ven Ansatz, denn alle Menschen können
von sexualisierter Gewalt betroﬀen sein. Die Workshops sind nah an den Bürger*innen, da sie zentral
in der Dresdner Neustadt erreichbar sind, niedrigschwellig und lebensweltorien ert. Das Projekt
stärkt Zivilcourage und Verantwortungsübernahme innerhalb der Stadtgesellscha und ist
diskriminierungssensibel konzipiert. Wir richten uns gezielt an eine vielfäl ge Stadtgesellscha .
Zusammenfassend erfüllen wir in besonderem Maße die stadtrelevanten Aspekte Innova on,
Bürger*innennähe, Inklusion, Integra on und nachhal ge Wirkung. Wir leisten einen Beitrag zu einer
sichereren, solidarischen und handlungsfähigen Stadtgesellscha .

