Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00063/26

Datum:

13.02.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Urban Art Gestaltungen im
Stadtbezirk Leuben 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum
aus den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 10.690,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Projekt entsprechend Anlage 1

des Stadtbezirksbeirates

Leuben

für das Jahr 2026

in

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

:19,.100.11.1.1.10
43180000

10.690,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach der erfolgreichen Umsetzung der Gestaltungen entlang der Österreicher Straße knüpft das
Projektjahr 2026 gezielt an diese positiven Impulse an. Die Resonanz aus der Bevölkerung sowie
das Feedback während der Umsetzungsphase und des begleitenden Baustellenfestes bestätigten die hohe Akzeptanz von Urban Art im Stadtbezirk. Auf dieser Basis rückt im aktuellen Förderzeitraum die Berthold-Haupt-Straße in den Fokus. Besonders im Bereich der Haltestellen
entstehen natürliche Schwerpunkte, an denen gestalterische Akzente den öffentlichen Raum
sichtbar aufwerten. Ziel ist es, diesen Straßenzug schlüssig in das kreative Gesamtbild Leubens
zu integrieren und als weiteren Baustein im gewachsenen Urban-Art-Kontext zu etablieren.
Wie in den Vorjahren bilden die Pflege und Ausbesserung bestehender Werke einen festen Be-

standteil des Konzepts. Um die Qualität und Fernwirkung der Arbeiten langfristig zu sichern,
sind bereits mehrere Objekte für eine Instandsetzung vorgemerkt. Dieser Fokus unterstreicht
die Wertschätzung gegenüber dem bereits Geschaffenen und sichert die nachhaltige Wirkung
der investierten Mittel.

3/3
Die inhaltliche Umsetzung konzentriert sich erneut auf Infrastrukturobjekte der Telekom, des
Straßen- und Tiefbauamtes, der DVB sowie der Post. Diese bewährten Partnerschaften zeichnen
sich durch Zuverlässigkeit und eine konstruktive Zusammenarbeit aus. Die Offenheit der betei-

ligten Institutionen bietet eine stabile Grundlage für eine effiziente und qualitätsvolle Realisierung.
Fazit: Mit diesem Ansatz wird die positive Entwicklung in Leuben konsequent fortgeführt. Der
Stadtteil erfährt eine weitere kreative Stärkung, wodurch

Urban Art als selbstverständlicher und

bereichernder Bestandteil des öffentlichen Raums gefestigt wird.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid
gen

herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende

des Stadtbezirksbeirates

Leuben

sind

mit den

dort herangezogenen

Entscheidun-

Kriterien zur Ermes-

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile von 12 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfä-

higkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchstabe e der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die
Gewährung der Förderung wird seitens des Stadtbezirksamtes empfohlen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00063/26
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

