Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00063/26

Datum:

13.02.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Urban Art Gestaltungen im
Stadtbezirk Leuben 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum
aus den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 10.690,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Projekt entsprechend Anlage 1

des Stadtbezirksbeirates

Leuben

für das Jahr 2026

in

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

:19,.100.11.1.1.10
43180000

10.690,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach der erfolgreichen Umsetzung der Gestaltungen entlang der Österreicher Straße knüpft das
Projektjahr 2026 gezielt an diese positiven Impulse an. Die Resonanz aus der Bevölkerung sowie
das Feedback während der Umsetzungsphase und des begleitenden Baustellenfestes bestätigten die hohe Akzeptanz von Urban Art im Stadtbezirk. Auf dieser Basis rückt im aktuellen Förderzeitraum die Berthold-Haupt-Straße in den Fokus. Besonders im Bereich der Haltestellen
entstehen natürliche Schwerpunkte, an denen gestalterische Akzente den öffentlichen Raum
sichtbar aufwerten. Ziel ist es, diesen Straßenzug schlüssig in das kreative Gesamtbild Leubens
zu integrieren und als weiteren Baustein im gewachsenen Urban-Art-Kontext zu etablieren.
Wie in den Vorjahren bilden die Pflege und Ausbesserung bestehender Werke einen festen Be-

standteil des Konzepts. Um die Qualität und Fernwirkung der Arbeiten langfristig zu sichern,
sind bereits mehrere Objekte für eine Instandsetzung vorgemerkt. Dieser Fokus unterstreicht
die Wertschätzung gegenüber dem bereits Geschaffenen und sichert die nachhaltige Wirkung
der investierten Mittel.

3/3
Die inhaltliche Umsetzung konzentriert sich erneut auf Infrastrukturobjekte der Telekom, des
Straßen- und Tiefbauamtes, der DVB sowie der Post. Diese bewährten Partnerschaften zeichnen
sich durch Zuverlässigkeit und eine konstruktive Zusammenarbeit aus. Die Offenheit der betei-

ligten Institutionen bietet eine stabile Grundlage für eine effiziente und qualitätsvolle Realisierung.
Fazit: Mit diesem Ansatz wird die positive Entwicklung in Leuben konsequent fortgeführt. Der
Stadtteil erfährt eine weitere kreative Stärkung, wodurch

Urban Art als selbstverständlicher und

bereichernder Bestandteil des öffentlichen Raums gefestigt wird.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid
gen

herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende

des Stadtbezirksbeirates

Leuben

sind

mit den

dort herangezogenen

Entscheidun-

Kriterien zur Ermes-

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile von 12 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfä-

higkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchstabe e der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die
Gewährung der Förderung wird seitens des Stadtbezirksamtes empfohlen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00063/26
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00063/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0001795/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH
Ellen Demnitz-Schmidt

12.080,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Leuben

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.390,00 €
10.690,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

10.690,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektidee Leuben 2026
Nach dem sehr positiven Ankommen der Gestaltungen entlang der Österreicher Straße möchten
wir im Projektjahr 2026 gezielt daran anknüpfen. Sowohl das Feedback aus der Bevölkerung als
auch die Rückmeldungen während der Arbeiten und beim begleitenden Baustellenfest waren
durchweg sehr positiv und haben gezeigt, wie stark Urban Art im Stadtteil angenommen wird.
Aufbauend darauf soll in diesem Jahr die Bertholdstraße in den Fokus rücken. Insbesondere im
Bereich der Haltestellen entstehen natürliche Schwerpunkte, an denen gestalterische Akzente gut
wirken und den öffentlichen Raum sichtbar aufwerten können. So kann sich auch dieser
Straßenzug schlüssig in das kreative Gesamtbild Leubens einfügen und als weiterer Baustein im
gewachsenen Urban-Art-Kontext des Stadtteils wirken.
Wie in den Vorjahren ist auch 2026 die Pflege und Ausbesserung bestehender Gestaltungen fester
Bestandteil des Projekts. Mehrere Objekte sind hierfür bereits vorgemerkt, um die Qualität und
Wirkung der vorhandenen Arbeiten langfristig zu sichern und Wertschätzung für das bereits
Geleistete sichtbar zu machen.
Inhaltlich konzentriert sich die Umsetzung erneut auf Objekte der Telekom, des Straßen- und
Tiefbauamtes, der DVB sowie der Post. Diese Kooperationen haben sich in den vergangenen
Jahren als verlässlich und konstruktiv erwiesen und werden auch auf Seiten der beteiligten
Institutionen mit großer Offenheit und Wertschätzung begleitet. Sie bilden damit eine stabile
Grundlage für eine effiziente und qualitätsvolle Umsetzung des Projekts.
Mit diesem Ansatz möchten wir die positive Entwicklung in Leuben konsequent fortführen, den
Stadtteil weiter kreativ stärken und Urban Art als selbstverständlichen, bereichernden Teil des
öffentlichen Raums etablieren

12. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 88%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe e der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

12. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben

lfd. Nr.: V-Leu00063/26

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0001795/0007

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ alle

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 12 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

12. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 3%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 12.02.2026:
Verfügbares Budget

119.785,00 €

beantragte Mittel:

10.690,00 €

Fördervorschlag StBA:

10.690,00 €

12. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben
lfd. Nr.: V-Leu00063/26

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0001795/0007

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.390,00 €

1.390,00 €

2 Honorare

1.800,00 €

1.800,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

7.100,00 €

7.100,00 €

400,00 €

400,00 €

1.390,00 €

1.390,00 €

12.080,00 €

12.080,00 €

Position Ausgaben

4 Verwaltungskostenpauschale
5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
1.390,00 €
0,00 €
10.690,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.080,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dienstleistungsverträge: 4.100,00 €; Materialkosten: 3.000,00 €

Eigenleistungen:
100 h a 13,90 €

12. Februar 2026

