"Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00085/26

Datum:

‚13. FEB, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

2

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-009/26) "Bachs Johannespassion"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung’
zum

Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 3.000,00 Euro.
\

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3.000,00 € in 2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

10.100.11.1.1.10

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRLStadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL-Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
5

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als

Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
‘einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort erangesagerren;K Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die

Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfü-

gung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten

Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierurgsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

„

„a

Fi

vi

/E

Andre ar
Stadtbezirksamtsleiter

ne

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-009/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000124/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
4.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein der Freunde u. Förderer der
Hochschule für Kirchenmusik Dresden e.
V.

13.960,00 €

Eigenmittel

6.960,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bachs Johannespassion

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.03.2026 - 01.04.2026

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Annenkirche, Annenstraße 15

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung
Seit seinem Amtsantritt 2013 hat Stephan Lennig, Rektor und Chorleitungsprofessor an der
Hochschule für Kirchenmusik Dresden, immer wieder auch unbekanntes Repertoire, darunter
zeitgenössische Musik, in seine Oratorienprogramme aufgenommen. Eine Aufführung der
Johannespassion von Johann Sebastian Bach, einem zentralen Werk der Kirchenmusik, fehlte
bislang. Im Sinne der Vorbereitung auf den Kirchenmusikerberuf ist sie jedoch für Studierende von
großer Bedeutung. Geplant ist nun die Bachsche Johannespassion für Mittwoch, 1. April 2026, 19:
30 Uhr in der Annenkirche Dresden. Neben dem Hochschulchor wirken mit: Dorothea Wagner
(Sopran), Stephanie Hauptfleisch (Alt), Christian Volkmann (Tenor), Martin Schicketanz (Bass,
Arien), Sebastian Richter (Bass, vox Christi) und das Dresdner Barockorchester auf historischen
Instrumenten.
Mit dem Konzert verbinden wir folgende Ziele:
Die Studierenden als diejenigen, die evtl. später selbst einmal Aufführungen der großen
oratorischen Werke Bachs einstudieren und leiten werden, erfahren durch die Mitwirkung im Chor
prägende Eindrücke und gewinnen Einblicke in die historische Aufführungspraxis, die ihnen in
ihrem Berufsleben zugutekommen werden. Das Konzert ist also auch eine Investition in die
Zukunft.
Die Verbindung junger, gut ausgebildeter Stimmen und hochmotivierter Chormitglieder
mit einem hervorragenden Spezialensemble für Alte Musik verspricht eine zugleich lebendige und
professionelle Interpretation.
Mit der Aufführung möchten wir in der Karwoche Mitbürgerinnen und -bürgern sowie den
Gästen Dresdens stadtteilbezogen, aber zugleich zentrumsnah und mit öffentlichen
Verkehrsmitteln (Haltestelle Postplatz) gut erreichbar ein besonderes Konzerterlebnis zu
moderaten Eintrittspreisen (20,- Euro, ermäßigt: 15,- Euro) anbieten.
Bei der Werbung haben wir besonders die Bürgerinnen und Bürger im Blick, die im Bereich
der Annen- und Matthäuskirche leben.
Den überwiegend in Dresden lebenden Solistinnen und Solisten sowie
Orchestermitgliedern, die meist freiberuflich oder in Teilzeitanstellung tätig sind, möchten wir
trotz des geringen Kostendeckungsgrads faire Honorare zahlen. Bezüglich der Honorarhöhe
verweisen wir auf die „Empfehlungen für faire Vergütungen musikalischer Leistungen“ im
28. Januar 2026

Freistaat Sachsen des Sächsischen Musikrats e.V..
Indem wir das Konzert auch Mitgliedern der Dresdner Kulturloge anbieten und dafür 50
Freikarten zur Verfügung stellen, fördern wir die kulturelle Teilhabe von sozial benachteiligten
Menschen, die das Eintrittsgeld nicht zahlen können.
Hinter dem Projekt stehen ein erheblicher finanzieller Eigenanteil sowie ehrenamtliche und unbare
Eigenleistungen. So wird unser Verein einen Teil der Öffentlichkeitsarbeit übernehmen. Der
Dirigent verzichtet auf ein Honorar, ebenso selbstverständlich der Chor. Dienste wie die
Betreuung der Abendkasse, der Aufbau der Podeste, das Schreiben einer Pressemitteilung, die
Werbung auf Internetplattformen und die Gestaltung der Plakate, Flyer und Programmhefte
werden von Angestellten der Hochschule im Rahmen ihres Dienstes übernommen. Separate
Verwaltungskosten fallen nicht an. So kommen die benötigten finanziellen Mittel fast vollständig
den für die Soloparts und den Instrumentalpart benötigten Musikerinnen und Musikern zugute.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Das Projekt richtet sich an die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirks, aber
aufgrund der zentralen Lage auch an die Dresdnerinnen und Dresdner bzw. Touristen. Es bleibt
dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung erfüllt
ist.
Der Zugang ist barrierefrei, so dass auch Menschen mit Behinderungen teilhaben können.
Es wird darauf hingewiesen, dass über den Antrag hinaus ein großer Anteil ehrenamtlicher Arbeit
geleistet wird. So wird z. B. ein Großteil der Öffentlichkeitsarbeit durch den Verein übernommen.
Des Weiteren verzichten sowohl der Dirigent und der Chor auf ihr Honorar, so dass die beantragte
Zuwendung nur etwa 22 % der Gesamtausgaben beträgt.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

28. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag Bachs Johannespassion
lfd. Nr.: Alt-009/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0000124/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

600,00 €

600,00 €

11.860,00 €

11.860,00 €

3 Raummiete

300,00 €

300,00 €

4 Reisekosten

1.200,00 €

900,00 €

13.960,00 €

13.660,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
4.000,00 €
6.960,00 €
0,00 €
0,00 €
3.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

13.960,00 €

28. Januar 2026

Bachs Johannespassion am 1. April 2026 in der Annenkirche Dresden-Altstadt

Projektbeschreibung
Seit seinem Amtsantritt 2013 hat Stephan Lennig, Rektor und Chorleitungsprofessor
an der Hochschule für Kirchenmusik Dresden, immer wieder auch unbekanntes
Repertoire, darunter zeitgenössische Musik, in seine Oratorienprogramme
aufgenommen. Eine Aufführung der Johannespassion von Johann Sebastian Bach,
einem zentralen Werk der Kirchenmusik, fehlte bislang. Im Sinne der Vorbereitung
auf den Kirchenmusikerberuf ist sie jedoch für Studierende von großer Bedeutung.
Geplant ist nun die Bachsche Johannespassion für Mittwoch, 1. April 2026, 19:30
Uhr in der Annenkirche Dresden. Neben dem Hochschulchor wirken mit: Dorothea
Wagner (Sopran), Stephanie Hauptfleisch (Alt), Christian Volkmann (Tenor), Martin
Schicketanz (Bass, Arien), Sebastian Richter (Bass, vox Christi) und das Dresdner
Barockorchester auf historischen Instrumenten.
Mit dem Konzert verbinden wir folgende Ziele:
-

-

-

-

-

Die Studierenden als diejenigen, die evtl. später selbst einmal Aufführungen
der großen oratorischen Werke Bachs einstudieren und leiten werden,
erfahren durch die Mitwirkung im Chor prägende Eindrücke und gewinnen
Einblicke in die historische Aufführungspraxis, die ihnen in ihrem Berufsleben
zugutekommen werden. Das Konzert ist also auch eine Investition in die
Zukunft.
Die Verbindung junger, gut ausgebildeter Stimmen und hochmotivierter
Chormitglieder mit einem hervorragenden Spezialensemble für Alte Musik
verspricht eine zugleich lebendige und professionelle Interpretation.
Mit der Aufführung möchten wir in der Karwoche Mitbürgerinnen und -bürgern
sowie den Gästen Dresdens stadtteilbezogen, aber zugleich zentrumsnah und
mit öffentlichen Verkehrsmitteln (Haltestelle Postplatz) gut erreichbar ein
besonderes Konzerterlebnis zu moderaten Eintrittspreisen (20,- Euro,
ermäßigt: 15,- Euro) anbieten.
Bei der Werbung haben wir besonders die Bürgerinnen und Bürger im Blick,
die im Bereich der Annen- und Matthäuskirche leben.
Den überwiegend in Dresden lebenden Solistinnen und Solisten sowie
Orchestermitgliedern, die meist freiberuflich oder in Teilzeitanstellung tätig
sind, möchten wir trotz des geringen Kostendeckungsgrads faire Honorare
zahlen. Bezüglich der Honorarhöhe verweisen wir auf die „Empfehlungen für
faire Vergütungen musikalischer Leistungen“ im Freistaat Sachsen des
Sächsischen Musikrats e.V..
Indem wir das Konzert auch Mitgliedern der Dresdner Kulturloge anbieten und
dafür 50 Freikarten zur Verfügung stellen, fördern wir die kulturelle Teilhabe
von sozial benachteiligten Menschen, die das Eintrittsgeld nicht zahlen
können.

Hinter dem Projekt stehen ein erheblicher finanzieller Eigenanteil sowie
ehrenamtliche und unbare Eigenleistungen. So wird unser Verein einen Teil der
Öffentlichkeitsarbeit übernehmen. Der Dirigent verzichtet auf ein Honorar, ebenso
selbstverständlich der Chor. Dienste wie die Betreuung der Abendkasse, der Aufbau
der Podeste, das Schreiben einer Pressemitteilung, die Werbung auf
Internetplattformen und die Gestaltung der Plakate, Flyer und Programmhefte
werden von Angestellten der Hochschule zusätzlich im Rahmen ihres Dienstes
übernommen. Separate Verwaltungskosten fallen nicht an. So kommen die
benötigten finanziellen Mittel fast vollständig den für die Soloparts und den
Instrumentalpart benötigten Musikerinnen und Musikern zugute.

