Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

eil

ID
Dresden.
»eüe

Vorlage Nr.:
Datum:

su’

V-Neu00128/26
1 }, FEB. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu017/26) "Schwäne ziehen übers Land"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende

keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

‚Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10

900,00 €/ 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.

Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 hat der Stadtbezirksbeirat
Neustadt für das Jahr 2026 241.700,00 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue
Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
- Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Konzept

dr
IF

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-017/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0001953/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jilka Reichhelm

970,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schwäne ziehen übers Land

beantragte Förderung
Stadtbezirk

970,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2026 - 22.04.2026

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Veranstaltungsort C. Rockefeller Center for Contemporary Arts

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Schwäne ziehen übers Land“ ist eine Ausstellung mit malerischen und installativen Elementen
und einem öffentlichen, partizipativen Begleitprogramm, die am 9. April 2026 in der Dresdner
Neustadt eröffnet werden soll.
Inhaltlich geht es in der Ausstellung um ein fiktives Dorf vor ungefähr 200 Jahren und seine
Bewohner*innen. Die Arbeiten setzen sich mit Gemeinschaft, Tod, Liebe und Kindheit auseinander
und behandeln dabei unsere Beziehung zur Vergangenheit. Dabei soll ein Raum geschaffen
werden, in dem Geschichten erzählt werden und die Besucher*innen diese Geschichte möglichst
intensiv selber erfahren können: Eine Ausstellung, die verhindert nur begangen, aber nicht
erfahren zu werden. Um diesen partizipativen Gedanken weiterzuführen soll ein Begleitprogramm
stattfinden in Form eines Konzerts, eines gemeinschaftlichen Singe-Abends und eines Workshops.
Alle Veranstaltungen, sowie die Ausstellung selbst sind öffentlich und kostenlos zugänglich.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Die Ausstellung soll den Fokus auf Partizipation zu den Themen
Gemeinschaft, Zugehörigkeit, Tradition und Heimat legen. Die örtliche Wirkung des Projektes kann
lediglich vom Veranstaltungsort abgeleitet werden. Die Ausstellung und das Rahmenprogramm
selbst haben kaum Bezug zur Neustadt. Es wird dem SBR Neustadt die Entscheidung überlassen,
ob die lokale Wirkung nach der Richtlinie erfüllt ist.
Auf Nachfrage vor Ort ist die Ausstellung barrierefrei zugänglich, ggfs. kann bei individuellen
Anforderungen auch weitergeholfen werden.
Über den Antrag hinaus wird ein nicht unerheblicher Teil an ehrenamtlicher Arbeit geleistet.
Sowohl die Konzeption, Vor- und Nachbereitung der Ausstellung, Betreuung des
Rahmenprogramms sowie ein Teil der Öffentlichkeitsarbeit wird durch die Antragstellerin selbst
28. Januar 2026

erbracht.
Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung einer abweichenden Zuwendung in Höhe von 900
Euro empfohlen, da die Differenz durch zusätzliche Spendeneinnahmen der Gäste kompensiert
werden kann. Sofern der SBR Neustadt der Empfehlung folgt, wäre der Kosten- und
Finanzierungsplan entsprechend anzupassen.

28. Januar 2026

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Schwäne ziehen übers Land
lfd. Nr.: Neu-017/26

Aktenzeichen:

2026/91-02/1/0001953/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

110,00 €

110,00 €

2 Honorare

300,00 €

300,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

80,00 €

80,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

480,00 €

480,00 €

970,00 €

970,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
970,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

970,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material für öffentlichen Workshop: 200,00 €; Sonstige Materialkosten für die Installation im
Ausstellungsraum: 280,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die gesamte Ausstellung wird in ehrenamtlicher Tätigkeit von mir konzipiert und vorbereitet, ich
erhalte kein Honorar dafür oder erziele sonstige Einnahmen. Ausserdem kümmere ich mich selbst
um die Werbung, designe das Plakat zur Ausstellung und werde in Zusammenarbeit mit dem
Ausstellungsort die Ausstellung bewerben.
Das Rahmenprogramm wird ebenfalls von mir organisiert und begleitet. Ich stecke darüber hinaus
auch eigene Mittel in Form von Sachmitteln (vor allem Material) in die Ausstellung.

28. Januar 2026

Anlage 3

Anlage 4
Konzept für die Ausstellung „Schwäne ziehen übers Land" im C. Rockefeller Center
for Contemporary Arts im April 2026
Die Ausstellung „Schwäne ziehen übers Land“ findet vom 9. April bis 20. April im C.
Rockefeller Center in der Dresdner Neustadt statt. Die Ausstellung verbindet malerische,
installative und skulpturale Arbeiten und soll durch ein öffentliches, kostenloses
Rahmenprogramm am Ausstellungsort ergänzt werden.
Kurz zusammengefasst geht es in dem Projekt um ein fiktives Dorf und seine
Bewohner*innen, irgendwo zwischen Sorben, skandinavischem Fischerdorf und irischer
Einöde, in einer unspezifischen, vergangenen, „einfacheren“ Zeit. Das Leben dieser
Menschen findet im Moor statt, in einer unwägbaren, lebensunfreundlichen Landschaft
die sich seine Bewohner*innen aber zur Heimat gemacht haben. Ihre Häuser stehen auf
Stelzen, über das Moor sind Wege aus Holz gebaut um nicht in ihm zu versinken.
Die Ausstellung soll durch verschiedene Medien die Facetten dieses fiktiven Lebens
erforschen: Ihr Alltag, die Arbeit die sie verrichten müssen, ihre Werte, ihre
Gesellschaftsordnung, die Rolle der Frauen und Kinder in dieser Welt, ihr Umgang mit der
Natur, ihre Traditionen, Feste und Beerdigungsriten. Dafür möchte ich die MoorLandschaft durch knochige kleine Bäume oder Sträucher und durch Wege aus
Holzbrettern, auf denen die Besucher*innen durch die Ausstellung gehen können, im
Ausstellungsraum nachahmen. Zwischen oder an den Bäumen sollen Stoffarbeiten
hängen, die das Leben der Menschen des Dorfes darstellen. So können die
Besucher*innen durch die Ausstellung gehen und sich nach und nach die Geschichte
erschliessen. Darüberhinaus sind Schaukästen aus Holz geplant, die ebenfalls Orte und
Szenen der Geschichte in Form von Miniaturen darstellen sollen, ausserdem eine
Videoarbeit, die sich mit (fiktiven) Trachten beschäftigt und potentiell eine Ecke in der man
ebenfalls für diese Ausstellung neu erdachte Sagen oder Märchen lesen kann.
Es soll ein Raum geschaffen werden, in dem Geschichten erzählt werden und die
Besucher*innen diese Geschichte möglichst intensiv selber erfahren können. Eine
Ausstellung, die verhindert nur begangen, aber nicht erfahren zu werden. Das Projekt
beschäftigt sich mit den Themen Tradition, Identität und Nostalgie. Dabei soll das Dorf als
eine Art Konglomerat uns bekannter westlicher Vergangenheiten in keinem Falle
romantisiert werden. Es sollen hartes Leben, ungleichen Machtverhältnisse und
zwischenmenschliche Härte dargestellt werden, genauso wie schöne, liebevolle
Momente.
Das Projekt hat in in dieser Hinsicht auch eine politische Dimension, im Hinblick auf
gesellschaftlicher Bewegungen, die sich zunehmend an vergangenen Ordnungen und
Werten orientieren, für die Vergangenheit zum Sehnsuchtsort wird, als eine Zeit die
einfacher und klarer war. Es scheint eine Anziehungskraft auszugehen von der Idee dieser
Art des Lebens. Ein Wunsch nach Einfachheit, der sich äußert im Vormarsch von rechten

ff

fi

Siedlern, Tradwifes und konservativem Weltbild. Dem setzt die Ausstellung eine
Auseinandersetzung mit dem Vergangenen entgegen, die versucht das Gleichgewicht zu
nden, zwischen Aspekten der Vergangenheit die wir glücklicherweise überwunden haben
und Aspekten, die wir verloren haben, die uns in unserem Leben aber vielleicht doch
fehlen. Grade deshalb ist der zweite Teil der Ausstellung so wichtig, das
Begleitprogramm, das ein Konzert des Vokalensembles Treta Mominka aus Dresden,
einen Workshop und einen o enen Singe-Abend beinhalten soll. Diese Veranstaltungen
sollen genau das fördern, was wir in unserer schnellen Zeit vielleicht tatsächlich verlieren,
sollen eine Gemeinschaftsgefühl erzeugen, Raum geben neue Menschen kennenzulernen
und die inhaltliche Idee der eigentlichen Ausstellung ein Stück weit in die Realität holen.

