LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/046/2012)

Sitzung am:

25.01.2012

Beschluss zu:

A0442/11

Gegenstand:
Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität stärken

Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der Verwaltung eine Koordinationsstelle zu schaffen, die als Schnittstelle zwischen Bürgern und Baugemeinschaftsträgern
fungiert. Diese Stelle koordiniert die Fragen, die diesbezüglich in der Betreuung der Baugemeinschaften sowie innerhalb der entsprechenden städtischen Ämter anfallen. Als
Vorbild für die zu schaffende Stelle dient die Agentur für Baugemeinschaften Hamburg,
die in der Hamburger Stadtverwaltung seit vielen Jahren wirkungsvoll Baugemeinschaften fördert.
Ggf. ist diese Dienstleistung öffentlich auszuschreiben und zu vergeben. Dieses entspräche dem Vorgehen bei der Unterstützung von Baugemeinschaften durch das Land Berlin.
Durch die Erstellung eines Kriterienkataloges in Anlehnung an die Hamburger „Bewertungskriterien für die Auswahl von Baugemeinschaftsgruppen bei städtischen Grundstücken“ wird die Grundstücksvergabe für Baugemeinschaften geregelt.
2. Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, geeignete Grundstücke für Baugemeinschaften zu reservieren, der Reservierungszeitraum beträgt in der Regel bis zu zwei
Jahre.

Jörn Marx
Vorsitzender

