Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden.

EINLADUNG
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/019/2026)
am Mittwoch, dem 25. Februar 2026,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11-15, 01067 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich
Vorstellung "Handlungsleitfaden zum Modellprojekt zur Kinderund Jugendbeteiligung sowie BUGA-beteiligung”
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
2.1

2.2

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-008/26) "15. Johannstädter Praktikumsund Lehrstellenbörse"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00082/26

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-007/26) "Friedrichstädter Gemeinschaftsgarten (GartenHof)"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-AIt00083/26

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-09/26) "Bachs Johannespassion"

V-Alt00085/ 26

beschließend

beschließend

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
2.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Ausstattung
Skateanlage unter der Budapester Brücke
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00084/26
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
3.1

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Kenntnisnahme der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 21.01.2026

a

Dresden,

Informationen, Hinweise und Anfragen

Kur

FE: Eeliuusr

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

OLE

V0677/25

beratend

