Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00129/26

Datum:

186,FEB,

2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

16.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Fortsetzung der offenen Familienangebote in der Bibliothek
Neustadt - Familiensonntag

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahmen für die Fortsetzung des

offenen Familienangebotes in der Bibliothek Neustadt - Familiensonntag und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2026 in Höhe von 1.300 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
"V-Neu00034/25

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirku ngen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

.
1.300,00
€ /2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt

3/3
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Bibliothek Neustadt ist mit ihren vielfältigen Angeboten ein attraktiver Ort für Familien.
Insbesondere in den Nachmittagsstunden, in den Ferien und an den Wochenenden
ist der Bereich für Kindermedien stark frequentiert.
Seit Anfang 2025 bietet die Bibliothek Neustadt durch erweiterte Öffnungszeiten am Donnerstag- und Samstagnachmittag sowie am Sonntag ganztätig bis 22 Uhr einen Treffpunkt, bei dem
sowohl Bildung und Kommunikation als auch Spaß und Spiel miteinander in Verbindung stehen.
Dadurch ist besonders die Kinderbibliothek ein zentraler Treffpunkt für Familien aus dem Stadtteil geworden, da dieser auch kostenfrei und niederschwellig ist.
2025 konnten durch die Finanzierung des Stadtbezirksbeirates Neustadt vier Dresdner Künstler
an Sonntagen in die Bibliothek eingeladen werden, die vor bis zu 80 kleinen und großen Zuschauern ihre Veranstaltung präsentieren konnten.
Die starke Nachfrage nach diesem Format bestärkte die Bibliothek, diese Veranstaltungsreihe
auch 2026 weiterzuführen.
”
Um dies zu ermöglichen wird der Stadtbezirksbeirat Neustadt um Finanzierung I. H. von 1.300
Euro gebeten. Mit dieser Summe können zwei Veranstaltungen, inkl. Sicherheitsdienst, im
Herbst/Winter 2026 angeboten werden.
2 x 400 Euro (Honorar) = 800Euro
2x 250 Euro (Security) = 500 Euro
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 241.700 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
. Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschluss zu V-Neu00034/25

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

