Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

1JJEB.2Ö26

Beschlusskontrolle zu P0142/19 (Sitzungsnummer: P/002/2019)
Initiative „Spezialhalle erhalten in Klotzsche"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Petition ist teilweise abgeholfen, da der Stadtratsbeschluss V2699/18 „Sportstrategie der
Landeshauptstadt Dresden bis 2030" vom 11. April 2019 die Verwaltung im Punkt 11 beauftragt,
eine Konzeption für den Ersatz die Sporthalle zu erarbeiten und mit den nutzenden Vereinen abzu
stimmen.

Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist bezüglich des Ersatzes der Spezialsport
halle fortlaufend zum Sachstand zu berichten, dass und in welcher Form mit den Nutzern und Nut
zerinnen in Austausch getreten wird."

Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie für den Ausbau der ehemaligen Schulsporthalle AlexanderHerzen-kraße liegen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vor. Ziel war es, diese Sporthalle für die
Nutzung der Bestandsnutzer und der Nutzer der Geräteturnhalle an der Schwimmhalle Klotzsche aus
zurichten. Im Beteiligungsprozess mit den Nutzerinnen und Nutzern wurde keine Akzeptanz für diese
untersuchten Varianten erreicht. Für das an der Sporthalle angrenzende ehemalige Schulgebäude
wurde mit Stadtratsbeschluss „V2427/23 - Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für
eine Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen" für fünf Jahre als Un

terbringungsobjekt für asylsuchende Menschen beschlossen. Über eine darüber hinauslaufende Fort
führung Ist bisher noch nicht entschieden worden. Insofern wird dieser Standort für einen Ersatz der
Geräteturnhalle an der Schwimmhalle Klotzsche aktuell nicht weiterverfolgt.

Alternative Standorte für den Neubau einer Spezialhalle im Stadtbezirk Klotzsche konnten bisher
nicht ermittelt werden. Da bisher kein Ersatzstandort gefunden wurde, wird die Spezialsporthalle an
der Bestandsschwimmhalle in Dresden-Klotzsche weiter betrieben. Die Prüfung anderer Standorte

erfolgt fortlaufend. Die Nutzerinnen und Nutzer werden in den Planungsprozess einbezogen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

9. Januar 2028

Mit freuncT :hen Grüßen

Kenntnisnahme: '-K
m Donhauser

Dirk WiFbert

[rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

