Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00083/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0001795/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH
Ellen Demnitz-Schmidt

12.080,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Prohlis, Jahr 2026

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.390,00 €
10.690,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

10.690,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Urban Art Prohlis 2026
Im Projektzeitraum 2025 lag der Schwerpunkt im Stadtbezirk Prohlis auf der Pflege, Ausbesserung
und dem Erhalt bestehender Gestaltungen. In diesem Rahmen konnten zahlreiche Objekte
instandgesetzt sowie ein weiterer Standort neu umgesetzt werden. Der Umfang der umgesetzten
Maßnahmen ging dabei über das ursprünglich veranschlagte Maß hinaus, weshalb weniger neue
Standorte realisiert werden konnten, um die vorhandenen Arbeiten fachgerecht zu sichern.
Für das Folgeprojekt Urban Art Prohlis 2026 soll diese Linie konsequent fortgesetzt werden. Ziel ist
es, bestehende Qualitäten zu sichern, begonnene Entwicklungen weiterzuführen und punktuell
neue Standorte einzubeziehen. Ein inhaltlicher Schwerpunkt liegt dabei auf dem Bereich Reick,
der im Rahmen des Projekts künftig stärker berücksichtigt werden soll.
Darüber hinaus sollen einzelne Vorhaben in Lockwitz umgesetzt werden, die im vorherigen
Projektzeitraum bereits angedacht wurden, jedoch zugunsten notwendiger Pflege- und
Ausbesserungsmaßnahmen zurückgestellt werden mussten. Diese Maßnahmen können nun
ergänzend realisiert und bestehende gestalterische Lücken geschlossen werden.
Der Fokus des Projekts liegt weiterhin auf einer kontinuierlichen, verlässlichen Umsetzung, der
Pflege bestehender Arbeiten sowie der behutsamen Ergänzung neuer Standorte. Auf diese Weise
wird Urban Art im Stadtbezirk dauerhaft sichtbar gehalten und als fester Bestandteil des
öffentlichen Raums weitergeführt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 88%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe e der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

13. Februar 2026

