Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat Dresden
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 202, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1040
bsw-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1162/26
Datum: 15.02.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

Gegenstand:
Prießnitzaue

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wird vom Umweltamt die Umverlegung des Verlaufes der Prießnitz im Bereich der Gartensparte Prießnitzaue weiter verfolgt?
2. Gibt es einen Zeitplan, wann diese Maßnahme umgesetzt werden soll?
3. Wird vom Umweltamt der Dialog mit den Betroffenen Kleingärtnern geführt und in welcher
Form?
Vielen Dank.

Maurice Devantier

