Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1168/26
Datum: 16.02.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Azubi-Wohnheim Prohlis: Rechtliche und planerische Grundlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der geplanten Errichtung eines Azubi-Wohnheims und der damit verbundenen Kündigung der Mietverhältnisse im Ärztehaus Albert-Wolf-Platz ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Auf welcher rechtlichen Grundlage wurden die Mietverträge gekündigt?
2. Welche Fristen gelten konkret für Räumung und Abriss?
3. Welche Verpflichtungen gegenüber Fördermittelgebern bestehen hinsichtlich Zeitplan,
Baukörper oder Standort?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Stephan

