Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1169/26
Datum: 16.02.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bürgerbegehren ‚Dresdner Nahverkehr erhalten’

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bürgerbegehren
‚Dresdner Nahverkehr erhalten’“:

Fragen:
Am 30. Juni 2025 wurden die Unterschriften für das Bürgerbegehren „Dresdner Nahverkehr
erhalten“ bei der Stadtverwaltung eingereicht. Mit Bescheid der Landeshauptstadt Dresden vom
19. Dezember 2025 wurde den Vertrauenspersonen des Bürgerbegehrens der Beschluss des
Stadtrates vom 11. Dezember 2025 bekanntgegeben und mitgeteilt, dass der Stadtrat entschieden habe, dass das Bürgerbegehren unzulässig sei. Die Vertreter des Bürgerbegehrens haben
Widerspruch gegen diese Entscheidung eingelegt.
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell für die Entscheidung, ob dem Widerspruch abgeholfen wird?

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

