Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1165/26
Datum: 16.02.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Azubi-Wohnheim Prohlis: Kommunikation mit den Mietern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der geplanten Errichtung eines Azubi-Wohnheims und der damit verbundenen Kündigung der Mietverhältnisse im Ärztehaus Albert-Wolf-Platz ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Zu welchen Zeitpunkten wurden die Mieter des Ärztehauses jeweils schriftlich oder
mündlich über
a) Planungsabsichten,
b) mögliche Kündigungen
c) konkrete Zeitpläne
informiert? Bitte tabellarisch darstellen.
2. Welche konkreten Unterlagen oder Abfragen zum Raumbedarf und zu Anforderungen an
Ersatzstandorte wurden den Mietern wann übermittelt?

3. Welche Rückmeldungen sind von welchen Mietern eingegangen?
4. Falls die Verwaltung weiterhin davon ausgeht, dass keine Bedarfsangaben erfolgt sind:
Auf welche konkreten Kommunikationsvorgänge stützt sich diese Einschätzung?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Stephan

Seite 2 von 2

