B-Plan Nr. 389B Dresden Altstadt I Nr. 45
Stadtquartier am Blüherpark - Mitte

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

26. November 2025

Luftbild mit räumlichen
Geltungsbereich

Bild: Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Amt für Geodaten und Kataster
Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften

26. November 2025

Folie 2

Planungsziele
•
•
•
•
•

•
•
•

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung
im Plangebiet in Weiterentwicklung des Ergebnisses des Werkstattverfahrens Herkulesallee-West
unter Berücksichtigung es Beschlusses V2890/19,
Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen Gefüges,
Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt,
Entwicklung eines ergänzenden innenstadtnahen Quartiers für Wohnen und Arbeiten als Rahmen
eines großzügigen Freiraumes,
Berücksichtigung von Anteilen für mietpreisgebundenen Wohnraum,
Arrondierung des südlich angrenzenden Freiraumes in einer klaren Ausformung unter Einbeziehung
des in seiner Struktur ablesbaren Großen Gartens und Blüherparks,
Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen zur Erschließung neuer Bauflächen im Gebiet,
Schaffung der rechtlichen Grundlagen für eine mögliche Grundstücksneuordnung bei Bedarf,
Sicherung eines ausgeglichenen Wasserhaushalts durch ortsnahe Niederschlagswasserversickerung
und -verdunstung,
Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau verkehr und Liegenschaften

26. November 2025

Folie 3

Änderung Geltungsbereich
• Erweiterung Lingnerallee
(Straßenbereich)

Bild: Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Amt für Geodaten und Kataster
Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften

26. November 2025

Folie 4

Rechtsplan

Bild: Amt für Geodaten und Kataster/Bielenberg Architekten

Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften

26. November 2025

Folie 5

Rechtsplan
zeichnerische Änderungen
• Verlagerung Planstraße B und Änderung
Anbindung Pirnaische Straße
• Einschränkung Gehrecht (nur für die Anwohner)
• Anpassung Baufelder an der Lingnerallee
• Erweiterung der Zufahrtsmöglichkeiten zu den
Gemeinschaftstiefgaragen über Planstraße B

Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften

26. November 2025

Folie 6

Textliche Festsetzungen

Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften

26. November 2025

Folie 7

textliche Änderung
• Erweiterung Teilung der Gemeinschaftstiefgaragen
• Erweiterung Wohnnutzung Eckgrundstücke (Ausschluss Ecken EG + 50% 1.OG)
• Anpassung Höheneinordnung der Gebäude, Ergänzung möglicher Abweichungen,
Erweiterung der zulässigen Sockelhöhen (0,7-1.10 m)
• Ausbildung Staffel-/ und Dachgeschosse, Dachaufbauten (18 m + Ausbildung 6. und 7. OG)
• Überschreitungsmöglichkeiten Baulinie/Baugrenze
• Reduzierung Fassadenbegrünung (20% bis 9m)
• Erweiterung Nebenanlagen
• Ergänzung Maßnahmen naturschutzrechtlicher Ausgleich
• Ergänzung Maßnahmen zum Schutz vor Verkehrslärm
• Ergänzung Maßnahmen Artenschutz

Bild: Amt für Geodaten und Kataster/Bielenberg Architekten

Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften

26. November 2025

Folie 8

B-Plan Nr. 389B Blüherpark
Billigung des Entwurfes / 2. Lesung ASBVL am 4. Feb. 2026

Anlass
Nachfragen zur 1. Lesung
Notwendigkeit und Umsetzung der zweiten, neuen Zufahrt zur
Grunaer Straße

1) Beschlusslage
2) Verkehrliche Notwendigkeit

Landeshauptstadt Dresden

Beschlusslage

Übersicht B-Pläne

Landeshauptstadt Dresden

B389A (Billigungsbeschluss 2017)

B389B (Entwurf Rechtsplan 2026)

Zweite Zufahrt zur Grunaer Str.
Verkehrliche Notwendigkeit
◼
◼

◼
◼

◼

◼

◼

Landeshauptstadt Dresden

dient der besseren Verkehrsverteilung im Verkehrsnetz und im Gebiet
gutachterlich wurde nachgewiesen, dass bei Entfall der zweiten Zufahrt und
der Abwicklung aller Verkehre über die Blüherstraße, diese zu wesentlichen
Belastungen der geplanten Wohngebiete führen, welche dann durchfahren
werden müssen (einschließlich Verkehr der Gewerbenutzung)
Verkehrsbelegung unter Berücksichtigung der zweiten Zufahrt ist Grundlage für
das Schallgutachten, insb. zum Schutz der neuen Wohnbebauung
über diese zweite Zufahrt können die Gewerbeverkehre des Gebietes, u.a. die
der St. Petersburger Straße 9 und Lingnerallee 3, größtenteils außerhalb der
Wohngebiete abgewickelt werden
in die Zufahrtsstraße integriert ist der bestehende öffentliche Fuß-/Radweg
von der Grunaer Straße in das Gebiet, damit wird die zusätzliche Versiegelung
geringer, durch die Einordnung von Bäumen wird die Qualität der Nutzung
erhöht
in der Zufahrtsstraße sollen Parkmöglichkeiten für das Bewohnerparken
eingeordnet werden, auch als Ersatz für die vielen entfallenden BewohnerParkplätze der Bestandsbebauung (z.B. für die Hochhäuser)
die Verkehrsabwicklung der zusätzlichen Verkehre über den Knotenpunkt
Blüherstraße/Grunaer Straße bedeutet einen neuen Nachweis der
Leistungsfähigkeit des Knotens, in Konsequenz kann ein Ausbau erforderlich
werden, mit möglichen städtebaulichen Auswirkungen, die zu vermeiden wären

Erschließungskonzeption (IKD 2025)

Nachfrage aus Umweltausschuss zur Fassadenbegrünung
•

Anregung aus den Stellungnahmen der Eigentümer die Fassadenbegrünung auf die Hoffassaden zu
beschränken bzw. vollständig zu verzichten

➢ Reduzierung der Festsetzung zur Fassadenbegrünung zum Entwurf
Vorentwurf:
20% der jeweiligen Fassadenflächen (Ausnahme Fassaden zur Planstraße A + B)
mit Bemessungshöhe 21,00 m
Entwurf:
20% der Hoffassadenflächen mit Bemessungshöhe 9,00 m
➢ Erfordernis der Festsetzung: Entgegenwirken der innerstädtischen Überwärmung - Stellungnahme UA
➢ Rücknahme der Festsetzung würde eine neue Bilanzierung der naturschutzrechtlichen
Ausgleichsmaßnahmen erfordern (Überarbeitung Entwurf mit Beteiligung erforderlich)
Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften

26. November 2025

Folie 12

Stellungnahmen der Eigentümer zur Fassadenbegrünung aus Vorentwurf
Anregung 1
Daher regen wir an, für die straßenseitigen Fassaden alternativ eine starke
Fassadengliederung bzw. architektonische Anforderungen vorzuschreiben, jedoch eine Fassadenbegrünung nur für die
Fassaden in den Innenhöfen (wegen Lichtverhältnissen außer für Nordfassaden).
Bei dem Eckgrundstück , dessen Wände im Innenhof in einem spitzen Winkel von nur ca. 75° zueinander stehen und
nach Norden bzw. Westen zeigen, erlauben wir uns den Hinweis, dass es aufgrund unzureichender Helligkeit im
Innenhof schwierig sein könnte, die Fassadenbegrünung im Innenhof dauerhaft zu erhalten.
Bei der Berechnung der Fassadenflächen für die Begrünung schlagen wir vor, sämtliche Schaufensterflächen abziehen.
An den verbleibenden Fassadenflächen dürfte es sonst schwierig sein, die 20 % einzuhalten, zumal die Fensterflächen
nicht begrünt werden können, aber bei der Flächenberechnung mit eingerechnet werden müssen.
Hinsichtlich der Fassadenbegrünung bitten wir weiterhin zu bedenken, dass es in Deutschland Jahr für Jahr mehr
Waschbären gibt, die die Fassadenbegrünung zum Hochklettern nutzen und an den Gebäuden immense Schäden
anrichten können. Auch daher regen wir einen Verzicht auf die Pflicht zur Fassadenbegrünung an.

Anregung 2
Die Begrünung der Fassaden schränkt die Materialauswahl der Fassaden erheblich ein. Insbesondere die Auswahl
nachhaltiger und natürlicher Materialien wie z.B. Holz ist mit dieser Festlegung nicht umsetzbar.

Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften

3. Februar 2026

Folie 13

Anregung 3
Die Forderung nach einer straßenseitigen Fassadenbegrünung lässt sich aus unserer Sicht nur bedingt mit der aus dem
Denkmalschutz der Umgebung abgeleiteten Forderung nach stark gegliederten Fassadenfronten mit vielen Fenstern, die für
die historische Altbebauung des Quartiers maßgebend war, vereinen. Außerdem ist aus den textlichen Festsetzungen des
Vorentwurfs nicht ablesbar, ob die Schaufensterflächen im Erdgeschoss aus der Bemessungsgrundlage für die Fläche der
Gebäudefronten herausgerechnet werden. Die Vorgaben des Bebauungsplanentwurfs zur Fassadenbegrünung lassen ferner
keine Rückschlüsse auf die Art der bodengebundenen Kletterpflanzen zu, mit denen die Fassaden begrünt werden sollen.
Handelt es sich dabei um so genannte Selbstklimmer, die in der Lage sind, ein Gebäude ohne Rankhilfe zu bewachsen?
Sofern es dabei nicht zu einem unkontrollierten Pflanzenwachstum kommen soll, müssen die Pflanzen geleitet und
regelmäßig geschnitten werden, weil Bauschäden z.B. am Putz ansonsten unvermeidlich sind. Für die Fassadenbegrünung
mit Gerüstkletterpflanzen müssten dauerhaft starke Rankgitter an den Gebäuden angebracht werden, was sich nachteilig auf
die hochwertigen Gebäudefassaden auswirken kann. Bei baulich wenig attraktiven Altbauten oder Bürogebäuden sind
Gerüstkletterpflanzen sicherlich eine gute Möglichkeit, diese optisch aufzuwerten und gleichzeitig einen positiven Effekt
hinsichtlich des Stadtklima zu erzielen.
An den in süd-/südwestlicher Richtung orientierten Fassaden des Standorts Lingnerallee wären die Kletterpflanzen im
Sommer unmittelbar der direkten Sonneneinstrahlung und sehr hohen Temperaturen ausgesetzt. Ohne automatische
Gießanlagen oder ähnliche Vorrichtungen wird es schwierig bis unmöglich, die im Bebauungsplanentwurf geforderten
bodengebundenen Kletterpflanzen dauerhaft zu erhalten. Der damit verbundene Aufwand wirkt bei den Gebäuden
unmittelbar betriebskostensteigernd. Wir regen daher an, Fassadenbegrünungen auf die Fassaden der Innenhöfe (außer in
N/NE-Lage) zu beschränken.
Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

3. Februar 2026

Folie 14

Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

3. Februar 2026

Folie 15

verkehrliche Erschließung
•
•
•
•

Bild: Amt für Geodaten und Kataster/vkt

Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften

Trennsystem und Mischverkehrsfläche
Zwei- und Einrichtungsverkehr
Hauptradroute Großer Garten – Stadtzentrum
Ausbildung Torhausplatz

Bild: Prugger Landschaftsarchitekten

26. November 2025

Folie 16

Niederschlagswasserkonzept
• vollständige Rückhaltung privates Wasser
• Rückhaltung öffentliches Wasser soweit technisch und
wirtschaftlich sinnvoll
➢ unterirdische Vorbehandlungsanlage mit nachgeschalteter Rigole
in Planstraße B (privates + öffentliches Wasser)
➢ Mulden mit Notüberlauf (angeschlossen) für Fuß- und Radwege
➢ Flächenversickerung in Grünfläche für Lingnerallee

Bild: ikd

Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften

26. November 2025

Folie 17

Eigentümerstruktur

Stand Grundbuch
6 Eigentümer
2 Eigentümergemeinschaften
1 Eigentümer ohne Baurecht (13 m²)
LH Dresden nur Eigentum von Verkehrsflächen
• Gespräche zum freiwilligen Umlegungsverfahren
- mögliche Vertreterbestellung für ungeklärtes Eigentum
- unproblematische Abstandsflächen
bei Gemeinschafts-TG (Vereinigungsbaulast)
➢ Stand:

Umlegung nur bezüglich 2-3 Eigentümer
monetärer Ausgleich der Verkehrsflächen

Bild: Amt für Geodaten und Kataster/ Amt für Stadtplanung und Mobilität

Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften

26. November 2025

Folie 18

