Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion AFD

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

11. FEB. 2026
Datum:

Anfrage AF1103/26: Integration von Kindern mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen;
Nachfrage zu AF1033/25

Sehr geehrter Herr Breuer,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch ist der prozentuale Anteil an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
an Dresdner Förderschulen? (Bitte aufschlüsseln jede Schule.)''

Die gewünschte Übersicht erhalten Sie als Anlage.
Mit freundlichen Gi

Dirk Nil

Anlage

en

Anlage zu Beantwortung AF1103/26

Lernende

Lernende mit

Prozentualer

gesamt

Migrations
hintergrund*

Anteil

1970

481

24,4%

94

7

7,4%

"Astrid Lindgren"-Schule Dresden mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung

144

64

44,4%

Schule "Marie" Dresden mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung

84

33

39,3%

"Robinsonschule" Dresden mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung

81

42

51,9%

Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke" Dresden mit dem
Förderschwerpunkt Hören

101

29

28,7%

Förderzentrum "Prof. Dr. Rainer Fetscher" Dresden mit dem

139

30

21,6%

Förderzentrum "Dinglingerschule" Dresden mit dem
Förderschwerpunkt Lernen

142

77

54,2%

Schule "Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt

107

7

6,5%

274

70

25,5%

199

33

16,6%

Förderzentrum "Schule im Albertpark" Dresden mit dem
Förderschwerpunkt Sprache

253

31

12,3%

Schule "Am Leubnitzbach" Dresden mit den

109

22

20,2%

243

36

14,8%

Kommunale Förderschulen gesamt
"Erich Kästner"-Schule Dresden mit dem Förderschwerpunkt
emotionale und soziale Entwicklung

Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung

Lernen

Förderzentrum "Am Leutewitzer Park" Dresden mit dem

Förderschwerpunkt Lernen
Förderzentrum "Albert-Schweitzer-Schule" Dresden mit dem

Förderschwerpunkt Lernen

Förderschwerpunkten Lernen und emotionale und soziale
Entwicklung
Förderzentrum "A. S. Makarenko" Dresden mit den

Förderschwerpunkten Lernen und emotionale und soziale
Entwicklung

Datenquelle: SaxSVS (Stand 2. Februar 2026)
*Für den Bereich der Allgemeinbildenden und Berufsbildenden Schulen zählen nach Definition des
Statistischen Landesamtes Sachsen zu den Lernenden, deren Herkunftssprache nicht oder nicht ausschließlich
Deutsch ist(ehemals Lernende mit Migrationshintergrund) diejenigen, die zwei- oder mehrsprachig
aufwachsen und die selbst oder deren Eltern (mind. ein Elternteil) oder Großeltern nach Deutschland
zugewandert sind. Die gegenwärtige Staatsangehörigkeit bzw. der gegenwärtige Aufenthaltsstatus sind davon
unabhängig. Die Angaben dazu sind allerdings freiwillig.

