Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1167/26
Datum: 16.02.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Azubi-Wohnheim Prohlis: Variantenprüfung Bauvorhaben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der geplanten Errichtung eines Azubi-Wohnheims und der damit verbundenen Kündigung der Mietverhältnisse im Ärztehaus Albert-Wolf-Platz ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche konkreten Varianten zur Lage des Baufelds wurden geprüft?
2. Welche Mehrkosten würden jeweils entstehen (bitte aufschlüsseln nach Bau, Planung,
Betrieb)?
3. Welche dieser Varianten würden den Erhalt des Ärztehauses ermöglichen?
4. Welche Alternativstandorte für das Azubi-Wohnheim wurden geprüft und mit welchem
Ergebnis?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Stephan

Seite 2 von 2

