Hausmitteilung

Dresden.
]])IG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

Datum:

1 6. FEB. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zeitplan für die Sanierung der Margen Arena Dresden
AF1125/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Margen Arena Dresden (Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden) und welche wesentli
chen Maßnahmen seilen hierbei jeweils wann realisiert werden?"

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird als Projektleiter die Bestandssicherung der Margon
Arena mit der STESAD als Generalübernehmer durchführen. Die Realisierung erfolgt in Abspra
che mit den Nutzern vor allem in den Sommermonaten 2026 und 2027. Um den Rahmen der zur

Verfügung stehenden Mittel von insgesamt 5.000.000 Euro (netto) einzuhalten, sind die Maß
nahmen in drei Kategorien gegliedert (aus Sicherheitsgründen unabdingbar - aus technischen
Gründen durchzuführen - Maßnahmen, welche zur weiteren Betreibung auf Grund von Ver
schleiß/Funktionalität notwendig sind). Der Hauptteil der Maßnahmen wird in 2027 erfolgen. In
2026 werden in erster Linie vorbereitende und sicherheitstechnische Arbeiten durchgeführt.

Derzeit wird eine Vorlage erarbeitet, um die Maßnahmen und die Projektabwicklung vom Stadt
rat legitimieren zu lassen. Bis dahin wird weiter an der Planung gearbeitet, welche vor allem auf
den bisher vorliegenden Erkenntnissen der vorherigen Planungen beruht.
Mit freundlichen (Jrüßen

.Erzfer
Dirk Hilljert

