Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00061/26

Datum: _3,rEg, 2026
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 des Straßen- und
Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt
2027/2028 folgende Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt und bittet um Einordnung
der Maßnahmen.
1.

Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
a)
b)
c)
d)
e)
f}
g)
h)
i)
j)

Bordabsenkungen entlang des Zschertnitzer Weges
Gostritzer Straße
Gehweginstandsetzung Liebigstraße (zw. Bamberger Straße und Nürnberger Straße,
westseitig)
Nöthnitzer Straße (zw. Münchner Straße und Bergstraße)
Schnorrstraße
Mannheimer Straße (Geh- und Fahrbahn)
fehlender Gehweg Kotteweg (südlich Westendring)
Gehweginstandsetzung Hohe Straße (zw. Nürnberger Straße und Bayreuther Straße,
beidseitig)
Gehweginstandsetzung Hohe Straße (zw. Bayreuther Straße und Nöthnitzer Straße)
Gehweginstandsetzung Hohe Straße (zw. Plauenscher Ring und Pestitzer Straße)

2/3

k)
2.

Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
a)

Fritz-Löffler-Straße (zw. Hbf und Reichenbachstraße)

b)
c)

fehlender Fußweg Kohlenstraße (Richtung Wasserwerk)
Austausch des Kopfsteinpflasters in den Kreuzungsbereichen
— Liebigstraße/Bamberger Straße
— Kaitzer Straße/Schweizer Straße

d)
e)
3.

Gehwegausbau Boderitzer Straße

—

Bamberger Straße/Kaitzer Straße

-

Altenzeller Straße/Bernhardstraße

— Altenzeller Straße/Kaitzer Straße
Gehweginstandsetzung Hübnerstraße (zw. Nürnberger Straße und Münchner Platz, beidseitig)
Gehweginstandsetzung Altenzeller Straße (zw. Hübnerstraße und Bernhardstraße)

Mit der Priorität C sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
a)

Gehweginstandsetzung Großmannstraße HNR 1-3

b)

Beleuchtung Michelangelostraße 7 bis Münzmeisterstraße

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

373
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Zuge der Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 und des zugehörigen
fristplanes 2029 bis 2031 können

Mittel-

die Stadtbezirksämter (und somit auch die Stadtbezirksbeirä-

te) ihre gewünschten Maßnahmen

zu Straßen, Fußwegen

und Plätzen beim Straßen- und Tief-

bauamt anmelden.

Diese „Wunschliste“ ist von der nach Ziffer 1.1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie festzusetzenden Reihenfolge von Straßen, Wegen
Mit E-Mail vom

und Plätzen zu unterscheiden.

21. November 2025 wurden

j

die Stadtbezirksbeiräte gebeten, ihre gewünschten

Maßnahmen bis zum 9. Januar 2026 anzumelden. Das Ergebnis wird in dieser Vorlage dargestellt. Mit dieser Verfahrensweise ist die Liste für das Straßen- und Tiefbauamt nicht nur verbindlicher, sondern es erfolgt auch im Rahmen der Beschlusskontrolle eine Rückmeldung an das
Stadtbezirksamt/die Stadtbezirksbeiräte.

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

