Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0176/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

29.09.2009 nicht öffentlich
12.10.2009 öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Vereinbarung eines zeitlich befristeten Ankaufsrechtes
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, in dem gemäß Beschluss des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften V3258-FL95-09 zu schließenden Erbbaurechtsvertrag ein
auf vier Jahre befristetes Recht des Christlichen Schulvereins Zschachwitz e. V.,
Meußlitzer Straße 113, 01259 Dresden zum Erwerb des Grundstückes zu vereinbaren.
2. Der Kaufpreis im Falle der Ausübung des Ankaufsrechtes beträgt 1.000.000,00 EUR. Bis
zur Ausübung des Ankaufsrechtes gezahlte Erbbauzinsen werden nicht auf den
Kaufpreis angerechnet.
3. Im Falle der Ausübung des Ankaufsrechtes wird der Erlös gemäß Stadtratsbeschluss
A551-73-1998 zweckgebunden in den Haushalt des Schulverwaltungsamtes zur
Sanierung und Verbesserung des Ausstattungsgrades von Schulen eingestellt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3258-FL95-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

8800.340.4000 Grundstücksverkaufserlöse

1.000.000,00 EUR Verkaufspreis

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Mit Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften V3258-FL95-09 wurde die
Oberbürgermeisterin ermächtigt, mit dem Christlichen Schulverein Zschachwitz e. V. einen
Erbbaurechtsvertrag über das Grundstück Rathener Straße 78/80, Teilfläche von Flurstück
192 der Gemarkung Großzschachwitz, zur Nutzung als Schulstandort zu schließen.
Im Rahmen der Prüfung der Förderfähigkeit stellte der Schulverein fest, dass der Erwerb der
auf dem Grundstück befindlichen Gebäude förderfähig ist.
Die Förderfähigkeit wird jedoch erst gewährt, wenn die Anerkennung des Vereins als Freier
Träger durch die Bildungsagentur des Freistaates Sachsen bestätigt ist. Dies wird
voraussichtlich im Jahr 2010 der Fall sein. Da der Anteil des Gebäudewertes am
Gesamtverkehrswert erheblich ist, stellt ein Erwerb des Grundstückes eine wirtschaftlich
vorteilhafte Lösung für den Verein dar, auch wenn nur der auf die Gebäude entfallende Wert
gefördert wird.
Wegen der bereits jetzt erforderlichen Baumaßnahmen sollte zunächst der
Erbbaurechtsvertrag geschlossen werden und im Vertrag das auf vier Jahre befristete
Ankaufsrecht vereinbart werden.
2. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstückes beträgt gemäß Gutachten des Sachverständigen, Herrn
Fischer-Werth vom 20. März 2008 1.000.000,00 EUR. Der Kaufpreis soll in Höhe des
Verkehrswertes vereinbart werden.
3. Befristung des Ankaufsrechtes
Das Ankaufsrecht soll innerhalb einer angemessenen Frist ab Vorliegen der Anerkennung
des Schulvereins als Freier Träger ausgeübt werden. Nach Ablauf der Frist soll ein Ankauf
des Grundstückes nur dann zulässig sein, wenn der Verkauf des Grundstückes dann für die
Landeshauptstadt Dresden noch wirtschaftlich vertretbar ist. Dies wäre zum gegebenen
Zeitpunkt zu verhandeln. Damit erhält einerseits der Verein die Sicherheit, das Grundstück

3/3
im Falle der Förderung erwerben zu können, andererseits besteht nach Ablauf der Frist
Planungssicherheit für die Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Einnahmen aus den
vereinbarten Erbbauzinsen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

-

Beschluss V3258-FL95-09
Lageplan Flurstück 192/1 (ehemals 192) Gemarkung Großzschachwitz

