Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0036/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.03.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung der Aktion Sauberes Altfranken 2026

Beschlussvorschlag:
Für einen kleinen Imbiss als Dankeschön für die Helferinnen und Helfer stellt der Ortschaftsrat
Altfranken für die Aktion „Sauberes Altfranken" einen Betrag in Höhe von
max. 100,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

