Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-004/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0001795/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH

6.657,00 €

Eigenmittel

587,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Klotzsche

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

695,00 €
5.375,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.375,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Klotzsche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektidee Urban Art Klotzsche 2026
Nach dem erfolgreichen Erstprojekt in Klotzsche, das von der Bevölkerung sehr positiv
aufgenommen wurde und bis heute immer wieder erfreuliche Rückmeldungen aus dem Stadtteil
hervorruft, möchten wir die begonnene Arbeit 2026 weiterführen.
Mit Blick auf die nähere Umgebung bieten sich insbesondere Abschnitte der Karl-Marx-Straße
sowie des Dörnichtwegs an. Dort befinden sich mehrere Objekte, die wiederholt überarbeitet,
beschmiert oder überstrichen werden. Eine qualitätvolle, abgestimmte Gestaltung kann hier für
mehr Ruhe im Erscheinungsbild sorgen. Gleichzeitig entstehen Punkte, die beim täglichen
Vorbeigehen oder beim Spaziergang kleine Momente der Entdeckung und des Wohlwollens
schaffen – Kunst als beiläufiger, positiver Begleiter im Stadtraum.
In einzelnen Bereichen sind zudem wiederkehrend schwarz-gelb dominierte Gestaltungen zu
beobachten, die sehr präsent auftreten und das Umfeld deutlich prägen. Durch eine gezielte,
professionelle künstlerische Bespielung bislang ungestalteter Objekte können diese frühzeitig als
qualitätvolle Urban-Art-Standorte etabliert werden.
Damit entsteht eine positive Erstbelegung, die im Quartier Akzeptanz und Identifikation fördert.
Notwendige spätere Überarbeitungen würden so als Pflege und Erhalt bestehender Kunst
wahrgenommen – nicht als bloßes Entfernen von Schmierereien. Auf diese Weise verschiebt sich
die Perspektive: weg vom Eindruck eines ständigen „Dagegenarbeitens“, hin zu einem sichtbaren
Kümmern um etwas Wertvolles und Positives im öffentlichen Raum.
Ziel ist es, die positiven Effekte des ersten Projekts weiterzuführen, punktuell zu ergänzen und
Klotzsche auch in diesem Bereich kontinuierlich aufzuwerten – zurückhaltend, standortbezogen
und im Dialog mit dem Stadtteil

16. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Initiativen vor Ort sollen bei der Projektumsetzung
eingebunden werden. Projektideen können dem Antragssteller gern mitgeteilt werden.
Bisher erfolgte Förderung:
- V-00019/25, Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Klotzsche, 5.375,60 EUR

16. Februar 2026

