Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-005/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-02/1/0000953/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

750,00 €

Eigenmittel

75,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zwei neue Bänke für den Naturraum
Hellerau

beantragte Förderung
Stadtbezirk

675,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 15.05.2026

Fördervorschlag StBA

675,00 €

Förderort:

Streuobstwiese an der Karl-Liebknecht-Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im „Naturraum“ an der Karl-Liebknecht-Straße gibt es seit mehreren Jahren zwei Bänke, die sehr
gerne und häufig von Besuchern genutzt werden (Foto als Anlage).
Die Gartenbank wurde dem Verein vor 6 Jahren gespendet. In den Jahren wurde sie mehrfach
repariert, aktuell ist wieder eine Sprosse gebrochen. Das Gestell ist inzwischen sehr wackelig
geworden, sodass wir diese Bank schon aus Sicherheitsgründen austauschen müssen. Die
selbstgezimmerte Baumstamm-Bank wird bereits von Baumpilzen in Besitz genommen. Sie ist
zudem gerade für ältere Leute recht unbequem zum Sitzen.
Wir möchten daher zwei neue Bänke kaufen. Vergleichsangebote sind in der Anlage zu finden.
Unsere Wahl ist ein guter Kompromiss zwischen Qualität und Preis. Wichtig ist uns dabei ein
stabiles Grundgestell (Seitenteile aus Metall) und leichte Reparierbarkeit (schlichte
aufgeschraubte Bretter).
Die neuen Bänke sollen wie die alten im Birkenwäldchen stehen. Spätestens zum Obstblütenfest
Anfang Mai möchten wir sie aufstellen
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung der Bänke liegen vor. Die
Aufstellung der Bänke ist im Rahmen des unterzeichneten Pachtvertrages und der darin
enthaltenen Regularien möglich.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00051/21, Gemeinschaftsgarten im Naturraum Hellerau - Einfriedung, 1.440,00 EUR
- V-Kl00174/24, 10 Jahre Naturraum Hellerau, 880,00 EUR
- V-Kl00187/24, Gerätehäuschen für den 'Naturraum Hellerau' (Streuobstwiese an der KarlLiebknecht-Straße), 13.400,00 EUR
- V-Kl00031/25, Solargenerator zur Stromversorgung im "Naturraum Hellerau", 1.530,00 EUR

16. Februar 2026

