Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/017/2026)
am Montag, 9. Februar 2026,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR AF/017/2026 9. Februar 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Stephan Greiwe
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Hans-Gerd Sobolewski

Verwaltung:
Frau Buchloh
Frau Schmidt

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR AF/017/2026 9. Februar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

2

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
Interessengemeinschaft Altfranken für die Durchführung von
Veranstaltungen für die Bürger der Ortschaft Altfranken

V-AF0034/26
beschließend

3

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im 1. Halbjahr 2026 für die Senioren der Ortschaft
Altfranken

V-AF0035/26
beschließend

4

Terminabsprache zur Aktion Sauberes Altfranken

5

Informationsveranstaltung der Polizei

6

Anfragen der Ortschaftsräte

6.1

Fußweg Altfrankener Höhe

6.2

Wertstoffcontainerplatz Altfrankener Höhe

6.3

Geschwindigkeitsanzeigen

6.4

Anlieferverkehr Altfrankener Höhe

7

Bürgeranfragen

7.1

Wegebau Verlängerung Wirtschaftsweg in das Wohngebiet
Kastanienweg

7.2

Müllablagerungen in der Ortschaft

7.3

Bank an Otto-Harzer-Straße

7.4

Zustand der Bäume am Schlosshotel

4/9
ö NS OSR AF/017/2026 9. Februar 2026

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

Frau Buchloh und Frau Schmidt aus dem Stadtplanungsamt stellen die Vorlage vor.
Das Baugesetzbuch enthielt ganz klare Vorgaben für verschiedene Bereiche. Je nach Gebietsqualifikation regelt das Baugesetzbuch ganz klar welche Vorhaben dazu zulässig sind oder nicht.
Der B-Plan plant aktiv Gebiete und weist bestimmte Nutzung auf verschiedenen Flächen zu. Die
Ebene Bauleitplanung wird vom Stadtrat verantwortet und steuert städtebauliche Planungsabsichten.
Es wird dringend bezahlbarer Wohnraum benötigt. Die Kommunen haben nur beschränkte Möglichkeiten, das auf dem Markt zu aktivieren. Es können die Flächen bereitgestellt und dort wo es
zulässig ist Baugenehmigungen ausgereicht werden. Anhand von Flächennutzungs- oder Bebauungsplänen werden aktiv Bauflächen ausgewiesen, die aber von den Eigentümern nicht umgesetzt oder genutzt werden. Baurechte werden nicht nachgefragt oder Baurechte erworben, aber
nicht ausgeübt.
Seit Oktober 2025 gibt es den Grundsatzbeschluss Wohnungsbauturbo. Dieser hat das Ziel bezahlbares Wohnen am Markt zu platzieren. Dies soll durch eine starke Durchbrechung der bisher
geltenden Vorgaben zugunsten des Wohnungsbaues erreicht werden.
Diese Vorlage wurde mit der Maßgabe einen Weg zu finden, der den Wohnungsbau tatsächlich
zum Turbo macht, erarbeitet.
Aufgabe dieser Vorlage ist die Übertragung des Zustimmungsaktes, welche die Planungshoheit
auf Baugenehmigungsebene ersetzen soll, damit die Gemeinde in ihrer bisherigen Entscheidung
nicht außen vor bleibt und das Vorhaben im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens abgehandelt wird. Die Entscheidung kann auf die Verwaltung übertragen werden, um den Stadtrat zu
entlasten. Es können auch Bedingungen zur Übertragung gestellt werden.
Für die Übertragung vom Stadtrat auf die Verwaltung gibt es eine Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. In diesen Fällen wird die Zustimmung zum Vorhaben auf die Verwaltung
übertragen. Ab 1 ha Flächeninanspruchnahme bleibt es bei der Zustimmung durch den Stadtrat.
Die Zustimmung durch den Stadtrat kann bei der Übertragung an die Verwaltung an Bedingungen geknüpft werden. Diese werden in Form eines Städtebaulichen Vertrages vor Baugenehmigung mit den Bauherren oder Investor abgeschlossen.
Eine Bedingung ist bezahlbaren Wohnraum zu sichern. Regelung des Kooperatives Baulandmodell werden anwendet. Das bedeute, dass eine gewisse Anzahl sozialer Wohnungsbau mit Mitpreis- und Belegungsbindung errichtet wird.
Der Ausgleich zwischen der normalen Miete und von Sozialwohnungen wird über Fördermittel
generiert. Das gilt ab einer Größe von mehr als 2400 m2 Wohngeschossfläche.

5/9
ö NS OSR AF/017/2026 9. Februar 2026

Bedingung:
Verpflichtung zum Bau innerhalb von 3 Jahren nach Erteilung der Baugenehmigung. Es erfolgt
keine weitere Verlängerung.
Ausschlusskriterien:
Bauvorbescheide sind von der Zustimmung ausgeschlossen. Eine Zustimmung kann nur ab Bauantrag erteilt werden.
Grundlegende Planungen des Flächennutzungsplanes und die Grundzüge der beabsichtigten
städtebaulichen Planung sollen erhalten bleiben. Wenn ein Widerspruch besteht, ist die Zustimmung ausgeschlossen.
Die Zustimmung für Gewerbegebiete ist grundsätzlich auszuschließen.
Aus der Diskussion:
Für laufende B-Plan-Verfahren gibt es Verfahrensschritte. Es wird gefragt, ob in diese Verfahrensschritte eingegriffen und damit das Verfahren beschleunigt wird.
Hier handelt es sich um zwei verschiedene Teile.
Bebauungspläne dienen dem Zweck städtebaulich zu planen was benötigt wird. Diese werden
weiterhin Geltung besitzen.
Der Wohnungsbauturbo ist für Bauwillige, die einen Bauantrag zur Genehmigung bringen wollen
und die Erleichterungen zugunsten des Wohnungsbaus versuchen in Anspruch zu nehmen.
Auf die Frage, ob eine Bebauung ohne B-Plan erfolgen kann erläutert Frau Buchloh, dass es verschiedene Bereiche gibt, in denen ohne weiteres eine Wohnbebauung ohne B-Plan zugelassen
werden kann. Das Gesetz knüpft an die Stelle an, wo das bisher nicht möglich war. In diesen
Fällen bewirkt der Bauturbo eine Wohnungsbaugenehmigung ohne B-Plan.
Nach der Baugenehmigung ist eine Umsetzungsfrist von 3 Jahren vorgegeben. Was ist, wenn
diese Frist nicht eingehalten wird.
Es wird keine Verlängerung der Baugenehmigung erteilt. Das Baurecht ist verwirkt und es ist
kein Verkauf des Grundstückes mit vorliegender Baugenehmigung mehr möglich.
Die Baurechtliche Situation muss in diesen Fällen neu geprüft werden. Es gibt keinen Anspruch
auf die Zustimmung.
Es wird gefragt, was dies zum derzeitigen Stand für die Ortschaft Altfranken bedeutet und ob
nur große Bauprojekte vom Bauturbo profitieren können.
Es muss bei jedem Einzelfall geprüft werden, ob die Wohnbebauung umgesetzt werden kann
und unter die Regelungen des Wohnungsbauturbos fällt. Egal wie groß das Vorhaben ist - jeder
kann vom Bauturbo profitieren.
Können Eigentümer von Grundstücken mit einer erteilten Baugenehmigung zur Umsetzung dieser verpflichtet werden.
Selbst wenn an Besitzer von Grundstücken Baurechte ausgereicht wurden, kann keine Bauverpflichtung ausgesprochen werden.
Es wird gefragt, ob eine Information zur Inanspruchnahme des Bauturbos geplant ist.
Es wird in turnusmäßigen Abstände Überprüfungen geben.
Müssen andere Kommunen das Baugesetz übernehmen?
Es handelt sich um ein Bundesgesetz, welches eine Zulässigkeit von Vorhaben über eine Zustimmung regelt. Über die Anwendung dieser Zustimmung entscheidet jede Gemeinde selbst.

6/9
ö NS OSR AF/017/2026 9. Februar 2026

Sie bedeutet eine klare Durchbrechung einer Planungshoheit der Gemeinde und deshalb muss
jede Gemeinde selbst überlegen ob sie das will.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
Interessengemeinschaft Altfranken für die Durchführung von
Veranstaltungen für die Bürger der Ortschaft Altfranken

V-AF0034/26
beschließend

Es wurde mit dem Verein vereinbart, dass der Antrag nur für Veranstaltungen im 1. Halbjahr
gestellt wird. Es handelt sich um einen Vortrag zum Rosenschnitt und eine Mensch-ärgere-Dichnicht Meisterschaft. Da für eine Veranstaltung ein Startgeld eingenommen wird, muss diese
Einnahme vom Förderbetrag abgezogen werden. Dadurch wurde die zu beschließende Summe
auf 200 Euro geändert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
Durchführung von Veranstaltungen für Bürger der Ortschaft Altfranken zu und stellt der Interessengemeinschaft Altfranken dazu aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von
200,00 Euro zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im 1. Halbjahr 2026 für die Senioren der Ortschaft
Altfranken

V-AF0035/26
beschließend

Der Antrag der Seniorengruppe Altfranken soll die Veranstaltungen im 1. Halbjahr finanzieren.
Diese sind u. a. Yoga, Gedächtnistraining, Tanz im Sitzen, Präsente zu Jubiläen. Frau Lieske, welche die Senioren betreut, wurde in die Interessengemeinschaft (IG) Altfranken aufgenommen
und wird ab jetzt die Seniorenbetreuung im Auftrag der IG durchführen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Veranstaltungen im 1. Halbjahr 2026 für die Senioren der Ortschaft Altfranken zu und stellt dafür
einen Betrag in Höhe von 1.100,00 Euro zur Verfügung.

7/9
ö NS OSR AF/017/2026 9. Februar 2026

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Terminabsprache zur Aktion Sauberes Altfranken

Im Frühjahr soll wieder die Aktion Sauberes Altfranken stattfinden. Vorgeschlagen wird der
28.03.2026. Ab 9:30 Uhr ist Treffpunkt am Ortschaftszentrum. Es soll wieder Müll in der Ortschaft gesammelt werden.
Herr Greiwe schlägt vor einen zweiten Treffpunkt auf dem Spielplatz Altfrankener Höhe anzugeben. Müllsäcke werden wieder bereitgestellt. Herr Langrock holt diese für den Treffpunkt Altfranker Höhe in der Verwaltung ab. In den Informationen zur Aktion wird darauf hingewiesen,
dass Handschuhe nach Möglichkeit selbst mitzubringen sind.
Information zur Aktion werden in den Ortsnachrichten veröffentlicht und als Aushang in die
Schaukästen der Ortschaft gehängt. Evtl. werden noch zusätzlich Flyer in die Briefkästen verteilt.
Ein kleiner Imbiss für die Helfer wird im Ortschaftszentrum organisiert.

5

Informationsveranstaltung der Polizei

Auf Grund einer Bürgeranfrage wurde eine Informationsveranstaltung mit der Polizei zum Einbruchschutz organisiert. Diese findet am 23.02.2026, 16 Uhr im Ortschaftszentrum Altfranken
statt. Dazu wurden Aushänge in die Schaukästen der Ortschaft gehängt.

6

Anfragen der Ortschaftsräte

6.1

Fußweg Altfrankener Höhe

Herr Langrock informierte darüber, dass der Fußweg an der Altfrankener Höhe verfugt wurde,
allerdings bei Frost.

6.2

Wertstoffcontainerplatz Altfrankener Höhe

Die Bretter wurden abgebaut, geölt und wieder angebaut. Leider wurden diese Arbeiten unsachgemäß erledigt. Herr Langrock bittet um Kontakt mit zuständigem Bearbeiter.

8/9
ö NS OSR AF/017/2026 9. Februar 2026

6.3

Geschwindigkeitsanzeigen

Frau Dr. Stange fragt ob es bereits eine Rückmeldung zu dieser Maßnahme gibt.
Herr Dr. Doltze teilt mit, dass das Gerät, welches die IG Altfranken aufstellen wird bereits geliefert wurde. Es wird noch entschieden ob ein Zusatzteil, welches mit einer Fernabfrage Auswertungen machen kann, angeschafft wird.
Das von der IG Altfranken angeschaffte Gerät kostet 2400 Euro. An das Straßen- und Tiefbauamt
wurden für die Anschaffung und Aufstellung einer Geschwindigkeitsanzeige 6400 Euro übertragen. Als Begründung für die hohen Kosten, wurde die Aufstellung eines separaten Masten angegeben.
Um solche hohen Kosten zu vermeiden, wurde von Herrn Dr. Doltze das Problem bei einem
Treffen mit dem Oberbürgermeister angesprochen. Die Verwaltungsstellt kann Aufträge in Höhe
von 5 000 Euro mit 3 Angeboten beauftragen. Die Ämter können dies in Höhe von 13 000 Euro.
Liegen die Kosten darüber muss öffentlich ausgeschrieben werden. Die Forderung lautet den
Betrag von 5 000 Euro auf 13 000 Euro für die Verwaltungsstellen zu erhöhen, um Maßnahmen
preiswerter umzusetzen.

6.4

Anlieferverkehr Altfrankener Höhe

Es fand eine Beratung mit Frau Pätzold (Straßen- und Tiefbauamt), Frau Henschel (Sachbearbeiterin Ordnung und Sicherheit), Herrn Langrock und Herrn Dr. Doltze zu diesem Thema statt. Es
wurde vereinbart, dass im Bereich der Zufahrtsstraße zum Möbelmarkt eine Ladezone ausgewiesen werden soll. Die Verwaltung wird damit beauftragt den Bearbeitungsstand zu erfragen.

7

Bürgeranfragen

7.1

Wegebau Verlängerung Wirtschaftsweg in das Wohngebiet
Kastanienweg

Es wird nach dem Bearbeitungsstand für diesen Wegebau gefragt.
Es handelt sich um einen Verbindungsweg zwischen dem Wohngebiet Kastanienweg und dem
Wirtschaftsweg entlang dem Wall an der Coventrystraße. Es gibt derzeit keinen Ausgang aus
dem Wohngebiet Kastanienweg zum Wirtschaftsweg. Das Flurstück wurde von der Stadt erworben. Zurzeit wird vom Straßen- und Tiefbauamt (STA) der Ausbau des Weges geplant
Vom Ortschaftsrat Altfranken wurden bisher dafür 18 000 Euro zur Verfügung gestellt. Lt. einer
Information vom STA werden für diese Maßnahme ca. 41 000 Euro benötigt.
Herr Dr. Doltze vergleicht die Kosten mit einem Wegebau am Spielplatz Haufes Berg. Dort wurden 115 m2 Weg gebaut und die Kosten dafür lagen bei ca. 11 000 Euro. Jetzt handelt es sich um
eine Fläche von 42 m2.
Im Moment sind Investitionsmittel gesperrt, so dass der Ortschaftsrat den noch fehlenden Betrag nicht an das STA überweisen kann.
Die Verwaltung wird mit der Abfrage der Kostenaufstellung für diese Maßnahme beauftragt.

9/9
ö NS OSR AF/017/2026 9. Februar 2026

Da es sich um ein generelles Problem handelt, dass die geforderten Kosten für eine Maßnahme
nicht nachvollziehbar sind, wird auch die Kostenaufstellung für die Geschwindigkeitsanzeige
vom STA angefordert.

7.2

Müllablagerungen in der Ortschaft

Es wird mitgeteilt, dass hinter den Gebäuden von Möbel-Kraft auf Seite der Autobahn eine riesige Menge weiße Plastesäcke abgelegt wurden.

7.3

Bank an Otto-Harzer-Straße

Die Bank an der Otto-Harzer-Straße an der Zufahrt zum Pflegeweg steht bei nassem Wetter
ständig unter Wasser und ist nicht nutzbar. Es wird angefragt, ob der Boden aufgeschüttet werden könnte.

7.4

Zustand der Bäume am Schlosshotel

Im Bereich des Schlosses stehen Bäume in einem schlechten Zustand. Diese bedeuten eine Gefahr für Spaziergänger. Das Hotel wird informiert und aufgefordert, die Verkehrssicherungspflicht einzuhalten.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

