Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

"

|

Dresden.

TIL GegEU
i oe „ı

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000084/26

17. FEB. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

11.03.2026

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Klaviermusik mit 2 bis 8
Händen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Klaviermusik mit 2 bis 8 Händen“ durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage
1 von 1.000,00 Euro,

bereits gefasste Beschlüsse:

"aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.000,00 Euro/2026

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V. organisierte bereits zahlreiche Konzerte, Ausstellungen und Lesungen in der Feierhalle auf dem Friedhof Dölzschen.

3/3
Seinem Engagement ist es zu verdanken, dass die dem Verfall bedrohte Feierhalle denkmalgerecht saniert wurde. Danach konnten durch den Verein eine elektronische Orgel, die Sanierung
der Trauernden über dem Eingangsportal und eine Glocke mit Glockenstuhl beschafft werden.
Nun geht es darum, diesen Ort der Trauer auch als Kleinod für die Kunst zu nutzen.
Am 4. April 2026 ist das nächste Klavierkonzert geplant. Die Mitwirkenden sind 4 Pianistinnen
mit internationaler Erfahrung. Sie konnten bereits 1. Preise belegen.
Zum Konzert werden nicht nur klassische Werke, sondern auch moderne Werke dargeboten.
Dabei werden Stücke zweihändig bis achthändig präsentiert. Damit das Konzert einer breiten
Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden kann, sollen keine Eintrittsgelder erhoben werden.
Daher bittet der Verein um eine Förderung.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderun-

schädlichen Maßnahmebeginn, um die vertraglichen Absprachen mit den Musikerinnen treffen
zu können.
Das Stadtbezirksamt
nehmigt.

Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen

Maßnahmebeginn

geprüft und ge-

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
2. Februar 2026 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 216.800,00 Euro zur Verfügung (bei 50 %
Haushaltsfreigabe).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

