Anlage 9 zur Vorlage

4. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Vom 19. November 2015
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/15 vom 10.12.2015, geändert in Nr. 46/17
vom 16.11.2017 zuletzt geändert in Nr. e26-09-2025 vom 11.09.2025
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 15 des Gesetzes vom 27. Juni 2025 (SächsGVBl. S. 285) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.2025 folgende Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) vom 19. November 2015, zuletzt
geändert am 11. September 2025, beschlossen:

§ 1 Änderung § 1 – Geltungsbereich
§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 2 erhält folgende Fassung:
(2)

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den
Marktflächen
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
Neumarkt, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung,
Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung,
Postplatz, Marktfläche Thematische
Weihnachtsveranstaltung/Jahresendveranstaltung,
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung,
Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Münzgasse, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung

nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen. Sie regelt abschließend die innerhalb
des Stadtrings (26er-Rings) zulässigen Weihnachtsmärkte/-veranstaltungen.
Der 26er- Ring wird begrenzt durch
Wiener Platz – St. Petersburger Straße – Rathenauplatz – Terrassenufer – Schloßplatz
– Theaterplatz – Sophienstraße – Postplatz – Marienstraße – Reitbahnstraße sowie
für das Stadtgebiet zwischen Terrassenufer – Rathenauplatz – Carolabrücke –
Carolaplatz – Alberstraße – Alberplatz – Königstraße – Palaisplatz – Große Meißner
Straße – Goldener Reiter – Augustusbrücke - Terrassenufer.
§ 2 Änderung - § 1 Geltungsbereich

-2-

§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 4 erhält folgende Fassung:
Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die Beschicker/-innen
der jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind. Die Marktflächen sind frei von politischer
Betätigung.
§ 3 Änderung - § 1 Geltungsbereich
§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 6 erhält folgende Fassung:
Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen
Sicherstellung sowie veranstaltungsbezogenen Kooperationen einer Marktveranstaltung
dienen.
§ 4 Änderung - § 1 Geltungsbereich
§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 7 erhält folgende Fassung:
Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltungen ist
im Anhang 1, Anlage 1 bis 10 dieser Satzung geregelt.
§ 5 Änderung - § 1 Geltungsbereich
§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 8 erhält folgende Fassung:
Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funktionsflächen für die Dauer der jeweiligen
Veranstaltungen ist im Anhang 2, Anlage 1a bis 5 dieser Satzung geregelt.
§ 6 Änderung - § 1 Geltungsbereich
§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 11 erhält folgende Fassung:
Die Anhänge 1 (Anlage 1 bis 10) und 2 (Anlagen 1a bis 5) sind Bestandteil der Satzung.
§ 7 Ergänzung und Änderung von Markt- und Funktionsflächen
Folgende Markt- und Funktionsflächen werden mit dieser Satzung ergänzt und geändert:
1) Anhang 1, Anlage 4: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Prager Straße
(Satzungsfassung vom 11. September 2025) wird ersetzt durch
Anhang 1, Anlage 4.
2) Anhang 1, Anlage 5: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung
Taschenberg (Satzungsfassung vom 11. September 2025) wird ersetzt durch
Anhang 1, Anlage 5.
3) Anhang 1, Anlage 7: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung Dr.Külz-Ring (Satzungsfassung vom 11. September 2025) wird ersetzt durch
Anhang 1, Anlage 7.

...

-3-

4) Anhang 1, Anlage 10: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung
Münzgasse (Stand 01.12.2025) wird in dieser Satzung ergänzt.
5) Anhang 2, Anlage 1: An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
(Satzungsfassung vom 11. September 2025) wird umbenannt in
Anhang 2, Anlage 1a.
6) Anhang 2, Anlage 1b: Wilsdruffer Straße, Funktionsflächen Striezelmarkt (Stand
23.01.2026) wird in dieser Satzung ergänzt.
7) Anhang 2, Anlage 5: Prager Straße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
(Stand 23.01.2026) wird in dieser Satzung ergänzt.
§ 8 Änderung Anlagenverzeichnis
Das Anlagenverzeichnis erhält folgende Fassung:
Anhang 1, Anlagen 1 bis 10: Marktflächen
Anlage 1:
Altmarkt, Marktfläche Striezelmarkt
Anlage 2:
Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 3:
Neumarkt, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 4:
Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 5:
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung
Anlage 6:
Postplatz, Marktfläche Thematische
Weihnachtsveranstaltung/Jahresendveranstaltung
Anlage 7:
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung
Anlage 8:
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 9:
Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 10:
Münzgasse, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung

Anhang 2, Anlagen 1a bis 5: Funktionsflächen
Anlage 1a:
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
Anlage 1b:
Wilsdruffer Straße, Funktionsflächen Striezelmarkt
Anlage 2:
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und
Herbstmarkt
Anlage 3:
Hauptstraße/Ritterstraße/An der Dreikönigskirche, Funktionsflächen
Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 4:
Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 5:
Prager Straße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
§ 9 Inkrafttreten
Die Änderungssatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, XX.XX.2026

...

-4-

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, XX.XX.2025
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Anhänge:
- Anhang 1, Anlagen 1 bis 10: Marktflächen
- Anhang 2, Anlagen 1a bis 5: Funktionsflächen

Anhang 1, Anlage 4
Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt Prager Straße
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsförderung
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 1. Dezember 2025
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 5
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Veranstaltung Taschenberg
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsförderung
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 1. Dezember 2025

10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 7
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Veranstaltung Dr.-Külz-Ring
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsförderung
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 1. Dezember 2025

10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 10
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Veranstaltung Münzgasse
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsförderung
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 1. Dezember 2025
5

0

5

10

15

20 m

Anhang 2, Anlage 1a
Funktionsflächen Striezelmarkt
An der Kreuzkirche
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsförderung
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 23. Januar 2026

10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 1b
Funktionsflächen Striezelmarkt
Wilsdruffer Straße
Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 23. Januar 2026
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 5
Funktionsfläche Prager Straße
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsförderung
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 23. Januar 2026
5

0

5

10

15

20 m

