Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

"

|

Dresden.

TIL GegEU
i oe „ı

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000084/26

17. FEB. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

11.03.2026

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Klaviermusik mit 2 bis 8
Händen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Klaviermusik mit 2 bis 8 Händen“ durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage
1 von 1.000,00 Euro,

bereits gefasste Beschlüsse:

"aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.000,00 Euro/2026

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V. organisierte bereits zahlreiche Konzerte, Ausstellungen und Lesungen in der Feierhalle auf dem Friedhof Dölzschen.

3/3
Seinem Engagement ist es zu verdanken, dass die dem Verfall bedrohte Feierhalle denkmalgerecht saniert wurde. Danach konnten durch den Verein eine elektronische Orgel, die Sanierung
der Trauernden über dem Eingangsportal und eine Glocke mit Glockenstuhl beschafft werden.
Nun geht es darum, diesen Ort der Trauer auch als Kleinod für die Kunst zu nutzen.
Am 4. April 2026 ist das nächste Klavierkonzert geplant. Die Mitwirkenden sind 4 Pianistinnen
mit internationaler Erfahrung. Sie konnten bereits 1. Preise belegen.
Zum Konzert werden nicht nur klassische Werke, sondern auch moderne Werke dargeboten.
Dabei werden Stücke zweihändig bis achthändig präsentiert. Damit das Konzert einer breiten
Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden kann, sollen keine Eintrittsgelder erhoben werden.
Daher bittet der Verein um eine Förderung.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderun-

schädlichen Maßnahmebeginn, um die vertraglichen Absprachen mit den Musikerinnen treffen
zu können.
Das Stadtbezirksamt
nehmigt.

Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen

Maßnahmebeginn

geprüft und ge-

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
2. Februar 2026 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 216.800,00 Euro zur Verfügung (bei 50 %
Haushaltsfreigabe).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00084/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-02/1/0000926/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Vorsitzender
Karl-Heinz Koch Freundeskreis Friedhof
Dölzschen
Karl-Heinz Koch

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Klaviermusik mit 2 bis 8 Händen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2026 - 30.04.2026

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Friedhof Dölzschen, Friedhofsweg 1, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 4. April 2026 soll es wieder ein Konzert in der Feierhalle Friedhof Dölzschen geben. Die
Mitwirkenden sind 4 Pianistinnen mit internationaler Erfahrung. Sie konnten bereits 1. Preise
belegen.
Zum Konzert werden nicht nur klassische Werke, sondern auch moderne Werke dargeboten.
Damit das Konzert einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden kann, sollen keine
Eintrittsgelder erhoben werden. Deshalb bittet der Verein um eine Förderung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

30. Januar 2026

Anlage 1a
Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Klaviermusik mit 2 bis 8
Händen“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V. organisierte bereits zahlreiche Konzerte,
Ausstellungen und Lesungen in der Feierhalle auf dem Friedhof Dölzschen.
Seinem Engagement ist es zu verdanken, dass die dem Verfall bedrohte Feierhalle
denkmalgerecht saniert wurde. Danach konnten durch den Verein eine elektronische Orgel,
die Sanierung der Trauernden über dem Eingangsportal und eine Glocke mit Glockenstuhl
beschafft werden.
Nun geht es darum, diesen Ort der Trauer auch als Kleinod für die Kunst zu nutzen.
Am 4. April 2026 ist das nächste Klavierkonzert geplant.
Die Mitwirkenden sind 4 Pianistinnen mit internationaler Erfahrung. Sie konnten bereits 1.
Preise belegen. Zum Konzert werden nicht nur klassische Werke, sondern auch moderne
Werke dargeboten. Dabei werden Stücke zweihändig bis achthändig präsentiert. Damit das
Konzert einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden kann, sollen keine
Eintrittsgelder erhoben werden. Daher bittet der Verein um eine Förderung.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die vertraglichen Absprachen mit den
Musikerinnen treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und
genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
2. Februar 2026 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 216.800,00 Euro zur Verfügung (bei
50 % Haushaltsfreigabe).

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Klaviermusik mit 2 bis 8 Händen
lfd. Nr.: V-Co00084/26

Aktenzeichen:

2026/99-02/1/0000926/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

900,00 €

900,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

50,00 €

50,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumen: 50,00 €

Eigenleistungen:
10 Std. x 13,90 EUR/Std. = 139,00 EUR für Vorbereitung, Layout und Verteilung Flyer+Plakate,
Nachbereitung

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:

30. Januar 2026

