Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00089/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0001952/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis Cotta e.V. c/o Dr. Bernd
Möller

2.240,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilzeitschrift Frosch Post

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

720,00 €
1.520,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

1.520,00 €

Förderort:

Freundeskreis Cotta e.V. c/o Dr. Bernd Möller, Schaumbergerstraße 1, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Herausgabe einer Stadtteilzeitschrift Frosch Post.
Der Freundeskreis Cotta e.V. hat von 1991 bis 2012 eine kostenlose Stadtteilzeitschrift
FROSCHPOST (meist eine Ausgabe pro Quartal) herausgegeben. Diese informierte über Aktuelles
mit dem Schwerpunkt Stadtteil Dresden-Cotta und Geschichtliches, wie z.B. Gebäude, Denkmale,
alte Handwerke, Alltagsleben vergangener Zeiten.
Wir haben im 4. Quartal 2025 eine erste neue Frosch Post herausgegeben. Diese wurde sehr gut
angenommen, so dass wir das Projekt weiterführen möchten. Die Frosch Post ist auch offen für
Informationen der Stadtverwaltung und des Ortsamtes. In der ersten Ausgabe wurde über zwei
Seiten zum EFRE-Projekt Cottaer Bogen informiert.
Die Beiträge zur Frosch Post werden ehrenamtlich erstellt, ebenso erfolgt das Layout
ehrenamtlich. Ebenso die Verteilung. Die Frosch Post liegt in Geschäften, Arztpraxen und anderen
öffentlichen Orten zur kostenlosen Mitnahme aus.
Wir planen die Herausgabe einer Frosch Post pro Quartal im Umfang von je acht Seiten.
Wir beantragen die Förderung der Druckkosten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage 1a

17. Februar 2026

