 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66 04

Datum:

16.02.2026

Beschlusskontrolle zu V0147/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und Schönbrunnstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße gemäß den Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die weitere
Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Im weiteren Planungsprozess sind folgende Varianten zur stadtteilverträglichen Gestaltung
des Bischofsplatzes fachlich zu prüfen und bei Machbarkelt in die Planung einzuarbeiten:
1. Einordnung weiterer Abstellmöglichkeiten für Fahrräder insbesondere im Umfeld der
Einmündungen zur Rudolf-Leonard-Straße, Hechtstraße und Johann-Meyer-Straße
2. Integration einer ansprechenden Freiraumplanung, z. B. mittels Sitzbänken, insbesondere im Bereich der neu entstehenden Grünfläche östlich und der Baumneupflanzungen
westlich der Eschenstraße.
3. Schaffung einer möglichst einheitlichen Platzfläche im Bereich zwischen der signalisierten Fußgängerquerung, der Bahnbrücke und der Eschenstraße. Um dies zu erreichen, ist
die vorgesehene Gehwegüberfahrt auf der südlichen Fahrbahn des Bischofplatzes (im
Bereich der Einmündung zur Eschenstraße) auf den kompletten Bereich östlich der Bahnbrücke (S-Bahn-Station) auszudehnen. Für die dort befindlichen Container-Standplätze
...

-2-

ist ein alternativer Standort, z. B. weiter westlich auf dem Bischofsplatz oder auf der
Eschenstraße, zu prüfen.
4. Verringerung des Gleismittenabstands der Straßenbahn außerhalb der Haltestellenbereiche von geplant 3,90 Meter auf ausreichende 3 Meter. Der gewonnene Straßenraum ist
dem nördlichen Fußwegbereich zuzuordnen, der um eine Baumreihe (auch im Bereich
der Straßenbahnhaltestelle) zu ergänzen ist.
5. Verbreiterung der geplanten Radschutzstreifen auf jeweils 2 Meter zulasten der übrigen
Fahrbahnbreite und Prüfung, ob diese ggf. als Radfahrstreifen ausgeführt werden können, insbesondere im Bereich der Einmündung Rudolf-Leonhardt-Straße ist die Umsetzung eines Radfahrstreifens vorzusehen.
6. Verschmälerung der nördlich der Radschutzstreifen geplanten Parkbuchten von 2,50 auf
2 Meter Breite. Der derzeit noch als Teil der Parkbuchten dargestellte Sicherheitstrennstreifen zur Radverkehrsanlage ist auf der entsprechend verbreiterten Fahrbahnoberfläche zu markieren.
7. Reduzierung der Fahrbahnbreite des Bischofsplatzes zwischen Fritz-Reuter-Straße und
Conradstraße von geplant 8 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter. Der gewonnene Straßenraum soll der Schaffung einer zusätzlichen Baumreihe im Rahmen des dann
verbreiterten westlichen Gehwegs dienen.
8. Errichtung einer öffentlichen Toilette.“
Mit dem Beschluss zum Haushalt 2025/2026 sowie dem Mittelfristplan 2027-2029 (V0068/24
vom 31. März 2025) und der Entscheidung zur gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten kann mit der weiterführenden Planung im Straßen- und Tiefbaumt nicht begonnen werden.
Die Eschenstraße wurde im Jahr 2025 für die Umleitungsführung während der Bauzeit der Königsbrücker Straße ertüchtigt. Dabei wurde die mit Großpflaster befestigte Eschenstraße mit einer Kernfahrbahn von etwa sechs Metern Breite bis an den südlichen Fahrbahnrand des Bischofsplatzes mit Asphalt erneuert.

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Februar 2028

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.30 11:54:15
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 16/Februar/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

