Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Ringler

Dresden.

|3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB2

Datum:

7. FEB. 2026

Reinigung der kommunalen Schulgebäude
AF1124/26

Sehr geehrte Frau Ringler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie häufig werden die kommunalen Schuigebäude gereinigt? Bitte differenzieren Sie
hier nach Schulart und nach Art der Reinigung (Grundreinigung, Sonderreinigung). Wie
hat sich der Turnus seit dem Schuljahr 2015/16 verändert?''
Es werden folgende Reinigungsarten unterschieden:

Die Unterhaltsreinigung beschreibt die regelmäßige Reinigung der Schulgebäude und Turnhal
len. Die Sonderreinigung umfasst zusätzliche Reinigungsleistungen, wie das Scheuern von Wandund Fußbodenfließen. Die Grundreinigung ist eine Intensivreinigung. Die Glasreinigung beinhal
tet die Reinigung von Glasflächen in den Gebäuden.
Reinigung ab Schuliahr 2015/16 bis 2019

Für alle Schularten erfolgte die Unterhaltsreinigung der Räumlichkeiten mit Ausnahme der Ver
waltungsräume in der Zeit von Oktober bis März fünfmal wöchentlich. In der Zeit von April bis
September wurden Klassenzimmer und Fachkabinette zweieinhalbmal wöchentlich (d. h. eine
Woche dreimal, die folgende Woche zweimal), die übrigen Räumlichkeiten mit Ausnahme der
Verwaltungsräume fünfmal wöchentlich gereinigt. Der Reinigungsturnus für Verwaltungsräume
betrug einmal wöchentlich.

Die Grundreinigung erfolgte einmal jährlich für das gesamte Schulgebäude inklusive Turnhalle.
Eine Sonderreinigung war für alle Schularten zehnmal jährlich, die Glasreinigung einmal jährlich
für alle Schularten vorgesehen.

Reinigunfi ab 2019

Ab dem Jahr 2019 erfolgte eine Umstellung der Unterhaltsreinigung für alle Schularten dahinge
hend, dass alle Räumlichkeiten mit Ausnahme der Verwaltungsräume das gesamte Jahr fünfmal
wöchentlich gereinigt wurden. Pandemiebedingt erfolgten zusätzliche Desinfektionsmaßnah
men. Die Turnusse für Grund-,Sonder- und Glasreinigung ebenso der Reinigungsturnus der Un
terhaltsreinigung für Verwaltungsräume blieben unverändert.
Reinigung ab 2024

Ab 1. Januar 2024 wurden die Turnusse der Sonderreinigung für alle Schularten um die Hälfte
reduziert. Die Turnusse der Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung ebenso der Reinigungsturnus
für Verwaltungsräume blieben unverändert.
Reinigung ab 2025

Beginnend mit dem Jahr 2025 werden nachfolgend festgelegte Turnusreduzierungen für den je
weiligen Schulstandort mit der nächsten Ausschreibung der Reinigungsleistungen umgesetzt.

In den Grund- und Förderschulen erfolgt die Unterhaltsreinigung aller vorgesehenen Räumlich
keiten mit Ausnahme der Verwaltungsräume weiterhin fünfmal wöchentlich. Für die weiterfüh
renden allgemeinbildenden und berufsbildenden kommunalen Schulen wurden die Leistungen
der Unterhaltsreinigung auf einen Turnus von viermal wöchentlich reduziert. Von dieser Turnus
reduzierung sind Sanitäranlagen sowie Speiseräume und Mensen nicht betroffen, hier erfolgt die
Reinigung weiterhin fünfmal wöchentlich. Der Reinigungsturnus für Verwaltungsräume bliebt
unverändert einmal wöchentlich.

Die Grundreinigung wird einmal jährlich in Sanitärbereichen (WC, Duschen, Garderoben)sowie
Speisesälen und Mensen durchgeführt. Bedarfe für eine darüberhinausgehende Grundreinigung
werden nach Meldung durch den Schulhausmeister geprüft und vorbehaltlich zur Verfügung ste
hender Haushaltsmittelt beauftragt.
Die bereits ab 2024 reduzierten Sonderreinigungsleistungen werden in Grund- und Förderschu
len von zehnmal auf neunmal jährlich, in weiterführenden Schulen auf einen Turnus von fünfmal
auf viermal jährlich reduziert.
Der Turnus der Glasreinigung verbleibt unverändert bei einmal jährlich für alle Schularten.

2. „Welche Einsparungen konnten durch die Turnusveränderungen erzielt werden?"

Infolge der Turnusreduzierung ab 2025 wird bezogen auf einen Vertragszeitraum von zwei Jah
ren eine Reduzierung der Kosten der Unterhaltsreinigung pro Schulstandort für Schulgebäude
und Sporthalle in Höhe von durchschnittlich 52.990 Euro netto (entspricht durchschnittlich
18 V. H. der Kosten der Unterhaltsreinigung) prognostiziert. Der Betrag der tatsächlichen Einspa
rung pro Schulstandort ist jedoch abhängig von weiteren Faktoren, etwa Kostensteigerungen

durch Tariferhöhungen sowie die Preisentwicklungen am Markt, die sich in den Angeboten der
Bieter im Rahmen der Ausschreibungen abbilden. Die beschriebenen, nicht absehbaren Preisent

wicklungen können im Einzelfall auch zur Folge haben, dass keine Kosteneinsparung durch die
Turnusreduzierung eintritt. Es verbleibt dann eine Kostenstabilisierung.

Die zu Frage 4 beschriebenen Preisentwicklungen in den vergangenen Jahren seit 2015 konnten
allenfalls zu einer zeitweiligen Kostenstabilisierung führen.

3. „Welche Einsparungen sind bei den Hausmeisterleistungen seit dem Schuljahr 2015/16
erfolgt? Wie wirken sich diese auf den Schulalltag aus?"
Externe Hausmeisterdienstleistungen werden im Amt für Schulen seit 2022 beauftragt und koor
diniert. Für den Zeitraum davor können keine Aussagen getroffen werden. Infolge von Neuaus
schreibungen und Leistungsanpassungen von externen Haumeisterdienstleistungen konnte eine
Einsparung von rund 42.700 Euro brutto im Zeitraum von 2025 bis 2026 erzielt werden. Auf
grund von Tarifanpassungen bzw. Mindestlohnerhöhungen sowie Personalreduzierung und -abgängen von städtischen Schulhausmeistern ist jedoch mit einer Steigerung der Kosten für ex
terne Dienstleister im Doppelhaushalt 2027/2028 zu rechnen. Die ausgeschriebenen Leistungen
tragen den Anforderungen des Schulalltages Rechnung.

4. „Wie haben sich die Kosten,für die Reinigung und für den Hausmeisterdienst der kom
munalen Schulgebäude seit dem Schuljahr 2015/16 entwickelt?"

Aufgrund der Erhöhung des Mindestlohns von 8,50 Euro im Jahr 2015 auf 14,60 Euro im Jahr
2026 im externen Hausmeisterbereich (+71,76 %)sowie der Tarifanpassung im Reinigungsbe
reich von 8,50 Euro auf 15 Euro im gleichen Zeitraum (+76,47 %)ist eine kontinuierliche Steige
rung der Kosten deutlich erkennbar.

5. „Wie häufig gingen Im Amt für Schulen In den letzten 5 Schuljahren Beschwerden über
den äußeren Zustand (Müllentsorgung, schmutzige Fensterbretter, schmutzige Böden
u.ä.) der Schulgebäude ein?"
Im Amt für Schulen werden keine Statistiken zu eingehenden Beschwerden beziehungsweise zu

Mängelanzeigen geführt. Gibt es Mangelanzeigen zur Reinigung, werden diese im Rahmen des
Beschwerdemanagements von den Schulhausmeistern und zuständigen Sachbearbeiterinnen im
Amt für Schulen dem externen Dienstleister gegenüber angezeigt. Dieser wird anschließend zur
Abhilfe und ordnungsgemäßer Leistungserbringung aufgefordert.

6. „Welche Ansätze gibt es, Reinigungsroboter zusätzlich zu den Reinigungskräften einzu
setzen, um den Reinigungsturnus hochzuhalten? An welchen Schulen kommen Reini

gungsroboter ggfs. schon zum Einsatz bzw. werden diese getestet? Inwiefern Ist ein
Ausbau geplant?"

Je nach Gebäudegröße werden von den beauftragten Dienstleistern Maschinen zur Reinigung

eingesetzt. Bauliche Voraussetzungen für den Einsatz von Maschinen müssen gegeben sein und
sind nicht an jedem Schulstandort verfügbar. Der Einsatz von Reinigungsrobotern zur Aufrecht
erhaltung eines erhöhten Reinigungsturnus ist derzeit aus technischen Gründen sowie aufgrund
der damit verbundenen Investitions-, Wartungs- und Betriebskosten für die beauftragten Reini
gungsfirmen nicht wirtschaftlich darstellbar.

•4-

Entsprechend kommen derzeit an den Schulen keine Reinigungsroboter zum Einsatz. Testphasen
sind aktuell ebenfalls nicht geplant.
7. „Welche Strategie verfolgt der Bildungsbürgermeister für die Bereitstellung von saube
ren und gepflegten Schulgebäuden, die zum Lernen und Lehren einladen?''

Der Bildungsbürgermeister setzt auf eine regelmäßige Reinigung der Schulgebäude und Sport
hallen an den kommunalen Schulstandorten, um saubere, sichere und attraktive Lernumgebun
gen für Schülerinnen und Schüler, das Lehr- und sonstige Personal zu schaffen und zu erhalten.
Im Rahmen der Runden Tische zur Schulreinigung im Jahr 2024 ist er mit allen Beteiligten im
Austausch gewesen. Die festgelegten Turnusreduzierungen, die seit 2025 in neu abgeschlosse
nen Reinigungsverträgen umgesetzt werden, sind im Ergebnis dieses Austausches und der in die
sem Rahmen erlangten Informationen getroffen worden. Die Turnusreduzierungen werden per
spektivisch einer Evaluierung unterzogen, um den Reinigungsstandard an den kommunalen
Schulen im Fokus zu halten und sicherzustellen.

Mit freundlichen/ "üßen

Dirk Hi

