 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.6

Datum:

16.02.2026

Beschlusskontrolle zu A0208/21 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Elbradweg sicher für alle – Fußgänger besser schützen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in einem ersten Schritt einerseits die statistisch belegten Gefahrenstellen und andererseits
die (subjektiv) als gefährlich wahrgenommenen Passagen des Elberad- und -wanderwegs zu
identifizieren und darzustellen. Dazu ist ein entsprechender Aufruf an die Nutzerinnen und
Nutzer des Wegs sowohl an diesem selbst als auch über die Öffentlichkeitskanäle zu veröffentlichen.
2. parallel dazu an den bereits jetzt bekannten Gefahrenstellen gemeinsam mit Polizei und
Ordnungsamt Geschwindigkeitsmessungen vorzunehmen und diese auszuwerten“
Zu den Beschlusspunkten 1 und 2 wurde bereits mit Beschlusskontrolle vom 31. Mai 2024 abschließend berichtet.
3. „bis zum 01.06.2023 dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, wie einerseits insbesondere
Radfahrer dafür sensibilisiert werden können, dass der Elberad- und -wanderweg auch Spaziergängern, Skatern, Rentnern, Kindern u.v.a.m. gleichberechtigt zu Verfügung steht. Andererseits vorzuschlagen, wie als gefährlich bekannte oder so wahrgenommene Passagen
des Wegs so ertüchtigt werden können, dass für möglichst alle Nutzergruppen das Sicherheitsempfinden gesteigert wird. Dabei sind nach Möglichkeit Erfahrungen aus anderen
Städten mit vergleichbaren Situationen einzubeziehen.“
Grundsätzlich gilt im öffentlichen Verkehrsraum die StVO, die ausreichend Vorgaben zum Verhalten der Verkehrsteilnehmenden beinhaltet. Um die Verkehrssicherheit und das Regelverständnis zu erhöhen, wurde mit der Polizeidirektion Dresden eine Sicherheitspartnerschaft abgeschlossen.
...

-2-

Im Rahmen dieser Partnerschaft und gemeinsam mit den Teilnehmenden der „Dialogrunde Radverkehr“ wurden am Elbradweg Maßnahmen entwickelt, um insbesondere an den als gefährlich
identifizierten Stellen die Sicherheit und das Sicherheitsempfinden zu erhöhen. Die vier Standorte wurden 2024 umgesetzt. Sie umfassen Verkehrsschilder und Bodenmarkierungen, die Radfahrende und Zufußgehende auf besondere Rücksichtnahme hinweisen.
4. „in Abstimmung mit der Polizei Lösungen auszuloten, wie regelwidriges, insbesondere andere Nutzer gefährdendes, Verhalten von Nutzern des Elberad- und -wanderwegs kontrolliert und sanktioniert werden kann“
Zum Beschlusspunkt 4 wurde bereits mit Beschlusskontrolle vom 31. Mai 2024 abschließend berichtet.
5. „umgehend den Stadtratsbeschluss „Sicherheit im Radverkehr“ umzusetzen.“
Die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0105/20 „Sicherheit im Radverkehr“ vom 23. September 2021 erfolgt im Rahmen der laufenden Arbeit der Verwaltung.
Zur Umsetzung des Beschlusses A0246/21 „Sicher zur Schule mit dem Fahrrad und zu Fuß“ vom
23. März 2023, der sich inhaltlich mit Teilen aus dem Beschluss A0105/20 deckt, wurde durch
das Ingenieurbüro VKT eine Untersuchung der Schulwegsicherheit in der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet. Derzeit erfolgt die Prüfung zur Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Weitere Informationen können der Beschlusskontrolle zu A0246/21 entnommen werden.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.10 12:47:37
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 16/Februar/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

