 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

16.02.2026

Beschlusskontrolle zu A0020/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Eilantrag: Umgang mit vorliegenden Gutachten und Prüfberichten der letzten 10 Jahre zum Zustand der Carolabrücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. dem Stadtrat bis zum 15.12.2024 eine Auflistung aller Gutachten sowie aller internen und
externen Prüfberichte im Zusammenhang mit der Carolabrücke der letzten 10 Jahre vorzulegen.
2. dem Stadtrat ebenfalls bis zum 15.02.2025 einen Überblick über die Inhalte und die Kernaussagen dieser Gutachten und Prüfberichte vorzulegen.
3. bis zum 30.06.2025 eine öffentliche Anhörung aller Gutachter und Sachverständigen der
oben aufgeführten Gutachten und Prüfberichte zur Erläuterung der Untersuchungsergebnisse, Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen vorzunehmen.
4. die jeweils daraus resultierenden Maßnahmen der Verwaltung darzustellen.
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert den Bericht des Sachverständigen Herrn Prof. Marx zu
den Einsturzursachen in einer allgemeinverständlichen Fassung zu veröffentlichen.“

...

-2-

Sämtliche Beschlusspunkte wurden erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.10 12:50:45
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 16/Februar/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

