 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

16.02.2026

Beschlusskontrolle zu V0064/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 der Vorlage und der Abwägung gemäß Anlage 3 werden zur Kenntnis genommen.

2. Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen,
ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum, wie
Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen, aufgewertet werden können.“
Bei der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte wird standortbezogen geprüft, ob eine
Aufwertung mit Ausstattungsgegenständen für den öffentlichen Raum, wie Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen erfolgen sollte und kann. Voraussetzung dafür sind in jedem Fall die notwendigen Finanzmittel.
3.

„Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen.“

Die im Bankkonzept vorgeschlagenen Standorte, insbesondere die Leitsätze, werden als Fachplanung bei Freiraumplanungen im öffentlichen Raum berücksichtigt und nach Prüfung standortabhängig umgesetzt.
4.

„Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten bleibt
es unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw. für ihre Ortschaft aufgezeigten Defizite
auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsmittel bereit zu stellen.“
...

-2-

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist mit der Umsetzung der Planung und Errichtung
der Bankstandorte betraut. Die Umsetzung erfolgt dabei entsprechend der Kapazitäten und
vorhandenen Ressourcen des Amtes, im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel und der durch
die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zur Verfügung gestellten Mittel sowie eingeworbener Spenden. Priorität haben dabei die im fortgeschriebenen Bankkonzept ermittelten Standorte.
Bereits realisiert wurden insgesamt 61 Standorte des Bankkonzepts sowie von Stadtbezirken
und Ortschaften, Spenderinnen und Spendern angefragte Standorte.
Für weitere 20 Bänke wurden Mittel von Stadtbezirken zur Verfügung gestellt. Die Realisierung
dieser Standorte ist für Frühjahr 2026 geplant.
Viele Bankstandorte des Bankkonzeptes wurden an Haltestellen festgeschrieben. Hier ist die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Unterhaltung der Bänke zuständig. Um das Bankkonzept
auch an diesen Haltestellenstandorten umsetzen zu können, befindet sich das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemeinsam mit dem Straßen- und Tiefbauamt sowie dem Amt für
Stadtplanung und Mobilität aktuell in Verhandlung mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG.
5.

„Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.“

Bei Bedarf wird die ämterübergreifende Arbeitsgruppe zusammengerufen.
nächste Beschlusskontrolle: März 2027
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 16/Februar/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

