Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61.6

Datum:

16.02.2026

Beschlusskontrolle zu A0186/21 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Fortschreibung jährliche Informationen an
Stadtrat, Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte gebietsscharf bezüglich binnen Jahresfrist geplanter und durchgeführter Maßnahmen vorzulegen.“
Über die im vergangenen Jahr durchgeführten und im laufenden Jahr geplanten Maßnahmen für
den Fuß- und Radverkehr wird regelmäßig zum Jahresbeginn im Rahmen einer Pressekonferenz
des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften informiert. Die Unterlagen dieser Pressekonferenz werden den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten übermittelt.
Über den Themenstadtplan sind unter dem Suchbegriff „Maßnahmen Radverkehr“ die „Maßnahmen am Netz“ aufrufbar, wo detailliert Auskunft über den Planungs- und Umsetzungsstand
der Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes gegeben wird.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.09 09:55:00
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 16/Februar/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

