Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLCzqcu'

Vorlage Nr.; V-BI00069/25
Datum:

o

r ^

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewltz

25.02.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Öffentlichkeitsarbeit in Form von Fahrgastfernsehen in Straßenbahnen im Stadtbezirk Blasewitz
für das Jahr 2026

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit Im
Stadtbezirk Blasewitz über Fahrgastfernsehen in Bahnen der DVB und beschließt 30.667
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr

2026 dafür zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse;

V-BI00141/23

V-BI00028/25

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung;
Projekt/PSP"Element:
Koste nart:

lnvestitionszeitraum/-jahr;

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr;
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tellergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt;

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmallger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich: ,
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

30.667 Euro/2026

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 7 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit

den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Information, Dokumentation und Repräsentation
in Stadtbezirksangelegenheiten.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlug dem Stadtbezirksamt Blasewitz im Rahmen der ihm als
politischem Gremium übertragenen Aufgabe der Information und Dokumentation in Stadtbe
zirksangelegenheiten eine Prüfung der Veröffentlichung dieser im Fahrgastfernsehen der Dres
dner Verkehrsbetriebe im Stadtbezirk vor.

3/4
Das Fahrgastfernsehen hat an dieser Stelle eine sehr hohe Breitenwirkung und kann aktuelle
Themen des Stadtbezirksbeirates barrierearm einem relativ großen, nicht homogenen Anteil der

Blasewitzer Bevölkerung komprimiert und leicht zugänglich machen. Die Reichweite kann
dadurch deutlich höher als in Printmedien eingestuft werden. Durch den regional nicht existen
ten Markt für Fahrgastfernsehen kann dieses Angebot nicht in den direkten Vergleich zu ande
ren Anbietern gebracht werden. Im Vergleich zur Nutzergruppe einer Zeitung könnte hier je
doch ein höherer Breitenwert erzielt werden, was relativ zur Nutzergruppe einer regionalen

Zeitung wirtschaftlicher erscheinen kann. Wirtschaftlich erscheint es weiterhin unter der Maß
gabe der Erreichbarkeit einer großen, heterogenen und durch alle Alters- und Einkommens

gruppen fluktuierenden Konsumentengruppe relevant. Das Stadtbezirksamt Blasewitz hat meh
rere Angebote des einzigen Anbieters, Sachsen-Fernsehen, eingeholt und geprüft.
Es wurden drei Angebot mit folgenden Inhalten eingeholt:
Variante 1

Variante 2

Variante 3

(bisherige Konstella

(bevorzugt)

tion)
Laufzeit

6 Monate

12 Monate

12 Monate

Ausspielzeit pro Mo

2 Wochen

1 Woche

2 Wochen

12

12

12

nat

Haltestellen

Spotausspielung

40-Sekunden

40-Sekunden

40-Sekunden

Kosten pro Ausspie

5.111,05 Euro

2.612,05 Euro

5.111,05 Euro

30.666,30 Euro

31.344,60 Euro

61.322,60 Euro

lung
Gesamtkosten

Alle drei Angebote enthalten weiterhin folgende gleiche Bestimmungen: Die Ausstrahlungen
sollen die wichtigsten Beschlusspunkte der letzten Sitzung abbilden und auf die Förderung
Stadtbezirke hinweisen. Abgespielt wird der Spot jeweils in der Woche/den Wochen nach der

Sitzung des Stadtbezirksbeirates In den gewählten Bahn- und Buslinien an den gewählten Halte
stellen, sobald die Haltestelle aufgerufen wird. Je nach Verfügbarkeit der Strecken, kann zwi

schen den Linien und Haltestellen gewechselt werden. Im Angebot sind bereits die Kosten der

technischen Betreuung sowie der Rabatt für die Landeshauptstadt als Partner inkludiert. Die
Angebote können im Stadtbezirksamt Blasewitz eingesehen werden.
Beispiel aus dem Jahr 2025:

Linie 1 |Haltestelle Marienberger Straße und Zwinglistraße
Linie 2 |Haltestelle Zwinglistraße und Rauensteiner Straße

Linie 61 1 Haltestelle Schlüterstraße und Wägnerstraße
Linie 63|Haltestelle Jacobistraße und Spenerstraße
Linie 65 j Haltestelle Altenberger Straße
Linie 6 j Haltestelle Johannisfriedhof
Linie 12|Haltestelle Schillerplatz und Augsburger Straße

Für die Angebote und damit die Beispiele wurden speziell Haltestellen ausgewählt, die vor gro
ßen und häufig frequentierten Haltestellen liegen.

4/4
Analog zur regulären Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirks kann operativ von Seiten der Ver
waltung entschieden werden, ob ein Vertrag und in welchem Umfang dieser zustande kommt,
da die Zuarbeit durch die Beschäftigten des Stadtbezirksamtes Blasewitz nicht garantiert wer
den kann.

Es ist ferner dem Stadtbezirksbeirat vorbehalten, die Art und den Umfang der vorzunehmenden

Öffentlichkeitsarbeit weitergehend festzulegen, sofern er dabei nicht in die Arbeit der Verwal
tung eingreift.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

