5. Zirkustheaterfestival Dresden
18. bis 28. Juni 2026

Societaetstheater Dresden

• Neue Formen
• Nicht (nur) höher, schneller,
weiter…

• Poesie und Begegnung
• Geschichten
• Artistik, Clownerie, Tanz, Musik,
Theater

• Mitmachen!

Societaetsheater
Alaunpark
Albert-Wolf-Platz

Programmplan
18. bis 28. Juni 2026

13 Companien, 7 Länder (AT, BE, CH, S, NL, CZ, D)
39 Vorstellungen (+ Mitmachaktionen, + Konzert(e))

2026: „CREATURES OF GRAVITY“
Auseinandersetzung mit der Schwerkraft im direkten Sinne artistisch mit Highlines,
Luftakrobatik, menschliche Kanonenkugel, aber auch im übertragenen Sinne:
Was gibt uns die Kraft immer wieder aufzustehen und den Mut nicht zu verlieren…

Kosten- und Finanzierungsplan
Eckdaten gerundet, siehe vollständigen KFP
159.000 €

Gesamtausgaben

93.000 €

Honorare und Werkverträge

31.000 €

Reisekosten nach SRG

28.000 €

Eigenmittel Societaetstheater

31.000 €

Einnahmen Tickets und Hutgeld

7.000 €

Fördermittel Stadtbezirksbeirat Prohlis

25.000 €

Homann Stiftung

18.000 €

Kulturstiftung des Freistaates Sachsen

15.000 €

Kulturstiftung der Commerzbank (in Aussicht, noch nicht beschieden)

8.000 €

aktuell beantragt beim Stadtbezirk Dresden-Neustadt.

