☐ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20

Datum:

16.02.2026

Beschlusskontrolle zu V1005/21 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)" (SR/018/2020) vom 10. November 2020 werden aufgehoben."
Ist mit Beschluss erledigt.
2. „Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen Mittel
in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag übertragenen
Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu verwenden."
Entsprechend einer Empfehlung des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH erfolgte in
Höhe der 10 Millionen Euro eine Kapitaleinlage in die Dresdner Bäder GmbH durch die Technische
Werke Dresden GmbH. Dadurch wurde eine Entlastung der Aufwandsseite der Dresdner Bäder GmbH
(Zinsaufwendungen) zugunsten eines geringeren Verlustausgleichsbedarfs erreicht.
3. „Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro der allgemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:"
a) „2,68 Millionen Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnahmen der
Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen,"
Im Rahmen der Beschlüsse des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zu V2486/23 „Mittelverwendung aus dem im
Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget - Maßnahmen der Energiewende und
des Klimaschutzes“ vom 25. März 2024 und 22. April 2024 (UK/FB/SE/060/2024 und
...

-2-

UK/FB/SE/062/2024) wurde die konkrete Mittelverwendung der 2.680.000 Euro wie folgt beschlossen:
- „Erstes kaltes Nahwärmenetz in Dresden (Geystraße)“
500.000 Euro
- „Smart-City Klinikum“
280.000 Euro
- „Geriatrie Löbtau“
650.000 Euro
- „Solarfolie Joynext-Arena“
250.000 Euro
- „Budget Quartierslösungen kommunale Wärmeplanung“
1.000.000 Euro
Details zu den einzelnen Maßnahmen können der Vorlage V2486/23 „Mittelverwendung aus dem im
Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget - Maßnahmen der Energiewende und
des Klimaschutzes" entnommen werden. Zum Umsetzungstand der Maßnahmen wird regelmäßig im
Rahmen der Beschlusskontrollen zu V2486/23 „Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion
ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget - Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes" berichtet.
Aktuell stehen im Innovationsbudget noch folgende Mittel zur Umsetzung bereit:
- „Erstes kaltes Nahwärmenetz in Dresden (Geystraße)“
500.000 Euro
Aktuell wird die Planung für das Nahwärmenetz in die Erschließungsplanung des Gebietes
(B-Plan 336) eingearbeitet. Eine Fertigstellung ist nach aktuellem Rahmenterminplan in 2028
vorgesehen.
-

„Budget Quartierslösungen kommunale Wärmeplanung“
1.000.000 Euro
Für dieses Budget werden aktuell die Gebiete Ostrainsel mit Sportgymnasium, Hellerau mit
Festspielhaus und 84. Grundschule im Rahmen von Machbarkeitsstudien untersucht. Ergebnisse werden bis zum 2. Quartal 2026 feststehen, wonach die spezifische Mitteluntersetzung
erfolgen kann.

Die Mittel für Smart-City Klinikum, Geriatrie Löbtau und Solarfolie Joynext-Arena wurden den entsprechenden Kontierungen im Haushalt zugeführt.
b) „2,66 Millionen Euro sind nach folgenden Maßgaben und nach Bedarf auch über 2022 hinaus zu verwenden:
Die 2,66 Millionen Euro sind innerhalb des Innovationsbudgets zweckgebunden reserviert.
- 1,3 Millionen Euro zur Finanzierung der Sanierung des Frauenschutzhauses
Die entsprechende Vorlage wurde im Januar 2026 beschlossen. Im Vorfeld der Erstellung der
Vorlage wurde die Akquirierung von Fördermitteln geprüft. Diese führte jedoch zu keinem Erfolg, da
entsprechende Fördermittel nicht bewilligt wurden. Folglich wurde eine alternative Finanzierungslösung erarbeitet. Zur Finanzierung sollen unter anderem die noch verfügbaren Mittel aus dem
Innovationsbudget (V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget“ vom
23. September 2021) in Höhe von 1.079 TEUR bereitgestellt werden.
- 0,9 Millionen Euro zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der
Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter
Vernetzung vorhandener Angebote; hierzu soll ein Förderaufruf erfolgen; sofern der Bedarf
hier geringer ist kann ein Anteil dieser Mittel für andere Zwecke im Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen verwendet werden.

...

-3-

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Über die Verwendung der 0,9 Millionen Euro wurde mit Beschluss
zu V1343/21 „Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie
Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses V1005/21 (Umverteilung von Haushaltsmitteln Innovationsbudget; vgl. Punkt 3.b) zweiter Anstrich)" entschieden.
- 0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Projektes "Metropolis", bisher angesiedelt beim
Frauenbildungshaus e. V.
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Verwendung der 0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Projektes „Metropolis" ist abgeschlossen. Das Projekt „Metropolis“ wurde mit einer Zuwendung in Höhe
von 50.000 Euro unterstützt.
- 0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauftragten im Rahmen
ihrer unabhängigen Tätigkeit nach §64 (4) SächsGemO, hier insbesondere für Vorhaben von
§47a SächsGemO"
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die 0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauftragten im Rahmen ihrer unabhängigen Tätigkeit nach § 64 (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), hier insbesondere für Vorhaben von § 47a SächsGemO sind auf dem Produkt „Vertretungen
der Stadt" in Höhe von 0,24 Millionen Euro im Jahr 2022 bereitgestellt und in Höhe von 0,17 Millionen im Jahr 2023.
c) „1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen
Sanierung von Sportanlagen) und"
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Über die Verwendung der 1,9 Millionen Euro zur Förderung von
Sportprojekten wurde mit Beschluss zu V1562/22 „Realisierung von Projekten (insbesondere der
energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf den Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden aus Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget“ entschieden.
d) „0,76 Millionen Euro zur finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und AÜ035/20 „Waldpädagogisches Zentrum") sowie für Maßnahmen, die der Verbesserung des Stadtklimas (Insbesondere der
Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) dienen."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Über die Verwendung der 0,76 Millionen Euro wurde mit Beschluss
zu V1273/21 „Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget" entschieden.
„Über die konkrete Verwendung entscheidet auf der Grundlage von Vorlagen der Verwaltung
der jeweils zuständige Fachausschuss."
4. „Die Deckung für das neue Innovationsbudget gemäß Beschlusspunkt 3 erfolgt In Höhe von
1.040.000 Euro aus Mehreinzahlungen aufgrund der Grundstücksveräußerung gemäß Beschluss
V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades", in Höhe von
941.000 Euro aus Minderaufwendungen für das Wetterschutzdach in Folge der Grundstücksveräußerung sowie In Höhe von 6.019.000 Euro durch Verwendung des Zahlungsmittelüberschusses entsprechend Beschlusspunkt 4 zu V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7
...

-4-

des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und Investive Kürzungen" aus dem Jahresabschluss 2020."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Das Innovationsbudget in Höhe von acht Millionen Euro wurde
entsprechend dem Beschlusspunkt gebildet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 16/Februar/2026

Dirk Hilbert

