Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0050/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.03.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für die Festveranstaltung 140 Jahre Freiwillige Feuerwehr
Ockerwitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
920,00 Euro an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. für
die Festveranstaltung 140 Jahre Freiwillige Feuerwehr Ockerwitz am 29.5.2026.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

