Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-003/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0000492/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Deutscher Werkbund Sachsen e.V.

45.560,00 €

Eigenmittel

4.560,00 €

Drittmittel

13.000,00 €

Projektbezeichnung:

Hellerau – Mediale Stimmen eines
Jahrhundert

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

3.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

20.000,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Durchführungszeitraum:

17.02.2026 - 31.12.2026
Förderort:

Westliches Seitengebäude auf dem Festspielhausareal Hellerau. (Sitz des Besucherzentrums)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den letzten Jahren sind etliche neue Materialien und neues Wissen über Hellerau entstanden, so
dass es dringend nötig ist, über neue Wege der Vermittlung dieses historisch bedeutsamen Ortes
nachzudenken. Die aktuelle Dauerausstellung ist nun fast 20 Jahre alt und besteht lediglich aus
großformatigen Tafeln. Wir planen deshalb eine neue intermediäre Ausstellung, in der neben
Texten auch Videos und Audios gezeigt werden und die einem neuen, nicht-linearen Erzählstil
folgt. Das neue Angebot soll zudem bilingual (Deutsch, Englisch) verfügbar sein.
Für die Umsetzung der Ausstellung planen wir deshalb eine enge Zusammenarbeit mit einem
Experten im Feld und stehen bereits in Kontakt mit der whitebox GmbH (https://whiteboxdresden.de/), einem Experten für Ausstellungsdesign mit Sitz in Dresden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Besuch der
Ausstellung ist kostenfrei.
Der Antragssteller wurde bisher noch nicht durch den Stadtbezirksbeirat gefördert.

17. Februar 2026

