 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.5

Datum:

16.02.2026

Beschlusskontrolle zu A0511/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu gestalten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz „Hauptbahnhof Ost (= Straße „Am
Hauptbahnhof“) neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für
den Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin des Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der Hauptnutzerinnen und Hauptnutzern, zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße zu berücksichtigen. Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürgerinnen und Bürger, die Taxigenossenschaft Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und
analog vor Ort in die Planungen einbezieht. Dazu sollen insbesondere folgende Punkte geprüft
werden:
1. Anpassung der Beleuchtung unter den Brücken, sodass auch an Tagen mit wenig Sonne die
Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer gewährleistet ist.
2. Sperrung des Bereichs zwischen Bayerischer Straße und Wiener Platz für den KfZ-Verkehr,
mit Ausnahme von Taxis, Rettungsfahrzeugen, Lieferverkehr und Fahrzeugen der Deutschen
Bahn.
3. Einrichtung zusätzlicher und gut sichtbarer Orientierungshilfen (Hinweisschilder zu den
Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66 Richtung Lockwitz, dem Regionalverkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universität).
4. Regelmäßigere Entfernung von sogenannten „Fahrradleichen“ und die Schaffung von Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden Abstellen von Fahrrädern (ggf. doppelstöckige Anordnung von Fahrradständern).
5. Verlegung der sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich in Absprache
mit der Deutschen Bahn (stattdessen Anordnung eines MOBI-Punktes).
...

-2-

6. Schaffung zusätzlicher Sitzmöglichkeiten (z. B. in den Bereichen links und rechts des Eingangs) und Installation von schattenspendenden Elementen.
7. Errichtung eines Trinkbrunnens.
8. Installation von zusätzlichen und angemessen großen Müllbehältern.
9. Denkmalschutzkonforme Bepflanzung des Vorplatzes (z. B. in Form von Pflanzkübeln, wie
auf dem Wiener Platz).
10. Installation von z. B. Street Art oder Lichtkunst an den freien Flächen unter den Brücken
unter Beteiligung lokaler Akteurinnen und Akteuren.
11. Intensivierung des Reinigungsturnus zur Erhöhung der Sauberkeit und insbesondere Maßnahmen gegen Taubendreck (z. B. Hinweisschilder, Installation Taubenschlag).
12. Erarbeitung eines Sicherheitskonzeptes gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden, um
Nutzungskonflikte zu vermeiden (z. B. Einrichtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld).
13. Installation eines taktilen und optisch kontrastreichen Bodenleitsystems zwischen Hauptbahnhof und ÖPNV-/Taxi-Haltestellen.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Neugestaltung des Vorplatzes Hauptbahnhof Ost und die hier benannten Maßnahmen wesentlich früher im Rahmen der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für
das südliche Stadtzentrum“ umgesetzt werden können. Die Aufenthaltsqualität des Platzes
soll spätestens mit Beginn der BUGA 2033 eine deutliche Verbesserung erfahren haben, um
Einheimischen und Gästen ein attraktives Eingangstor in die Innenstadt sowie in Richtung
Kernareal Südpark zu bieten. Dazu soll ein Beteiligungsprozess durchgeführt und die Barrierefreiheit in besonderem Maße berücksichtigt werden.“
Die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität hat 2025
eine Bedarfsanalyse für alle die Platzfläche vor der Osthalle des Hauptbahnhofes nutzenden Verkehrsteilnehmer aufgelegt. Diese wird 2026 Grundlage für die Beauftragung einer Vorentwurfsplanung zur Freiraumgestaltung sein, deren Ergebnis 2027 in eine Beschlussvorlage eingebunden
werden soll.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.28 21:05:52
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 16/Februar/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

