Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

16.02.2026

Beschlusskontrolle zu V0993/21 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für die Jahre
2021 bis 2027

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des „Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“ mit folgenden Ergänzungen in der Anlage zur Vorlage:

-

II.1 Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung, B Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung, Nr. B5 (Seite 10):
Maßnahme:

kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich engagierten Dresdner*innen durch Stadtrat und Verwaltung, insbesondere der langjährig ehrenamtlich Tätigen

- III.4 Publikation und Öffentlichkeitsarbeit, Regelmäßige Veranstaltungen und Termine
(Seite 31):
•

die Fortführung der Gala des Dresdner Sports“

Am 14. Oktober 2021 beschloss der Dresdner Stadtrat einstimmig die Fortschreibung des "Konzept[s] zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für
die Jahre 2021 bis 2027" (kurz: Konzept Bürgerschaftliches Engagement) mit den oben genannten Ergänzungen.

...

-2-

Im Jahr 2025 wurden folgende Schritte zur Umsetzung unternommen:
1. Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2025:
Auf Basis des Konzepts Bürgerschaftliches Engagement wurde federführend von der Stelle der
Koordination Bürgerbeteiligung/Engagement in der Abteilung Bürgeranliegen im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft ein Maßnahmenplan für 2025 aufgestellt und umgesetzt. In erster Linie wurde dabei darauf geachtet, die Maßnahmen zu realisieren, welche im
Konzept ausdrücklich genannt sind, etwa als jährlich sich wiederholende Veranstaltungen. Darüber hinaus wurde auch für 2025 wieder ein strategisches Jahresthema gewählt.
Weitere Informationen: https://www.dresden.de/ehrenamt
1.1. Jahresschwerpunkt „Kooperation Zivilgesellschaft und Verwaltung“
In Zeiten stagnierender öffentlicher Fördermittel und gesellschaftlicher Herausforderungen ist
ein konstruktiver Dialog zwischen Verwaltung und Zivilgesellschaft wichtiger denn je. Wie können sich Akteure von Engagement und Ehrenamt resilient und damit fit für die Zukunft machen?
Worauf sollten Ehrenamtliche besonders achten? Wie kann Verwaltung dabei unterstützen?
Davon ausgehend wurde das Thema „Kooperation Zivilgesellschaft und Verwaltung“ als Jahresschwerpunkt für 2025 gesetzt. Hinzu kam, dass in diesem Jahr das neue Stadtforum eröffnet
wurde, ein Ort der neuen Arbeitswelten, Digitalisierung und zugleich der bürgernahen Verwaltung. Hier wollten und konnten wir das Thema platzieren und damit Bürgernähe ganz praktisch
ins neue Gebäude bringen. Das zeigte sich bereits zur Eröffnung des Stadtforums, zugleich Offenes Rathaus, welche am 29. März 2025 stattfand. An mehreren Stellen wurde gezielt Ehrenamt
thematisiert und beworben, so auch am Stand von ehrensache.jetzt, der Freiwilligenagentur der
Bürgerstiftung Dresden. Viele der etwa 12.000 Besucherinnen und Besucher konnten so mit dem
Thema erreicht werden.
Im weiteren Verlauf des Jahres 2025 wurde das Thema „Kooperation Zivilgesellschaft und Verwaltung“ durch verschiedene Formate und Veranstaltungen kontinuierlich bedient und weiter in
Verwaltung und Stadtgesellschaft getragen. Dabei konnten auch weitere zentrale Herausforderungen thematisiert werden, wie etwa die Digitalisierung oder der demografische Wandel.
Ebenso fand das Thema junges Engagement – Jahresschwerpunkt 2024 – angemessene Berücksichtigung. Unser Eindruck ist, dass trotz teilweise stagnierender oder rückläufiger kommunaler
Förderungen, infolge der angespannten Haushaltslage, ein breites Bewusstsein dafür besteht,
dass es für alle Beteiligten sinnvoll und notwendig ist, den gemeinsamen Dialog fortzuführen.
Mehr noch: Die derzeitigen Rahmenbedingungen machen deutlich, dass es wichtiger denn je ist,
gemeinsam Synergien zu erschließen sowie Innovationen und tragfähige Partnerschaften zu entwickeln – im kontinuierlichen Austausch zwischen Verwaltung, Bürgerschaft und Zivilgesellschaft.
1.2. Vernetzungstreffen bürgerschaftliches Engagement in der Landeshauptstadt Dresden
Am 13. Mai 2025 fand im Rathaus Dresden wieder ein Vernetzungstreffen mit Vertreterinnen
und Vertretern der Landeshauptstadt Dresden statt, welche in einzelnen Teilbereichen Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement unterstützen oder koordinieren.

...

-3-

Dabei wurden die Themen
1. „Junges Engagement“ und „Kooperation Verwaltung und Zivilgesellschaft“ (als Arbeitsschwerpunkte 2024 und 2025),
2. „Das Stadtforum für alle – Verwaltung neu gedacht“ sowie
3. die neue „Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (BEE)“
vorgestellt, besprochen und sich in Kleingruppen dazu ausgetauscht. Das Treffen diente der besseren Vernetzung und Gesamtkoordination des Themas innerhalb der gesamten Stadtverwaltung und wird auch zukünftig jährlich fortgesetzt (vgl. Konzept Bürgerschaftliches Engagement,
Seite 31).
1.3. Sommerempfang des Oberbürgermeisters
Der Sommerempfang ist die zentrale Dankesveranstaltung des Oberbürgermeisters und als solcher eine Fortführung des früheren Neujahrsempfangs (vgl. Konzept Bürgerschaftliches Engagement, Seite 17).
Am 6. September 2025 fand der Sommerempfang der Landeshauptstadt Dresden unter dem
Motto "Digitalisierung im Stadtleben" im Stadtforum statt. Anwesend waren neben Vertreterinnen und Vertretern aus der Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Stadtgesellschaft auch wieder
etwa 350 Ehrenamtliche, welche von der Bürgerstiftung Dresden und vom StadtSportbund Dresden e. V. vorgeschlagen wurden, insgesamt etwa 650 geladene Gäste.
Beim anschließenden Empfang konnten sich die Gäste unter anderem über den interaktiven
Themenstadtplan, das Umweltmonitoring oder das Smart City Radar informieren. Aktiv mitmachen konnte man auch bei dem „Meet & Greet Digital“ im Raum „Stadt“, welches zum Gespräch
anregte und folgende digitale Angebote für Ehrenamtliche und Vereine präsentierte:
•
•
•
•
•

Plattform und Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt, Bürgerstiftung Dresden
Projekt Mint to be, Silicon Saxony e. V.
Startnext Crowdfunding Plattform, inklusive Firmengründer Denis Bartelt
Digital-Display „VEREIN(t)“, jungagiert e.V.
GoodFunds - Das Netzwerk für Gemeinwohl, goodDEV

Weitere Informationen: https://www.dresden.de/de/rathaus/politik/oberbuergermeister/veranstaltungen/sommerempfaenge.php
1.4. Thementag „Kooperation Verwaltung und Zivilgesellschaft“
Am 6. Oktober 2025 fand der Thementag "Resilienz im Ehrenamt – Verwaltung und Zivilgesellschaft im Dialog" im Stadtforum in Dresden statt, organisiert von der Abteilung Bürgeranliegen
der Landeshauptstadt Dresden. Frau Dr. Josefa Kny von betterplace lab hielt das Impulsreferat
„Fit für die Zukunft. Resilienz von Engagement und Ehrenamt in Zeiten der Metakrise“.
Engagierte Bürgerinnen und Bürger, sowie Akteurinnen und Akteure aus Zivilgesellschaft und
Verwaltung kamen hier ins Gespräch: Wie können sich Akteure von Engagement und Ehrenamt
resilient und damit fit für die Zukunft machen? Worauf sollten Ehrenamtliche besonders achten?
Wie kann Verwaltung dabei unterstützen? Beim World Café gab es einen spannenden Austausch
in den folgenden Fokusgruppen:
...

-4-

•
•
•

Gruppe 1, Fokus Zivilgesellschaft: „Fit für die Zukunft in Zeiten sinkender Einnahmen?“
Gruppe 2, Fokus Engagierte: „Engagement und Teilhabe statt Einsamkeit“
Gruppe 3, Fokus Verwaltung: „Wie sag ich’s den Vereinen?“

Die Veranstaltung wurde im Rahmen der bundesweiten Woche des bürgerschaftlichen Engagements durchgeführt, welche 2025 zum Schwerpunkt „Aktiv gegen Einsamkeit“ stattfand.
Weitere Informationen: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergeschaftliches-engagement/thementag.php
2. Maßnahmen in Abstimmung mit der Bürgerstiftung Dresden 2025:
Wie im Konzept Bürgerschaftliches Engagement festgeschrieben, kooperiert die Landeshauptstadt Dresden beim Thema Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt eng mit der Bürgerstiftung Dresden. Die Bürgerstiftung Dresden hat dazu 2019 die Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt gegründet, welche von der Landeshauptstadt Dresden unterstützt wird. Es fanden 2025
weiterhin monatliche Jour Fixe zwischen ehrensache.jetzt und der Abteilung Bürgeranliegen im
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft statt (vgl. Konzept Bürgerschaftliches
Engagement, Seite 31). Gemeinsam wurde die Maßnahmeplanung für 2025 entworfen und umgesetzt. Bei den meisten der unter Punkt 1. genannten Maßnahmen begleiteten Bürgerstiftung
Dresden und ehrensache.jetzt unterstützend.
Die dafür notwendigen Mittel wurden der Bürgerstiftung als Förderung auf Basis der Fachförderrichtlinie Soziales vom 22. März 2022 und auf der im Konzept Bürgerschaftliches Engagement
festgelegten Kooperation beschieden. Die Bürgerstiftung Dresden hat 2025 zur Umsetzung insgesamt 194.000 Euro erhalten. Darin inbegriffen sind erstmals auch die Würdigungsformen, vor
allem der Dresdner Ehrenamtspass. Die Notwendigkeit zum Sparen hat eine erneut leichte Absenkung der Mittel gegenüber 2024 erforderlich gemacht.
Weitere Informationen: https://dresden.ehrensache.jetzt/
2.1. Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt – Beratung, Vermittlung und Workshops
Das Team von ehrensache.jetzt, der Freiwilligenagentur bei der Bürgerstiftung Dresden, berät
fortlaufend Dresdner Bürgerinnen und Bürger zu Möglichkeiten des bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts in vielen Einzelgesprächen. Im Jahr 2025 fanden 312 individuelle Beratungen statt, davon 205 am Ehrenamt interessierte Bürgerinnen und Bürger und 107 gemeinnützige
Einrichtungen. Die Beratungen wurden von zwei Mitarbeiterinnen durchgeführt, was 156 Beratungen pro Mitarbeiterin entspricht.
Zentrales Instrument für die konkrete Vermittlung in Dresden ist die Online-Plattform
https://dresden.ehrensache.jetzt/. Gemeinnützige Vereine, Organisationen und Initiativen können hier kostenfrei Inserate schalten, wenn sie Ehrenamtliche suchen. Bürgerinnen und Bürger,
die sich für ein Ehrenamt interessieren, können sich einen Überblick über alle aktuellen Einsatzmöglichkeiten in Dresden verschaffen oder ganz gezielt nach Interessen, Zeitbudget oder Wohngebiet suchen. Im Zeitraum 1. Januar bis 30. November 2025 verzeichnete sie für Dresden
55.869 Sitzungen von 48.623 Nutzerinnen und Nutzern. Die Plattform https://ehrensache.jetzt
kann seit Ihrem Start im Februar 2019 insgesamt 363.695 Sitzungen und 276.275 Nutzerinnen
und Nutzer verzeichnen. Seit 2021 ist diese Dresdner Innovation sachsenweit aktiv geschalten.
Der Dresdner Anteil ist jedoch weiterhin sehr groß und umfasste auch 2025 etwa die Hälfte der
Sitzungen und ein Drittel der Nutzerinnen und Nutzer (Informationen Bürgerstiftung Dresden).
...

-5-

Darüber hinaus hat das Team von ehrensache.jetzt 2025 einen neuen Schwerpunkt mit Workshops gesetzt, um so effektiv noch mehr Menschen zu erreichen als ausschließlich mit Einzelberatungen. Folgende Veranstaltungen und Workshops wurden selbst konzipiert, organisiert und
umgesetzt:
Veranstaltung

Kurzbeschreibung und
Zielgruppe
08.01.2025: Workshop „Eh- Workshop für Dresdner/renamt entdecken“ an der
innen, die auf der Suche
Volkshochschule Dresden
nach einem Ehrenamt sind
27.03.2025: Workshop im
Workshop für Dresdner/Café Halva des Ausländerrat innen mit MigrationshinDresden e. V.
tergrund, die auf der Suche nach einem Ehrenamt
sind
02.04.2025: Workshop „Eh- Workshop für Dresdner/renamt entdecken“ an der
innen, die auf der Suche
Volkshochschule Dresden
nach einem Ehrenamt sind
25.04.2025: Workshop
Workshop für Dresdner/„Deutsch lernen und Gutes innen mit Migrationshintun“ im Fem*Lab des Austergrund, die auf der Suländerrat Dresden e. V.
che nach einem Ehrenamt
sind
06.05.2025 Stand in der
Stand für am Ehrenamt inMensa der Technischen
teressierte Studierende
Universität Dresden zusammen mit dem Studentenwerk Dresden
07.05.2025 Workshop „Eh- Workshop für Dresdner/renamt entdecken“ an der
innen, die auf der Suche
Volkshochschule Dresden
nach einem Ehrenamt sind
15.-19.09.2025: ehrensaAktionstage mit Teams
che.jetzt – Aktionswoche
aus Unternehmen für geUnternehmen engagiert
meinnützige Projekte
30.09.2025: Workshop im
Workshop für Menschen
Löbtop e. V. im Rahmen der mit MigrationshinterInterkulturellen Tage
grund, die auf der Suche
nach einem Ehrenamt sind
29.10.2025: Workshop mit
Workshop für Frauen mit
Arbeit und Leben Sachsen
Migrationshintergrund
e. V.
12.11.2025: Workshop „Eh- Workshop für Dresdner/renamt entdecken“ an der
innen, die auf der Suche
Volkshochschule Dresden
nach einem Ehrenamt sind

Format
Interaktiver
Workshop

Anzahl Personen
15 Beratungen

Interaktiver
Workshop

18 Beratungen

Interaktiver
Workshop

15 Beratungen

Interaktiver
Workshop

8 Beratungen

Stand

30 Beratungen

Interaktiver
Workshop

15 Beratungen

Aktionstage

Ca.100 aktiv engagiert

Interaktiver
Workshop

5 Beratungen

Interaktiver
Workshop

15 Beratungen

Interaktiver
Workshop

15 Beratungen

2.2. Unternehmensengagement
Weiterhin haben ehrensache.jetzt und die Bürgerstiftung Dresden 2025 ihre Maßnahmen im Bereich Unternehmensengagement fortgeführt.
Anlässlich der bundesweiten Woche des bürgerschaftlichen Engagements hieß es für Unternehmen aus Dresden wieder: den PC ausgeschaltet lassen und gemeinsam Gutes tun! Zahlreiche
...

-6-

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter engagierten sich einen Tag lang in gemeinnützigen Projekten –
beim Streichen, Bauen, Umgraben oder bei der Apfelernte. Organisiert und begleitet wurden die
Einsätze von der Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt der Bürgerstiftung Dresden. Vom 15. bis
19. September 2025 waren mehrere Teams und insgesamt etwa 100 Personen aus fünf Unternehmen und Organisationen im Einsatz. Sie unterstützten Projekte in den Bereichen Kinder und
Jugend, Umwelt und Natur, Nachhaltigkeit, Kultur und Nachbarschaft – und leisteten dabei rund
600 Stunden ehrenamtliches Engagement. Folgende Unternehmen und Organisationen waren
mit großem Einsatz dabei:
• Landesamt für Geobasisinformation Sachsen (GeoSN)
• Linde Engineering Dresden
• ParshipmeetGroup
• SAP
• Technische Universität Dresden
Die helfenden Hände kamen unter anderem in diesen gemeinnützigen Einrichtungen zum Einsatz:
• Alter Jüdischer Friedhof Dresden /Hatikva e. V.
• GRÜNE LIGA Dresden/oberes Elbtal e. V. – Projekt Streuobstwiesen
• In Gruna Leben e. V.
• Jugend- und Sozialwerk gGmbH – Hort Energiebündel
• KINDERLAND-Sachsen e. V. – Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“
• Werk&Wandel e. V.
• Kita Trachauer Spatzennest vom Jugend- und Sozialwerk gGmbH
2.3. Dresdner Ehrenamtsbörse
Einen Höhepunkt stellte erneut die Ehrenamtsbörse am 25. Oktober 2025 unter dem Motto „Ehrenamt für alle“ im Neuen Rathaus dar. Über 2.500 Besucherinnen und Besucher, informierten
sich an den Ständen der über 70 Dresdner Projekte aus allen gemeinnützigen Handlungsfeldern,
um sich ein passendes Ehrenamt zu suchen. Bei der Börse gab es erstmals in beiden Rathaussälen und im Foyer davor Platz für Stände und Mitmachangebote, und auf der Bühne sorgte ein
buntes Programm für gute Stimmung und Unterhaltung. Auch Oberbürgermeister Dirk Hilbert
besuchte wie in vergangenen Jahren die Ehrenamtsbörse und tauschte sich mit engagierten
Dresdnerinnen und Dresdnern aus. Im Anschluss beantwortete er in einer Fragerunde mit Frau
Katrin Sachs, Geschäftsführerin der Bürgerstiftung Dresden, gesammelten Fragen aus dem Publikum auf der Bühne des Plenarsaals. Die Ehrenamtsbörse fand zum sechsten Mal statt, zum fünften Mal seit 2019 in Trägerschaft von ehrensache.jetzt.
Weitere Informationen: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergeschaftliches-engagement/ehrenamtsboerse.php
3. Würdigungsformen und Öffentlichkeitsarbeit:
Neben den gemeinsam abgestimmten Aktivitäten beider Partner spielten auch die gemeinsame
Entwicklung der Würdigungsformen sowie eine gegenseitig abgestimmte Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit eine wichtige Rolle. Die städtischen Formen der Anerkennung sind als Teil des
Konzepts Bürgerschaftliches Engagement festgeschrieben. Sie wurden 2025 kontinuierlich weitergeführt und angepasst.
Weitere Informationen: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergeschaftliches-engagement/wuerdigung.php
...

-7-

3.1. Ehrenmünze
Die Ehrenmünze als dritthöchste Auszeichnung der Landeshauptstadt Dresden würdigt verdienstvolle Personen, die sich ehrenamtlich in besonderer Weise und nachhaltig für die Landeshauptstadt Dresden engagieren. Sie soll jährlich verliehen werden. Damit wird zugleich dem zusätzlichen Beschluss des Stadtrates Rechnung getragen, der eine Würdigung insbesondere der
langjährig ehrenamtlich Tätigen vorsieht.
Am 22. März 2025 wurde bereits zum vierten Mal die Ehrenmünze durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden verliehen. Gewürdigt wurden folgende Persönlichkeiten:
Prof. Dr. Wolfgang Deichsel - Soziokulturelles Zentrum des Fördervereins Putjatinhaus e. V.
Andreas Führlich - Sonnenstrahl e. V. Dresden
Michael Gröscho - Dresdner Sportclub 1898 e. V.
Dietmar Haßler - Kleingartenbeirat Dresden, Heimatverein Prohlis e. V., Stadtbezirksbeirat Prohlis, Stadtrat, Freiwillige Feuerwehr, Volkssolidarität Dresden e. V.
Saied Karabij - Zeugen der Flucht Dresden e. V.
Prof. Dr. Michael Kobel - Willkommen in Löbtau e. V., Netzwerk Teilchenwelt
Prof. Karlheinz Koch - Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.
Dr. Rotraut Sawatzki - Seniorenbeirat, WHO-Beirat „Gesunde Städte“ Dresden, Landesseniorenvertretung Sachsen e. V., Sächsische Landesvereinigung für Gesundheitsförderung e. V., Stadtbezirksbeirat Pieschen
Marita Schieferdecker-Adolph - Afropa – Verein für afrikanisch-europäische Verständigung e. V.,
Sächsischer Flüchtlingsrat e. V., Stolpersteine für Dresden e. V.
Steffen Tampe - SV Motor Mickten-Dresden e. V.
Um die öffentliche Wahrnehmung für das Thema Ehrenamt zu stärken, wurden erneut mit drei
der Ehrenamtlichen die Videos „Der Oberbürgermeister vor Ort“ gedreht. Zudem stellte eine
dreiteilige Serie im Dresdner Amtsblatt alle zehn Engagierten vor.
3.2. Gala des Dresdner Sports
Am 22. März 2025 fand ebenfalls die Gala des Dresdner Sports statt. Es handelt sich um eine gemeinsame Veranstaltung des StadtSportBund Dresden e. V. mit der Landeshauptstadt Dresden.
Die „Ehrung der Sportler des Jahres 2024“ soll dabei eine gemeinsame, öffentlichkeitswirksame
Plattform bieten, um die besten Dresdner Sportlerinnen und Sportler im Erwachsenen- und
Nachwuchsbereich, deren Trainerinnen und Trainer sowie gegebenenfalls weitere Personen
oder Institutionen für ihr besonderes Engagement im Sport in einem ansprechenden Ambiente
zu ehren. Damit wird zugleich dem zusätzlichen Beschluss des Stadtrates Rechnung getragen,
der eine Fortführung der Gala des Dresdner Sports vorsieht.
3.4. Dresdner Ehrenamtspass
Die quantitativ am breitesten aufgestellte Würdigungsform stellt weiterhin der Dresdner Ehrenamtspass dar. Dieser wurde auch 2025 wieder von der Bürgerstiftung Dresden mit Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden vergeben. Über 5.000 Pässe konnten so an Ehrenamtliche in Dresden für ihr verdienstvolles, bereits mindestens halbjährliches Engagement ausgereicht werden. Die Ausgabe der Ehrenamtspässe fand 2025 erstmals im neuen Stadtforum statt.

...

-8-

3.5. Dresdner Ehrenamtssiegel
Die Bürgerstiftung Dresden hat Ende 2021 mit der Einführung des Dresdner Ehrenamtssiegels
ein neues Instrument zur Würdigung und zugleich zur besseren Wahrnehmbarkeit des bürgerschaftlichen Engagements geschaffen. Anlässlich des Internationalen Tags des Ehrenamts am
5. Dezember 2025 wurde es zum fünften Mal von der Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt an
weitere 28 gemeinnützige Organisationen aus verschiedenen Themenbereichen ausgegeben.
Bereits über 240 gemeinnützige Organisationen und Projekte der Stadt Dresden haben damit
das Dresdner Ehrenamtssiegel erhalten. Der Koordinator für Bürgerbeteiligung/Engagement hat
die Ausgabe auch 2025 bei der Auswahl der Organisationen mit unterstützt.
4. Förderung durch Kommunales Ehrenamtsbudget 2025:
Die Mittel des Freistaates Sachsen über die Sächsische Kommunalpauschalverordnung (SächsKommPauschVO) für den Bereich Ehrenamt in Höhe von 153.846,15 Euro wurden für 2025 von
der Abteilung Bürgeranliegen ausgereicht, der größere Teil von 100.000 Euro nach öffentlicher
Ausschreibung im elektronischen Amtsblatt (Nr. e35-09-2025 vom 16. September 2025) an freie
Träger. 53.846,15 Euro wurden für Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden verwendet. Die
späte Ausschreibung ist Verzögerungen geschuldet, welche vor allem beim Freistaat Sachsen
aufgrund der langen Haushaltsverhandlungen und der späten Haushaltsverabschiedung lagen.
Wir streben für die Zukunft eine frühere Ausschreibung an.
Es konnten insgesamt 33 Projekte zur Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements und Würdigung des Ehrenamtes in Dresden gefördert werden und damit deutlich mehr als im Vorjahr (20
Projekte). Insgesamt sehen wir einen Trend zu mehr kleinen Anträgen von einer großen Vielfalt
unterschiedlicher Antragstellender, was zu begrüßen ist. Wie im Vorjahr war das Förderprogramm auch 2025 überzeichnet. Die Mittel konnten dennoch nicht vollständig vergeben werden,
weil viele Anträge aus inhaltlichen bzw. qualitativen Gründen abgelehnt werden mussten. Wir
empfehlen hier weiterhin, gerade Erstantragstellenden, zuvor eine Beratung beim Koordinator
für Bürgerbeteiligung/Engagement in Anspruch zu nehmen.
Die Bescheidung erfolgte auf der Basis der neuen Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE) vom 23. Januar 2025. Mit der neuen Fachförderrichtlinie kann
Engagement und Ehrenamt gezielter gefördert werden. Sie hilft zudem Antragstellenden mit
Kleinprojekten durch vereinfachte Regelungen und unterstützt den Trend zu mehr Kleinprojekten durch eine reine Sachkostenförderung, also ohne die Möglichkeit zur Förderung von Personalkosten.
Weitere Informationen: https://www.dresden.de/ehrenamtsbudget
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 16/Februar/2026

Dirk Hilbert

