Hausmitteilung

U] vertraulich

il

Dresden.
Disegen

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

GB5

Datum:

16.02.2026

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3150/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.

2.

Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten
bzw. EC-Kartenformat zu prüfen, dabei auf eine barrierefreie Gestaltung dieser Chipkarte,
insbesondere durch Brailleschrift, starke Kontraste, Schriftgröße _usw., zu achten und nach
einer Machbarkeitsstudie das bisherige Papierformat durch ein Kartenformat abzulösen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich einer modernen Verwaltung zu prüfen und an die Vorgaben des E-Government-Gesetzes anzupassen.

5.

Bis zur Überarbeitung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Umsetzung des
Antrages A0609/19 gilt die Kostenfreistellung für den Wohnberechtigungsschein gemäß
der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 Abschnitt 3
fort.”

Zu Beschlusspunkt 1, 2,4 und 5:
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.

Zu Beschlusspunkt 3:
Dieser Beschlusspunkt soll bis Ende |. Quartal 2026 umgesetzt sein.
Hinsichtlich des neuen Ausgabeformates, wurde abschließend mit Beschlusskontrolle vom
10. Februar 2025 berichtet.
Neben der Umstellung des Ausgabeformates, wird zukünftig bei Personen die das 16. Lebensjahr
vollendet haben, kein Passbild mehr auf den Dresden-Pass angebracht.

Der Dresden-Pass ist nur

noch dann gültig, wenn er in Verbindung mit einem gültigen Ausweisdokument, wie Personalausweis, Reisepass oder Aufenthaltstitel, vorgelegt wird. Ausgenommen hier ist der Personenkreis, der Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz erhält. Die Gründe dafür liegen im Datenschutz. Annehmende

Stellen könnten

mit Vorlage des Personaldokumentes,

den Aufenthalts-

status der betreffenden Person ableiten.
Diese neue Gültigkeitsvoraussetzung vereinfacht die Antragstellung sowie die Ausstellung des
Dresden-Passes bei zwei Drittel der Betroffenen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2026
Mit freundlichen Grüßen
Fl]
F\
wlh

ne

Digital,signiert von

|

%kaufrhann.

[ DN: ven= =Kkaufmann, ou=GB5

"Datum: 2026.01.28 16:24:25

+01'00'
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 16/Februar/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

