Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum: .17. FEB. 2026

Fördermittel für die Campusiinie
AF1128/26

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Januar 2026 wurden erstmals Forderungen laut, den geplanten Neubau der Stadt
bahntrasse über den Zelleschen Weg und die Caspar-David-Frledrich-Straße zum Wasaplatz
(Abschnitt 1.3.) durch DVB und Stadt auch mittelfristig nicht mehr zu verfolgen. In verkehrli
cher und finanzieller Hinsicht könnte dieser Abschnitt aber In einem Zusammenhang zu den

restlichen Abschnitten der Campuslinie stehen. In diesem Zusammenhang bitte Ich um die Be
antwortung folgender Fragen:

1. Erfolgte die Beantragung von Fördermitteln für die Campuslinie (ehemals „Stadtbahn Dres
den 2020'') durch die Stadt bzw. die DVB gesammelt für mehrere Abschnitte zusammen
oder gesondert für jeden Teilabschnitt?"

Die DVB AG hat gemäß Stadtratsbeschluss Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung vom 12.
Juli 2012 (V1480/12) und in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden einen Finanzie

rungsantrag im Rahmen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) gestellt, um in das
GVFG-Bundesprogramm aufgenommen zu werden. In diesem Finanzierungsantrag werden die
Fördermittel für das Gesamtprojekt beim Bund beantragt. Für jeden Teilabschnitt ist zur weite

ren Bearbeitung der Förderung zusätzlich und rechtzeitig ein Einzelantrag im Rahmen der ÖPNVFörderung notwendig.

2. „Welche Förderquote für ÖPNV-Infrastruktur kann mit den Fördermitteln erreicht wer
den?"

Es kann für die Campuslinie eine Förderquote von bis zu 85 Prozent erreicht werden.

3. „In welcher Höhe erhalten DVB bzw. Stadt ÖPNV-FördermIttel für den demnächst vorgese
henen Teilabschnitt 1.2. der Campuslinie, der u.a. auch einen Brückenzug der neuen Nosse
ner Brücke beinhaltet?''

Für den Einzelabschnitt 1.2 sind insgesamt 73,45 Mio. Euro Fördermittel beantragt. Sie setzen
sich aus 65,5 Mio. Euro Bundesmittel und 7,94 Mio. Euro Landesmittel zusammen. Die Bewilli
gung steht noch aus.

Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurden für den Teilabschnitt 1.2 insgesamt 79,2 Mio.
Euro beantragt. Sie setzen sich aus 77,8 Mio. Euro Zuwendung aus dem Programm „Förderung
von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger"(FRL KStB)sowie 1,4 Mio.

Euro aus der „Richtlinie Fördermittel im öffentlichen Personennahverkehr"(RL-ÖPNV)zusam
men. Auch hier steht die Bewilligung noch aus.
4. „Sofern eine gesammelte Fördermittel-Beantragung für mehrere Abschnitte erfolgte
(Frage 1): Ist die schrittweise Gesamtrealisierung aller Teilabschnitte Bedingung für die För
dermittelgewährung?"

Die Fördermittelgeber von Bund und Land haben gemäß der im Antrag dargestellten verkehrli
chen und wirtschaftlichen Sinnfälligkeit des Gesamtvorhabens die Erwartung, dass die Ab
schnitte konsequent vorangebracht und baulich realisiert werden. Es gibt bislang keine offizielle
Frist, bis wann die GVGF-Fördermittel zum Gesamtprojekt abgerechnet sein müssen. Allerdings
gehen die Fördermittelgeber davon aus, dass das Gesamtprojekt Mitte des nächsten Jahrzehnts
abgeschlossen sein wird.

5. „Sofern eine gesammelte Fördermittel-Beantragung für mehrere Abschnitte erfolgte
(Frage 1): Könnte der Fördermittelgeber bereits gewährte Mittel (z.B.für die Nossener Brü
cke)zurückfordern, sofern die DVB und Stadt einen Teilabschnitt des Projekts nicht weiter
verfolgen?"
Auf Grundlage der gegenüber der DVB AG getätigten Aussagen des Landesamtes für Straßenbau
und Verkehr(LASuV) muss davon ausgegangen werden, dass die für die beiden Teilabschnitte
1.1 und 1.4 bereits ausgezahlte Fördermittel in Höhe von gesamt 17,84 Mio. EUR zurückgezahlt
werden müssen.

6. Welchen Gesamtumfang haben die beantragten ÖPNV-FördermIttel für die gesamte Campusllnle?

Im Rahmen des Finanzierungsrahmenantrags Campuslinie Teilabschnitte 1.2 und 1.3 wurden
durch die DVB AG insgesamt 145,32 Mio. Euro (129,61 Mio. Euro Bundesmittel und 15,71 Mio.
Euro Landesmittel) beantragt.

-3-

Hinzu kommen für die beiden Teilabschnitte 1.1 und 1.4 bereits ausgezahlte Fördermittel In
Höhe von 17,84 Mio. Euro (6,55 Mio. Euro Bundesmittel und 11,29 Mio. Euro Landesmlttel).

Der Gesamtumfang der ÖPNV-FördermIttel für die gesamte Campuslinie beträgt somit 163,16
Mio. Euro.

Mit freundlichei;*^ füßen

Dirk Hl

