 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.3

Datum:

16.02.2026

Beschlusskontrolle zu V2925/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorschlag des Oberbürgermeisters über die Finanzierung des Ausschreibungsinhalts zur Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung
von Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke (i. F. „Blaues Wunder") sowohl hinsichtlich der genannten Gesamtkosten als auch hinsichtlich der Fördermittelerwartung veraltet
bzw. unrealistisch ist.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister daher,
1. hinsichtlich der Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie aller Maßnahmen zur nachhaltigen Instandsetzung der Brückenkonstruktion
- umgehend in Gespräche mit der Landes- und Bundesregierung über Fördermöglichkeiten
der Maßnahmen einzutreten.
- auf Basis dieser Gespräche bis zum 30.12.2020 einen realistischen Finanzierungsvorschlag
für die Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie der Ertüchtigung und Sanierung des
Stahlgewerkes und der Widerlagerkonstruktionen des „Blauen Wunders“ vorzulegen.“
Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Zwischenbericht vom 14. Februar 2024 über die Einholung
der dort bezifferten Fördermittel abschließend informiert.

...

-2-

2. „hinsichtlich der Gesamtsanierung des Bauwerks
- die erhebliche Abweichung zu den bisherigen Schätzungen und den sehr hohen Risikorahmen zu erklären.
- die zugrundeliegenden Kostenschätzungen nach Kostengruppen zu gliedern und die Veränderungen seit den letzten Kostenschätzungen aufgegliedert nach Kostengruppen darzustellen.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erstellung der Ausschreibungsunterlagen
für die abschnittsweise Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke zu veranlassen.“
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.01.30 13:51:04
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 16/Februar/2026

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

