 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15

Datum:

16.02.2026

Beschlusskontrolle zu A0588/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche Allgemeinverfügung zum Gemeingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist
sicherzustellen, dass der Bestand der Wasserskianlage in der jetzigen Form und Größe gesichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen.“
Mit der Beschlussfassung zur Vorlage V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“ hat sich der Stadtrat am
14. Dezember 2023 klar für die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur BUGA 2033 ausgesprochen. Im Beschlusspunkt 9 der genannten Vorlage wurde erneut der Auftrag, die Einrichtung einer sicheren Badestelle am Kiessee Leuben weiter voranzutreiben, erteilt.
Die Möglichkeit einer unbewachten Badestelle einschließlich konzeptioneller und planerischer Untersetzung sowie die Aufstellung eines Maßnahmenplans für die Planungs-, Bau- und Betriebsphase
und allen zu klärenden genehmigungsrechtlichen Anforderungen (Schutzgebietsbelange, Verkehrssicherheit, Sicherheitskonzept, Haftung etc.) wird derzeit von der STESAD GmbH umfänglich untersucht. Die Fertigstellung wird im 1. Quartal 2026 erwartet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 16/Februar/2026

Dirk Hilbert

