Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1174/26
Datum: 18.02.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Einsatz mobiler Blitzer

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Pressemitteilung vom 16. Februar 2026 informierte die Stadt über die sogenannte Blitzer-Bilanz 2025. Darin heißt es: „Die Geschwindigkeitsüberwachung in Dresden leistet weiterhin
einen wichtigen Beitrag zur Erhöhung der Verkehrssicherheit. Ziel aller Maßnahmen bleibt es,
Unfälle zu verhindern, schwächere Verkehrsteilnehmer zu schützen und gefährliche Geschwindigkeitsüberschreitungen konsequent zu ahnden.“
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie hat sich die Anzahl der festgestellten Verstöße im fließenden Verkehr in den vergangenen 10 Jahren entwickelt? Bitte in tabellarischer Form nach der Art der Verstöße?
2. Wie hat sich das Unfallgeschehen in der Landeshauptstadt in den vergangenen 10 Jahren
entwickelt? Ich bitte um eine tabellarische Darstellung von Unfällen gesamt, Unfälle mit
Leichtverletzten, Unfälle mit Schwerverletzten, Unfälle mit Todesopfern. Außerdem die
Anzahl der Unfälle mit Beteiligung von Fußgängern bzw. Radfahrern.

3. An welchen Unfallschwerpunkten wurden die mobilen Messfahrzeuge seit ihrer Anschaffung eingesetzt?
4. Wie haben sich die Einnahmen durch Verstöße im fließenden Verkehr in den vergangenen 10 Jahren entwickelt? Bitte in tabellarischer Form unterteilt in die Art der Verstöße.

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

