 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.23

Datum:

16.02.2026

Beschlusskontrolle zu A0301/21 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee – Maßnahmen
zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um die
Sanierung der Königsbrücker Straße endlich umzusetzen. Ziel ist insbesondere, dem seit
dem letzten Stadtratsbeschluss zur Königsbrücker Straße im Jahre 2016 stagnierenden Planungs- und Genehmigungsprozess (Planfeststellung) bei der Landesdirektion Dresden zum
Durchbruch zu verhelfen.
2. Über den Stand des Planfeststellungsprozesses sowie die damit verbundenen Planungen
gemäß Punkt 1 und über den Stand der Alternativplanung gemäß Punkt 2 ist dem Stadtrat
im Zuge von Beschlusskontrollen zu diesem Antrag halbjährlich zu berichten. Im Falle von
erheblichen Veränderungen, Ergebnissen oder neuen Komplikationen usw. ist der Stadtrat
unverzüglich zu informieren.“
Die Landesdirektion Sachsen hat die Planungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau
der Königsbrücker Straße „Süd“ vom Albertplatz bis zur Stauffenbergallee mit Planfeststellungsbeschluss vom 16. Mai 2024 genehmigt. Die Bauleistungen wurden mit Datum vom 16. Januar
2026 europaweit ausgeschrieben.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.10 12:49:37
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 16/Februar/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

