Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1177/26
Datum: 19.02.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Finanzierung Schwimmhalle Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Antworten zur Anfrage AF1065/26 ergeben sich finanzpolitische Fragestellungen zur Absicherung der Schwimmmöglichkeiten im Dresdner Norden. Deshalb bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Strategie zur Finanzierung des Neubaus der Schwimmhalle und zur Sanierung
der aktuellen Schwimmhalle verfolgen Sie?
2. Wird die Verwaltung im Entwurf für den Doppelhaushalt 2027/28 finanzielle Mittel für
den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche einstellen?
3. Inwiefern laufen aktuell Gespräche zur Fördermittelakquise für den Neubau der
Schwimmhalle? Wer war bzw. ist an den Gesprächen beteiligt? Wie ist der jeweilige
Sachstand?
4. Welche aktuell in Dresden geplanten Großprojekte bieten aus Ihrer Sicht finanzielles Einsparpotenzial? Welche Auswirkungen hätte die jeweilige Einsparung auf die Planung des
Projekts? Bitte gehen Sie u.a. auf die geplante Sanierung des Fernsehturms sowie alle im
Geschäftsbereich 2 verfügbaren Haushaltsmittel ein.
5. Was genau umfassen die 3,8 Mio. € für die vorgeschlagene "Minimalsanierung" der ak-

tuellen Schwimmhalle? Welche Möglichkeiten zur Kostensenkung dieser Sanierungsmaßnahmen werden geprüft? Welche verlängerte Nutzungsdauer folgt aufgrund der geplanten Sanierungsmaßnahmen?
6. Welche Strategie zur Nachnutzung der aktuellen Schwimmhalle verfolgen Sie, sollte der
Neubau realisiert werden?
7. Wie hoch sind die minimalen bzw. maximalen Kosten für eine vollständige Sanierung der
aktuellen Schwimmhalle? Ist eine Komplettsanierung der aktuellen Schwimmhalle aus
Ihrer Sicht erstrebenswert?
8. In welcher Gesamthöhe wurden bisher von den Dresdner Bäder GmbH Zinsen für die
Erbpacht für das Grundstück auf der Königsbrücker Landstraße 100 bezahlt?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

