Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1176/26
Datum: 18.02.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Natur im Dresdner Norden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der fortschreitende Klimawandel hat spürbare Auswirkungen auf unsere Stadt: Zunehmende
Überhitzung im städtischen Raum, Austrocknung von Gewässern sowie ein damit einhergehender Artenrückgang und das Insektensterben stellen uns vor große Herausforderungen.
Das Umweltamt ergreift bereits zahlreiche Maßnahmen, um diesen Entwicklungen entgegenzuwirken – darunter die Förderung der Artenvielfalt auf städtischen Grünflächen und in Parks,
der Schutz von Insekten, Maßnahmen zum Erhalt von Feldvögeln in der Landwirtschaft sowie
die Ausweitung von Grünflächen im Stadtgebiet.
Dennoch bleiben die Folgen des Klimawandels im öffentlichen Raum deutlich sichtbar. Viele
Dresdner Bürgerinnen und Bürger wenden sich mit Fragen zum städtischen Handeln an uns und
zeigen damit ihr berechtigtes Interesse an wirksamen Gegenmaßnahmen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Flächen in Klotzsche/Weixdorf/Langebrück werden aktuell als Langschnittflächen
gepflegt?
2. Wird es 2026 wieder Gartenspaziergänge in Dresden geben? Wann und zu welchem
Thema?

3. Was hat die DVB auf die Anfrage bezüglich des Einsatzes von Glyphosat geantwortet
(Siehe AF 0863/25)?
4. Wurde in den vergangenen Jahren im Dresdner Norden und im Schönfelder Hochland
Landwirtschaft auf Öko-Landwirtschaft umgestellt?
5. Welche Maßnahmen für Feldvögel wurden vereinbart?
6. Auf welchen Flächen wurde in Klotzsche/Weixdorf/Langebrück gebietseigenes
Saat-/Pflanzgut verwendet?
7. Welche Maßnahmen wurden in Marsdorf u.a. am Feldweg umgesetzt?
8. Was unternimmt die Stadt Dresden um invasive Pflanzen auf städtischen Grünflächen
und im Straßenbegleitgrün zu bekämpfen?
9. Welche einheimischen Baumarten werden durch das Grünflächenamt derzeit auf städtischen Flächen gepflanzt?
10. Was unternimmt die Stadt Dresden um der Überhitzung auf stark versiegelten Schulhöfen entgegenzuwirken und welche Strategien verfolgt sie für künftig neu zu gestaltende
Schulhöfe in Hinblick auf Überhitzung und Biodiversität?
11. Zum Thema Erhaltungszustand der FFH-Gebiete und ggf. der Maßnahmen zur Verbesserung: Gibt es eine Übersicht über den Stand der Planung im Dresdner Norden?
12. Zum Zustand der Feuchtgebiete im Dresdner Norden, z.B. FND Teichwiesen in Hellerau
und Seifzwiesen in Weixdorf: Was wird dafür getan, das Wasser im Gebiet zurückzuhalten?

Vielen Dank im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

