Hausmitteilung

Dresden.
BIesgeh:

Landeshauptstadt Dresden
[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

18, FEB, 2076

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Moritz Knobel

Internationale Wochen gegen Rassismus 2026

AF1145/26

Sehr geehrter Herr Knobel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[llm Vorfeld der Internationalen Wochen gegen Rassismus 2026 in Dresden ist die entsprechende
Informationsseite der Stadtverwaltung dazu nicht aktualisiert, auch gibt es bisher keine Programmpunkte oder einen Aufruf des Oberbürgermeisters. Die angegebenen Telefonnummern sind nicht

erreichbar und andere Kontakte nicht aktualisiert.
1.

Beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden die Internationalen Wochen gegen Rassismus 2026
durchzuführen?“

Die Landeshauptstadt Dresden wird sich im Zeitraum vom 16. März bis zum 6. April 2026 an den
Internationalen Wochen gegen Rassismus beteiligen.
2.

„Welche Maßnahmen wurden und werden dazu ergriffen?“

Der Aufruf des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden, der sich an Einwohnerinnen und
Einwohner, Institutionen und zivilgesellschaftliche Organisationen richtet und diese zur Beteiligung
an den Aktionswochen mittels eigener Beiträge einlädt, wurde am 5. Februar 2026 im Dresdner
Amtsblatt und auf der entsprechenden Internetseite veröffentlicht.
Die Landeshauptstadt Dresden wird eine Plattform zur digitalen Anmeldung von Aktivitäten anbieten,
um daraus ein Veränstaltungsprogramm für Interessierte zu generieren.

Geplant werden zudem zwei digitale Treffen vor Beginn der Veranstaltungsreihe für Akteurinnen und
Akteure, die mit eigenen Beiträgen am Programm mitwirken, die der Klärung offener Fragen, dem
Austausch und der Vernetzung dienen.

3.

„Wo können entsprechende Programmpunkte angemeldet werden?“

Programmpunkte können ab dem 16. Februar 2026 im Veranstaltungskalender eingetragen werden,
auf den über die Internetseite www.dresden.de/iwgr zugegriffen werden kann.
Zusätzlich kann auch der zentrale Veranstaltungskalender der Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus (https://stiftung-gegen-rassismus.de/veranstaltungskalender/veranstaltungeinreichen) genutzt werden.
4.

„Wann ist mit einer Veröffentlichung des Programms zu rechnen?“

Die Veröffentlichung ist ab dem 2. März 2026 geplant.
Mit freundliche

Jen
ei

Ds
Aety,

