Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Beigeordneter
Herr Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Beyer
Telefon:
(0351) 4 88 21 35
Sitz:
Lingnerallee 3
E-Mail:
Auslaenderbeauftragte@dresden.de
Datum:
18.02.2026

Stellungnahme zur Vorlage V0696/26
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich stimme der Vorlage zu. Der Fachplan überzeugt, allen Kindern eine chancengerechte Bildungs- und Entwicklungsteilhabe zu ermöglichen. Herauszustellen sind die Ansätze und Angebote zum Abbau von Zugangshemmnissen sowie zur besseren Erreichbarkeit und Zusammenarbeit mit zugewanderten Eltern. Um einen
guten Zugang, ein vertrauensvolles Ankommen und Begleitung im System der Kindertagesbetreuung auch von
Eltern und Kindern, denen dieses System eher unbekannt ist und/oder mit sprachlichen Barrieren, zu ermöglichen, bedarf es spezifischer Formen des Heranführens und der Gestaltung von Übergängen, praktikable Kommunikationsmittel und Sprachmittlung, Schaffung von Vertrauen und die entsprechende Befähigung der pädagogischen Fachkräfte.
Hinsichtlich einzelner Schwerpunkte, bitte ich um Berücksichtigung folgender Hinweise:
In der Auflistung wichtiger Netzwerkpartner*innen mit Lotsen- und Brückenfunktion im „Ankommen im System Kindertagesbetreuung sichern“ (6.1.3 Gesicherte Qualität) sollte mit Blick auf zugewanderte Familien ergänzend zur benannten Migrationssozialarbeit und Kirchgemeinden weitere Glaubensgemeinschaften anderer
Religionen in Dresden sowie Migrantenorganisationen mit bedacht und einbezogen werden. Diese sind wertvolle Partner zur Erreichbarkeit von Familien aus aller Welt.
Eine Alternative und Antwort auf die z.T. „langen Wartezeiten und gänzlich fehlenden Dolmetscherinnen und
Dolmetscher für ausgewählte Sprachen“ des Gemeindedolmetscherdienstes (6.1.3 Begrenzungen und Erfordernisse) können für die Arbeit in der Kindertagesbetreuung die Nutzung der Möglichkeit für Telefon- und Videodolmetschen mit LingaTel und das Nutzen von Translator-Geräten Vasco M 3, Schulungen der Mitarbeitenden in diversen Fremdsprachen oder die Einstellung von mehrsprachigen internationalen pädagogischen Fachkräften sein.
Im Weiteren stimme ich den Ausführungen der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und Senior/innen
zu und unterstütze eindringlich die Forderung, keine Fachkräfte zu entlassen und die derzeitige Situation als
Chance zu nutzen, strukturellen Qualitätsverbesserungen Raum zu geben und diese umzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

