Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1431/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Ableitungen aus den Analysen der Fallgeschichte von Inobhutnahmen gemäß
Jugendhilfeausschussbeschluss V0756/10, Punkt 3
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ableitungen aus den Analysen der Fallgeschichte von
Inobhutnahmefällen für eine verstärkte und verbesserte Präventionsarbeit zur Kenntnis und
beauftragt die Verwaltung des Jugendamtes diese zukünftig umzusetzen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0756/10 Planungsbericht Inobhutnahme
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine direkten finanziellen Auswirkungen
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Punkt 3 des Jugendhilfeausschussbeschlusses V0756/10 vom 3. Februar 2011 beauftragt
die Verwaltung des Jugendamtes, aus den Analysen der Fallgeschichte von Inobhutnahmefällen Ableitungen zu treffen, wie zukünftig durch verstärkte und verbesserte Präventionsarbeit eine Senkung der Inobhutnahmezahlen erreicht werden kann.
Im Zeitraum 1. Juni bis 30. September 2011 wurde eine Befragung aller in Obhut genommenen (wenn vom Alter her möglich), über Kontakte zu Einrichtungen der präventiven Jugendarbeit nach §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII sowie zu laufenden Hilfen nach §§ 27 ff. SGB VIII,
durchgeführt. Unterschieden wurde zudem nach Geschlecht und Herkunft. Es wurden 139
Fallgeschichten analysiert.
Die Ergebnisse wurden zusammengefasst (Anlage 2) und entsprechende Ableitungen formuliert (Anlage 1). Dabei ist zu beachten, dass die Ursachen der Entstehung von Krisensituationen, die eine Inobhutnahme erforderlich machen, vielschichtig sind. Messbare Ergebnisse,
ob verstärkte Prävention Einfluss auf eine Senkung von Inobhutnahmezahlen hat, sind nur
langfristig und mittels wissenschaftlicher Begleitforschung belegbar.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ableitungen für eine verstärkte und verbesserte Präventionsarbeit

Anlage 2

Übersicht über das Ergebnis der Befragung aller in Obhut genommenen im
Zeitraum 1. Juni bis 30. September 2011 zu Kontakten zu Einrichtungen der
präventiven Jugendarbeit nach §§ 11 bis 16 SGB VIII in Dresden und zu laufenden Hilfen

Helma Orosz

