Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00079/26

Datum:

16. Februar 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

09.03.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung
Gründonnerstag

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Bachs

Johannespassion

am

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
2.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.000 Euro / 2026

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Johann Sebastian Bachs „Johannespassion“ ist wohl, nach dem „Weihnachtsoratorium“, das am

häufigsten aufgeführte Werk von Bach. Drei Studierende der Hochschule für Kirchenmusik Dresden e. V. beabsichtigen, das Werk am Gründonnerstag, am 2. April 2026 im Rahmen ihres Studienfachs Orchesterleitung in der Christuskirche in Strehlen zur Aufführung zu bringen. Das Projekt,
welches sowohl organisatorische als auch dirigentische Aspekte des Studiengangs umfasst, wird
ausschließlich von diesen drei Personen initiiert. Das Projekt überschreitet somit das im Curricu-

lum des Kirchenmusik-Studiums geforderte Maß, welches in etwa einem Master-Abschluss entspricht. Es erfordert von allen Beteiligten ein hohes Maß an zeitlichem Einsatz sowie ehrenamtlichem

Engagement. Gleichzeitig stellt das Konzert ein qualitativ hochwertiges Kulturangebot au-

ßRerhalb des Dresdner Stadtzentrums dar.

.

3/4
Neben den drei Studierenden, die die Leitung übernehmen, werden weitere Musikerinnen und
Musiker für die Aufführung des Stückes benötigt. Insgesamt werden fünf Musikerinnen und Musiker mit Gesang beteiligt sein, sowie

21 weitere

Instrumente

(siehe Anlage

1 - Projektdaten-

blatt). Zusätzlich wird ein Chor involviert sein. Dieser setzt sich überwiegend aus dem Nachwuchs
des Chores der Hochschule für Kirchenmusik, Gastsängern und einer Choralschola zusammen, die
‚aus der Strehlener Kirche und dem Sternenchor der 47. Grundschule gebildet wird.
Das Konzert wird für alle Menschen geöffnet sein, es wird kein Eintritt verlangt und die Christuskirche in Strehlen ist barrierefrei.
Die beantragte Fördersumme in Höhe von 2.000 Euro beruht auf Gesamtkosten, die sich wie folgt
aufgliedern:
-

Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten:
300,00 Euro

-

Honorare für fünf Solisten (5 x 400,00 Euro)

Gesamtkosten:
2.000,00 Euro

-

Honorare für Violinen (6 x 200,00 Euro)

Gesamtkosten:
1.200,00 Euro

-

Konzertmeisterzuschlag

Gesamtkosten:
50,00 Euro

-

Honorare Bratschen (2 x 200,00 Euro)

Gesamtkosten:
“400,00 Euro

-

Honorare für Flöten (1 x 250,00 Euro, 1x 200,00 Euro)

Gesamtkosten:
450,00 Euro

-

Honorare für Oboen (1 x 250,00 Euro, 1x 200,00 Euro)

Gesamtkosten:
450,00 Euro

-

Honorar für Cello

Gesamtkosten:

250,00 Euro
-

Honorare für Kontrabass

Gesamtkosten:
200,00 Euro

-

Honorar für Laute

Gesamtkosten:
250,00 Euro

-

Honorar für Fagott

Gesamtkosten:
200,00 Euro

-

Honorar für Orgel

Gesamtkosten:
250,00 Euro

Dies führt zu Gesamtkosten für das Projekt in Höhe von 6.000 Euro. Der Verein erwartet Einnahmen aus dem Verkauf von Programmbheften in Höhe von 150 Euro. Als Eigenmittel stellt der Verein 1.000 Euro bereit. Darüber hinaus werden über Crowdfunding, die Kollekte und weitere Spenden 2.850 Euro akquiriert. Auf das Honorar für das Cembalo wird freiwillig verzichtet. Des Weiteren stellt die Christuskirche Strehlen die Nutzung der Kirche unentgeltlich zur Verfügung. Es

4/4
verbleibt somit ein Fehlbetrag in Höhe von 2.000 Euro, welcher über die Haushaltsmittel des
Stadtbezirksbeirates abgedeckt werden soll.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen
übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom
geprüft.

Stadtbezirksamt

Kriterien zur Ermessensaus-

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

&& SH
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00079/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0000124/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
150,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein der Freunde u. Förderer der
Hochschule für Kirchenmusik Dresden e.
V.
Matthias Drude

6.000,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

2.850,00 €

Projektbezeichnung:

Bachs Johannespassion am
Gründonnerstag

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.03.2026 - 30.04.2026

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Christuskirche Dresden-Strehlen, Elsa-Brändström-Straße 1, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Johann Sebastian Bach: Johannespassion am Gründonnerstag
Projektbeschreibung:
Am Gründonnerstag, 2. April 2026, um 19:30 Uhr wird in der Christuskirche Dresden-Strehlen die
Johannes-Passion BWV 245 von Johann Sebastian Bach aufgeführt. Wir, Paula Kokel, Sebastian
Haase und Robin Gaede, sind Studierende des Studiengangs Kirchenmusik A an der Hochschule
für Kirchenmusik Dresden und realisieren dieses Konzert im Rahmen des Fachs Orchesterleitung.
In diesem Konzert soll über dirigentische Aspekte des Unterrichts hinaus mit der Passion Christi
die zentrale Aussage des christlichen Glaubens und damit auch der Kirchenmusik zur Aufführung
gebracht werden, gehört die Johannes-Passion doch zu den bedeutendsten Werken der geistlichen
Musik und ist mit ihrer emotionalen Tiefe besonders in der Passionszeit ein eindrucksvolles
Konzerterlebnis.
Es musizieren Sarah Keller (Sopran), Philipp Rauh (Altus), Alexander Schafft (Tenor), Mykola
Piddubnyk (Bass, Arien), Dániel Foki (Bass, vox Christi) und ein Orchester junger Dresdner
Musiker, bestehend aus:
3 erste Violinen
3 zweite Violinen
2 Bratschen
1 Violoncello
1 Kontrabass
1 Fagott
2 Flöten
2 Oboen
Orgel
Cembalo
Laute.
Der Zeitaufwand für Proben und Konzert liegt für die Orchestermusiker und Solisten bei etwa acht
bis zehn Stunden.
Darüber hinaus bildet dieses Projekt ein hohes Maß ehrenamtlichen Engagements vor allem bei
30. Januar 2026

unserem dreiköpfigen Projektteam ab. Wir sind für die Organisation inklusive Finanzierung und
Öffentlichkeitsarbeit, für die Einstudierung und Durchführung verantwortlich. Neben dem
Projektchor, bestehend aus einem Großteil des Chores der Hochschule für Kirchenmusik,
Gastsänger und einer Choralschola, die sich aus der Strehlener Kurrende und dem Sternenchor
der 47. Grundschule Dresdens zusammensetzt, beides musikalische Gruppen, die im Stadtbezirk
Prohlis beheimatet sind. Der Cembalo-Part wird mit Verzicht auf ein Honorar aus unseren eigenen
Reihen übernommen und die Kirchgemeinde der Christuskirche Strehlen, in der Robin Gaede als
Kirchenmusiker tätig ist, unterstützt unsere Konzertaufführung, indem sie auf eine
Nutzungsgebühr verzichtet.
Dieses ambitionierte Projekt erfordert deshalb einen hohen Eigenanteil, den wir als Studierende
nicht aus eigener Kraft stemmen können. Gleichzeitig ist es uns wichtig, die Arbeit der beteiligten
Musikern angemessen zu honorieren und eine professionelle Aufführung zu ermöglichen, die dem
Werk und dem Anlass gerecht wird. Außerdem möchten wir durch den Verzicht auf Eintrittspreise
den Konzertbesuch für alle Interessierten ermöglichen.
Über Ihre Unterstützung würden wir uns sehr freuen.
Paula Kokel, Sebastian Haase, Robin Gaede
Studierende Kirchenmusik A
Hochschule für Kirchenmusik Dresden
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 17% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 33%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

30. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag Bachs Johannespassion am Grünndonnerstag
lfd. Nr.: V-Pro00079/26

Aktenzeichen:

2026/97-01/1/0000124/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

300,00 €

300,00 €

5.700,00 €

5.700,00 €

6.000,00 €

6.000,00 €

in Euro
150,00 €
1.000,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.850,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.000,00 €

30. Januar 2026

