 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Jungendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB 5
Datum:

16. Februar 2026

über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 25. September
2025
JHA/014/2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
in o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„TOP 2.2

Berichterstattung zur Gesundheitskonferenz

Die Mitglieder bitten um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele Therapieplätze fehlen für Dresdner Kinder?
2. Wie viele Verschreibungen bleiben uneingelöst, weil die Kinder keinen Therapieplatz
finden?“
Diese beiden Fragen lassen sich für Dresden nicht belastbar mit Zahlen beantworten.
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass die angefragten Daten nicht systematisch erfasst werden.
Im Sachgebiet Kinder- und Jugendpsychiatrischer Dienst und auch bei den niedergelassenen Therapeutinnen und Therapeuten in Dresden decken sich die Erfahrungen mit dem, was auch einheitlich in deutschen Publikationen steht.
Die Wartezeiten für ambulante Therapien belaufen sich aktuell auf durchschnittlich sechs Monate. Problematisch stellen sich aus Sicht der betroffenen Familien die nur begrenzten Telefonzeiten bei den Therapeutinnen und Therapeuten dar. Es ist von daher sehr aufwendig und
schwierig, an einen Therapieplatz zu kommen. Eine Möglichkeit, ggf. vorher einen Platz zu finden, ist das Aufsuchen eines Ausbildungsinstitutes (etwa bei der Deutschen Gesellschaft für Verhaltenstherapie e. V.). Die Verlängerung der Wartezeiten resultiert insbesondere aus steigenden
Fallzahlen bei begrenzten therapeutischen Kapazitäten.

...

-2-

Unbenommen davon ist festzuhalten, dass die Bedarfsplanung aus den 1990er Jahren stammt
und den heutigen Herausforderungen nicht mehr gerecht wird. Sie wurde zwar mehrfach modifiziert und angepasst, eine grundsätzliche Überarbeitung erfolgte bis dato aber nicht.
Es wird beispielsweise kritisiert, dass bei der Bedarfsplanung die Erfassung von behandlungsbedürftigen Kindern und Jugendlichen nicht separat erfasst wird. Eine gesonderte Verhältniszahl
von Betroffenen zu Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten gibt es für Kinder und Jugendliche offenbar nicht. Um das zu ändern, müsste das entsprechende Sozialgesetzbuch angepasst werden.
Der schon in den Ausschüssen der letzten Jahre benannte Teufelskreislauf besteht nach wie vor.
Durch die sehr langen Wartezeiten auf einen stationären Therapieplatz kommt es zu Chronifizierung und damit zu längeren stationären Behandlungszeiten. Dies wiederum führt dazu, dass sich
die Wartezeit für einen stationären Behandlungsplatz insgesamt verlängert.
Außerdem muss berücksichtigt werden, dass bereits vor dem Beginn einer psychischen Erkrankung und psychischen Störung entsprechende präventive Maßnahmen ergriffen werden müssten. Es braucht die frühe Ansprache (s. Positionspapier Wissenschaftsrat und Dr. H. Streeck,
beide 2026). Dies betrifft die Bindungs- und Erziehungskompetenz der Eltern, eine altersgerechte Sprachentwicklung und -förderung sowie den Aufbau von Lebens-, Gesundheits- und psychosozialer Kompetenz.
Die Mitarbeitenden der Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit sind mit den Frühen Gesundheitshilfen, den Fachärztinnen und Fachärzten sowie Sozialarbeitenden im Kinder- und Jugendärztlichen Dienst im Rahmen von Gutachtenerstellungen zu Eingliederungshilfen und den ärztlichen Routineuntersuchungen (Kita-Untersuchung, Schulaufnahmeuntersuchung, schulärztliche
Untersuchungen) sehr nah an den Familien, Jugendlichen und Fachkräften. Durch die Personalkürzungen der letzten Jahre kann die gesetzlich vorgesehene und so zuverlässig wirkende Unterstützung allerdings nicht mehr ausreichend erreicht werden.
Der bedarfsgerechte Einsatz von Schulpsychologinnen und Schulpsychologen sowie Schulsozialarbeitenden wäre geboten, um frühzeitig intervenieren zu können. Diese und vor allem auch die
Lehrkräfte und pädagogischen Fachkräfte der Kindertageseinrichtung sowie weitere Kinder und
Jugendliche Betreuende wie Übungsleiterinnen und Überleiter in Sportvereinen sind zu sensibilisieren, Frühsymptome zu erkennen und zu befähigen, um frühzeitig reagieren zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Anlage:
1) Studie Rodney-Wolf, 2025
2) Sammlung von Publikationen zum Thema
3) Positionspapier Wissenschaftsrat

wr

w i s s e n s c h af t s r at

2026

Für Prävention und
Gesundheitsförderung
handeln in Wissenschaft,
Versorgung und
Gesellschaft
Positionspapier

IMPRESSUM
Für Prävention und Gesundheitsförderung handeln in Wissenschaft, Versorgung und Gesellschaft |
Positionspapier
Herausgeber
Wissenschaftsrat
Scheidtweilerstraße 4
50933 Köln
www.wissenschaftsrat.de
post@wissenschaftsrat.de
Drucksachennummer: 3003-26
DOI: https://doi.org/10.57674/7rvj-jy21
Lizenzhinweis: Diese Publikation wird unter der Lizenz Namensnennung – Weitergabe unter
gleichen Bedingungen 4.0 International (CC BY-SA 4.0) veröffentlicht. Den vollständigen Lizenztext
finden Sie unter https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.de.

Veröffentlicht
Köln, Februar 2026

inhalt
Vorbemerkung
Kurzfassung

5
9

A.

Anlass, Ziele und Schwerpunkte

14

A.I
A.II

Ausgangspunkt
Ziele und Schwerpunkte des Wissenschaftsrats

14
16

B.

Prävention und Gesundheitsförderung stärken – in Wissenschaft,
Politik, Versorgung und Gesellschaft

21

Gesundheit politikfelderübergreifend gestalten und Co-Benefits
sichtbar machen
I.1 Problemlage
I.2 Empfehlungen

22
22
25

B.II

Gesundheitsdaten und Evidenz besser nutzen
II.1 Problemlage
II.2 Empfehlungen

28
28
33

B.III

Gesundheitskommunikation und -kompetenz fördern und ihre
Governance stärken
III.1 Problemlage
III.2 Empfehlungen

36
36
39

B.I

B.IV

B.V

B.VI

C.

Prävention und Gesundheitsförderung in der Wissenschaft stärken
IV.1 Problemlage
IV.2 Empfehlungen mit Fokus auf Forschung
IV.3 Empfehlungen mit Fokus auf Studium, Lehre sowie Aus- und
Weiterbildung
IV.4 Empfehlungen mit Fokus auf Transfer und Translation

41
41
44
49
50

Prävention und Gesundheitsförderung in der interprofessionellen und
intersektoralen Versorgung stärken
V.1 Problemlage
V.2 Empfehlungen

52
52
56

Systemische Finanzierungs- und Anreizmechanismen verändern und
Ressourcen schaffen
VI.1 Problemlage
VI.2 Empfehlungen

58
58
62

Unmittelbare Handlungsbereiche für Wissenschaft und
Wissenschaftspolitik

65

Anlage
D.
Prävention und Gesundheitsförderung in Wissenschaft und Politik:
Versuch einer Bestandsaufnahme

73

D.I
D.II
D.III

Gesundheit in Deutschland – (Systemische) Herausforderungen
Prävention und Gesundheitsförderung – Begriffsklärung
Gesundheitspolitische und legislative Rahmenbedingungen für
Prävention und Gesundheitsförderung
III.1 Akteure der Prävention und Gesundheitsförderung in der deutschen
Gesundheitspolitik
III.2 Legislativer Rahmen und gesundheitspolitische Strategien für
Prävention und Gesundheitsförderung

74
85

Akteure und Schwerpunkte in Wissenschaft und Forschung
IV.1 Prävention und Gesundheitsförderung in der hochschulischen
Wissenschaft und Forschung
IV.2 Prävention und Gesundheitsförderung in der außeruniversitären und
Ressortforschung
IV.3 Forschungsförderung zu Prävention und Gesundheitsförderung
IV.4 Aktivitäten aus der Wirtschaft zu Prävention und Gesundheitsförderung

105

D.IV

74

90
90
93

105
115
121
125

Anhang

127

Mitwirkende

165

5

Vorbemerkung

Mehr und wirksamere gesundheitliche Prävention ist ein zentraler Schlüssel,
um gesellschaftliches und individuelles Wohlbefinden sowie die Leistungsfähigkeit der Bevölkerung zu steigern, die Gesundheitsversorgung langfristig zu sichern und die Wirtschaftskraft zu stärken. Angesichts der demografischen Entwicklung, wachsender Gesundheitsgefahren durch klimatische Veränderungen
und des Fachkräftemangels, mit dem sich verschiedene Gesellschaftsbereiche
konfrontiert sehen, werden Krankheitsprävention und Gesundheitsförderung
für Politik und das Gesundheitssystem sowie auch für Wissenschaft | 1 und Wirtschaft immer wichtiger. Dies gilt für Deutschland, aber auch auf europäischer
(Europäische Union (EU)) und internationaler Ebene (z. B. Weltgesundheitsorganisation (WHO)).
Prävention, Gesundheitsförderung und Gesundheitsschutz sind Themengebiete,
die notwendigerweise eine breite gesellschaftspolitische Dimension umfassen.
Dieser Verantwortung ist sich der Wissenschaftsrat bewusst. Eine stärkere
Schwerpunktsetzung auf Krankheitsprävention und Gesundheitsförderung ist
ein Anliegen, das insbesondere auch im gesundheitspolitischen Diskurs sowohl
auf Bundes- als auch auf Länderebene verfolgt und zuletzt auch verstärkt aufgegriffen wurde. | 2 Es ist dem Wissenschaftsrat ein zentrales Anliegen in Zusammenhang mit diesen Entwicklungen aufzuzeigen, wie und an welchen Stellen
Wissenschaft und Wissenschaftspolitik einen Beitrag für eine Stärkung von Prävention und Gesundheitsförderung und einen damit einhergehenden gesundheitsorientierten Kulturwandel leisten können. Umfassendere wissenschaftliche
Erkenntnisse zu Faktoren, die Gesundheit und Krankheitsvermeidung beeinflussen, sowie deren Vermittlung in die Versorgungspraxis können maßgeblich
dazu beitragen, die systemische Umorientierung auf Prävention und

| 1 Der Wissenschaftsrat befasst sich an anderer Stelle spezifisch mit den zukünftigen Rahmenbedingungen
für Wissenschaft und das Wissenschaftssystem angesichts mehrfach herausfordernder Zeiten. Vgl. Wissenschaftsrat (2026).
| 2 Vgl. für die Länderseite z. B. den Beschluss der Gesundheitsministerkonferenz aus 2025, Gesundheitsministerkonferenz (2025). Für die Bundesseite kann der Vernetzungsprozess für eine Nationale Präventionsinitiative genannt werden, vgl. Bundesministerium für Gesundheit (2025a). Auch der ExpertInnenrat „Gesundheit
und Resilienz“ hat in verschiedenen Stellungnahmen auf Aspekte der Krankheitsprävention und Gesundheitsförderung Bezug genommen, vgl. z. B. ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2025), ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2024a), ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2024b), ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2024d) und ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2024e).

6

Gesundheitsförderung als tragende Säulen des Gesundheitssystems zu unterstützen. Dabei kann Prävention mittel- bis langfristig Ressourcen schonen –
kurzfristig erfordert sie Investitionen.
In der Gesundheitsversorgung in Deutschland, wie auch der meisten anderen
hochentwickelten Nationen, steht derzeit v. a. die Behandlung von Krankheiten
im Fokus. Natürlich sind Fortschritte und Innovationen insbesondere bei der
Behandlung von Erkrankungen mit kaum vermeidbaren Risikofaktoren, von Erkrankungen bei Kindern und Jugendlichen sowie bei anderen vulnerablen Gruppen wichtige Ziele, die auch gesamtgesellschaftlich weiterhin von wesentlicher
Bedeutung sind. Beim Umgang mit der demografisch begründet steigenden
Krankheitslast und einer sich verändernden Gesellschaft stoßen Gesundheitssysteme jedoch in vielen Ländern, insbesondere jedoch auch in Deutschland, an
ihre Grenzen. Daher ist eine Beschäftigung mit Fragestellungen, die sich auf Prävention, den Schutz von Gesundheit und Erhalt von Lebensqualität und damit
krankheitsübergreifende Aspekte beziehen, nicht nur erstrebenswert, sondern
dringend erforderlich. Die Bedeutung dieser Aspekte schlägt sich bisher jedoch
weder in der aktuellen deutschen Gesundheitsforschung noch der Versorgung
ausreichend nieder. Dies gilt neben der somatischen Gesundheit in besonderer
Weise auch für die psychische Gesundheit, deren Relevanz angesichts sich überlagernder gesellschaftlicher Herausforderungen – etwa durch globale Krisen, soziale Ungleichheiten, Klimawandel, digitale Transformation und verdichtete Arbeits- und Lebenswelten – weiter zunimmt und bislang noch nicht angemessen
berücksichtigt wird. Krankheitsprävention und Gesundheitsförderung sind auf
individueller Ebene zudem von elementarer Bedeutung für gesellschaftliche Partizipation und Teilhabe, eine autonome Lebensgestaltung und (Selbst-)Wirksamkeitserfahrung.
Prävention und Gesundheitsförderung betreffen unterschiedliche Akteurs- und
Interessensgruppen, deren Kooperation und Vernetzung essenziell ist. Eine umfassende Darstellung sämtlicher existierender gesellschaftlicher und politischer
Initiativen übersteigt angesichts der Heterogenität und Komplexität eines solchen Vorhabens den Rahmen des Positionspapiers, sodass in erster Linie der
Blick auf wissenschaftliche Einrichtungen und Akteure gerichtet wird. Wissenschaftliche Akteure können aus Sicht des Wissenschaftsrats eine wesentliche
Rolle spielen, um Krankheitsprävention, Gesundheitsschutz und Gesundheitsförderung als gesellschaftliche Paradigmen zu verankern (z. B. durch Erkenntnisse der Präventionsforschung, Beratung und Begleitung der Maßnahmenimplementierung, Fachkräfteausbildung sowie Entwicklung und Steigerung von
Gesundheitskompetenz). Hierüber öffnen sich Anknüpfungspunkte, die wissenschafts- und gesellschaftspolitisch von Bedeutung sind. In diesem Zusammenhang bestehende Handlungs- und Entwicklungsperspektiven sollen tiefergehend betrachtet und aufgezeigt werden, ohne dabei auf spezifische
Gesundheitsbereiche oder Krankheitsbilder zu fokussieren.

Mit dem Ende Mai 2024 ausgerichteten Symposium „Prävention neu denken!
Brauchen wir eine nationale Initiative für Prävention?“ | 3 hat der Wissenschaftsrat eine Vielzahl von Akteuren zusammengeführt und ein Diskussionsforum für einen multiperspektivischen und interdisziplinären wie interprofessionellen Präventionsansatz geschaffen. Dabei wurden auch erste internationale
Perspektiven und Entwicklungen aufgegriffen, so z. B. die niederländische Präventionspolitik. In der Folge hat sich der Wissenschaftsrat zum Ziel gesetzt, sich
tiefergehend damit zu befassen, was im Wissenschaftssystem und insbesondere
in der Hochschulmedizin, den Gesundheitswissenschaften und weiteren Disziplinen dafür getan werden kann, um eine ausgeprägtere interdisziplinäre wie interprofessionelle Präventions- und Gesundheitsorientierung zu erreichen, die
auch auf Politik, Wirtschaft und Versorgung in Deutschland rückwirkt. Dazu ist
es essenziell, Vernetzungen innerhalb der Wissenschaftsdisziplinen und zwischen Wirtschaft sowie öffentlichem Gesundheitssektor zu stärken, unterstützende wissenschaftspolitische Maßnahmen abzuwägen und sowohl regionale als
auch internationale Beispiele und Entwicklungen zu nutzen. Auch geht es darum, den Trend der Silobildung in Wissenschaft und Versorgung zu durchbrechen und Prävention nachhaltig als interdisziplinär und interprofessionell zu
adressierendes Themenfeld zu setzen. Das vorliegende Positionspapier möchte
hierzu einen Beitrag leisten.
Neben der grundsätzlichen Notwendigkeit einer stärkeren Präventions- und Gesundheitsorientierung in Wissenschaft und Versorgung stehen dabei auch Fragen der Wirksamkeit von Präventionsmaßnahmen und einer nachhaltigen und
verbindlichen Implementierung im Versorgungsalltag im Fokus. Erfolgreich
evaluierte Projekte werden oft nicht systematisch in die Versorgung integriert.
Ein deutschlandweit übergreifendes Konzept zur systematischen bedarfsorientierten Entwicklung, Umsetzung und Evaluation von Präventions- und Gesundheitsfördermaßnahmen existiert nicht. Für die weitere Konkretisierung bedarf
es auch politischer Unterstützung über verschiedene Ressortfelder hinweg, um
möglichst breit getragene Präventionsstrategien und -ziele zu entwickeln und
zu verfolgen. Dies nicht zuletzt auch, um Gesundheit und Gesundheitsförderung in einen breiteren verhältnisbezogenen Zusammenhang zu stellen, der neben sozioökonomischen Faktoren u. a. auch bildungs-, umwelt-, gesellschaftsund lebensweltbezogene Entwicklungen und Maßnahmen einschließt. Dies
macht politisches Handeln in verschiedenen Bereichen erforderlich. Vor diesem
Hintergrund will der Wissenschaftsrat aufzeigen, wie unterschiedliche Wissenschaftsdisziplinen und Forschungsergebnisse in diese Prozesse einbezogen werden und mit der Politik Lösungsvorschläge erarbeiten können.
Die Empfehlungen zeigen in verschiedenen Bereichen, auch unter Berücksichtigung von Beispielen aus anderen Ländern, größere notwendige

| 3 Vgl. Wissenschaftsrat (2024a).

7

8

Entwicklungslinien für eine stärkere Gesundheitsorientierung auf. Sofern möglich und sinnvoll, werden konkrete Maßnahmen formuliert.
An der Vorbereitung des Positionspapiers haben neben Mitgliedern des Wissenschaftsrats auch externe Sachverständige mitgewirkt. Ihnen ist der Wissenschaftsrat für ihre wertvolle Mitarbeit zu besonderem Dank verpflichtet. Sein
Dank gilt außerdem den zahlreichen Expertinnen und Experten, die Gespräche
mit dem Ausschuss Medizin geführt, umfangreiche Materialien zur Verfügung
gestellt und auf diese Weise den Beratungsprozess unterstützt haben.
Das Positionspapier wurde am 30. Januar 2026 in Berlin vom Wissenschaftsrat
verabschiedet.

Kurzfassung

Kernanliegen des Wissenschaftsrats ist es, für eine stärkere gesellschaftliche
Gesundheitsorientierung einzutreten und einen gesundheitsbezogenen Kulturwandel auch aktiv aus der Wissenschaft und ihren Einrichtungen heraus
zu unterstützen. Zielsetzung ist es, gesundheitsförderliche Rahmenbedingungen zu schaffen, die autonome Entscheidungen ermöglichen und gesunde Lebensweisen leicht zugänglich machen – bei gleichzeitiger Wahrung der Balance
zwischen individueller Autonomie und kollektiver Verantwortung.
Eine alternde Bevölkerung, Fachkräftemangel, die Zunahme chronischer Erkrankungen und umweltbedingte Gesundheitsrisiken machen eine stärkere Fokussierung auf Prävention und Gesundheitsförderung dringlich. Trotz hoher Gesundheitsausgaben zeigt sich der Gesundheitszustand der Bevölkerung in
Deutschland bislang nicht entsprechend verbessert. Das Gesundheitssystem ist
stark auf Therapie und Behandlung ausgerichtet, während präventive Ansätze
eine nachgeordnete Rolle spielen. Diese Ansätze können jedoch einen Hebel darstellen, um Lebensqualität und Wohlbefinden zu unterstützen, das Gesundheitssystem zu entlasten und gesellschaftliche wie individuelle Leistungs- und Teilhabefähigkeit zu fördern.
Prävention und Gesundheitsförderung stehen vor dem Paradox, dass trotz vielschichtigen Wissens eine nachhaltige Umsetzung noch zu wenig gelingt. Ein
zentrales Problem ist das „Wissens-Akzeptanz-Defizit“. Dieses Defizit ist das
Ergebnis einer Reihe von systemischen Hindernissen im Gesundheitssystem
selbst und in den die Gesundheit besonders beeinflussenden sektoralen Teilsystemen, insbesondere im Ernährungssektor. Besonders problematisch: Diejenigen, die von Präventionsmaßnahmen am dringendsten profitieren würden,
werden am wenigsten erreicht. Diese Ungleichheit verschärft gesundheitliche
Disparitäten und begünstigt die politische Instrumentalisierung von Gesundheitsfragen. Die extreme Heterogenität und Zersplitterung der Akteurslandschaft in Deutschland erschweren eine systemische Stärkung der Prävention zusätzlich.
Das Positionspapier zielt darauf ab, – ausgehend vom Blick der wissenschaftlichen Akteure – Schnittstellen aufzuzeigen, an denen Wissenschaft mit Politik,
Gesellschaft, Versorgung und weiteren Bereichen synergetisch zusammenwirken kann. Wissenschaftliche Akteure können eine wesentliche Rolle einnehmen

9

10

– durch Präventionsforschung, Beratung, Fachkräftequalifizierung und Beiträge
zur Gesundheitskompetenz.
Health for All Policies: Gesundheit als ressortübergreifende Aufgabe
Krankheitsprävention erstreckt sich weit über Medizin und Gesundheitspolitik
hinaus. Aus Sicht des Wissenschaftsrats sollte der Health in All Policies-Gedanke
in einen Health for All Policies-Ansatz weiterentwickelt werden: Gesundheit ist
dabei nicht nur mitzudenken, sondern als verbindliche Zielgröße für ressortübergreifendes politisches Handeln in allen Politikbereichen (u. a. Bildungs-, Arbeits-, Wissenschaft-, Wirtschafts-, Agrar-, Ernährungs- oder Umweltpolitik) zu
verankern, kontextabhängig messbar zu machen und in demokratischen Aushandlungsprozessen um politische Maßnahmen zu berücksichtigen. Eine politikfelderübergreifende Ausrichtung bringt mehrfachen Nutzen, da sie auch anderen
gesellschaftlichen
Zielen
dient
–
von
gesundheitlicher
Chancengerechtigkeit über Klimaschutz (u. a. Vermeidung von Gesundheitsrisiken durch Hitzewellen, schlechte Luftqualität oder durch Einflüsse auf Ernährungssysteme) bis zur Fachkräftesicherung. Diese Co-Benefit-Potenziale müssen sichtbarer werden. Auch öffnen sich hierdurch Perspektiven, die
ermöglichen, gesellschaftliche Wohlstandsentwicklung im Sinne einer „Economy of Wellbeing“ zu denken.
Für einen gesundheitsorientierten Paradigmenwechsel ist eine konsistentere
und verbindlichere Ausgestaltung von Präventionsstrategien notwendig. In
Deutschland wurden sowohl auf verschiedenen politischen Ebenen (Bund, Länder, kommunal) als auch unter Einbindung unterschiedlicher Akteure mehrere
strategische Prozesse angestoßen. Anstatt die verschiedenen Akteure und Interessengruppierungen zusammenzuführen, hat sich die ohnehin zersplitterte
Akteurslandschaft in Prävention und Gesundheitsförderung eher weiter verfestigt. Im föderalen Kompetenzgefüge ist ein enges Zusammenwirken zwischen
Bund und Ländern erforderlich. Der Wissenschaftsrat regt an, die Voraussetzungen zu schaffen, die es ermöglichen, auf dem Gebiet der Prävention auf dem
Vereinbarungswege zusammenzuwirken und nationale Gesundheitsziele in
landes- und kommunenbezogene Teilziele umzusetzen.
Evidenzbasierung stärken und Datennutzung ermöglichen
Bessere Datenverfügbarkeit im Sinne einer interoperablen, standardisierten
und nachnutzbaren Datenbereitstellung sowie umfänglichere, langfristige
Nutzungsmöglichkeiten von Gesundheitsdaten sind von höchster Relevanz –
für Präventionsforschung und die Entwicklung evidenzbasierter Maßnahmen.
Obwohl wichtige Schritte zur Standardisierung und Harmonisierung von Gesundheitsdaten unternommen wurden, sind die Schnittstellen zwischen hochschulischen, außeruniversitären und Ressortforschungseinrichtungen noch
ausbaufähig. Zudem muss darauf geachtet werden, dass die Vorteile und Möglichkeiten der Datennutzung für Forschung nicht durch komplexe

Zugriffsregularien und -bedingungen eingeschränkt werden. Der Wissenschaftsrat bekräftigt sein Plädoyer für eine datenschutzrechtskonforme Erleichterung
des Datenzugangs für Forschungszwecke im Interesse des Gemeinwohls, verbunden mit hohen Anforderungen an die Datensicherheit. | 4 Insbesondere für
innovative Forschungsfragestellungen – etwa die Nutzung von Künstlicher Intelligenz in der Diagnostik und Therapie – ist der Zugriff auf originäre Datensätze essenziell.
Der Wissenschaftsrat empfiehlt, aufbauend auf bereits bestehenden Ansätzen,
wissenschaftliche Indikatorensets zu entwickeln, die den Outcome von Präventionsmaßnahmen messbar machen und das Zusammenspiel verschiedener
Risikofaktoren (umweltbezogen, psychosozial, biologisch etc.) systematisch erfassen. Über wissenschaftliche Experimentierräume in verschiedenen Lebenswelten (z. B. Arbeit/betriebliches Umfeld, Schulen) könnten neue Maßnahmen
in enger Zusammenarbeit von Politik, Wissenschaft, Versorgung und Wirtschaft
erprobt werden. Der Fokus von Studien sollte dabei stärker auf bislang unterrepräsentierte Bevölkerungsgruppen, wie Kinder und Jugendliche, aber auch
spezifische Settings, wie Schulen, Kindergärten oder Kitas, ausgeweitet werden
und Geschlechterdimensionen berücksichtigen.
Gesundheitskommunikation und -kompetenz strukturell fördern
Für die Umsetzung evidenzbasierter Präventionsmaßnahmen ist eine strukturelle Förderung von Gesundheitskommunikation und Gesundheitskompetenz essenziell, die auch kulturelle und verhaltens- wie verhältnisbezogene
Aspekte und Einflussfaktoren einbezieht. Angebote der Prävention und Gesundheitsförderung müssen nicht nur bekannt und zugänglich sein, sondern systematisch an unterschiedliche Lebenswelten angepasst, partizipativ ausgestaltet
und in ihrer Wirksamkeit optimiert werden. Der Behavioural and Cultural Insights-Ansatz (BCI) der WHO bietet hierfür einen geeigneten Rahmen. Der Wissenschaftsrat empfiehlt, verhaltenswissenschaftliche Beratung, Kompetenzaufbau, Forschung und Systemintegration dauerhaft zu verankern. Hierfür ist ein
verbessertes Zusammenspiel zwischen hochschulischen Einrichtungen, außeruniversitären und Ressortforschungseinrichtungen sowie Einrichtungen des Öffentlichen Gesundheitsdienstes (ÖGD) notwendig – beispielsweise durch die Einrichtung eines nationalen BCI-Netzwerks mit klaren Mandaten.
Die Präventionsforschung und ihre Translation – auch in Zusammenhang mit
der Gesundheitskommunikation und -information – ist weder zwischen wissenschaftlichen Einrichtungen (inklusive der Ressortforschung) noch mit Institutionen der öffentlichen Gesundheitsförderung bislang ausreichend vernetzt und
koordiniert. Aus Sicht des Wissenschaftsrats sollte diese institutionelle Leerstelle geprüft werden.

| 4 Vgl. Wissenschaftsrat (2022).

11

12

Anknüpfungspunkte für wissenschaftliche Einrichtungen
Der Wissenschaftsrat erkennt für Hochschulen, außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und die Ressortforschung vielfältige Ansatzpunkte, um Fragen
der Prävention und Gesundheitsförderung stärker zu adressieren – sowohl im
Hinblick auf innerwissenschaftliche Potenziale als auch im Zusammenspiel
mit dem regionalen Versorgungsumfeld und dem Öffentlichen Gesundheitsdienst.
Präventionsforschung muss interdisziplinär und interprofessionell angelegt
werden. Die Etablierung interdisziplinärer Präventionszentren an Hochschulen mit medizinischen, gesundheitswissenschaftlichen und psychologischen Fakultäten einschließlich ihrer Hochschulambulanzen kann ein wichtiger Hebel
sein. Diese Zentren sollten verschiedene Disziplinen – von Medizin und Zahnmedizin über Gesundheitswissenschaften und Psychologie bis zu Sozial-, Verhaltens- und Umweltwissenschaften – zusammenführen und als Schnittstellen zu
Politik, außeruniversitärer und Ressortforschung, ÖGD und Zivilgesellschaft
fungieren. Eine nationale Koordinierungsstelle sollte die Vernetzung sämtlicher Akteure und Zentren einer multidisziplinären Präventionsforschung gewährleisten. An universitätsmedizinischen Standorten können Präventionszentren im Sinne der „vierten Säule“ die regionale Gesundheitsentwicklung
evidenzbasiert begleiten und unterstützen.
Zudem besteht besonders dringender Handlungsbedarf bei der Stärkung der
Implementierungsforschung. Während die Wirksamkeit vieler Präventionsmaßnahmen unter idealen Bedingungen gut belegt ist, fehlt Wissen darüber,
wie diese in unterschiedlichen Lebenswelten unter realen Bedingungen umgesetzt werden können. Dazu gehört auch die Entwicklung von Methoden, um
nicht wirksame Maßnahmen systematisch zu identifizieren. Stringentere kausale gesundheitsökonomische Bewertungsmethoden müssen entwickelt und
programmatische Fördermöglichkeiten für Prävention geschaffen werden.
In besonderem Maße bedeutsam ist die Anwendungsdimension im Sinne der
Translation und des Transfers. Notwendig sind nicht nur eine bessere innerwissenschaftliche Vernetzung, sondern stärkere Kooperationen mit Einrichtungen, die praktisch in der Gesundheitsförderung wirken – vordergründig die
Einrichtungen des ÖGD. Wesentlich ist die Etablierung eines multidirektionalen Translations- und Transferprozesses, der Rückkopplungsmechanismen
zwischen „Praxis“ und „Theorie“ zulässt („from bench to bedside and community and from community to bench“). Hierfür muss eine weitere wissenschaftliche Stärkung des ÖGD vorangetrieben werden.
Speziell im Medizinstudium, aber auch in der hochschulischen Qualifizierung
weiterer gesundheits- und therapiewissenschaftlicher Berufsfelder muss eine
präventions- und gesundheitsorientierte Haltung und Handlung neben einer
krankheits- und reparaturzentrierten Haltung und Handlung vermittelt

werden. In der Aus- und Weiterbildung von Medizinerinnen und Medizinern,
Psychologinnen und Psychologen sowie den Berufsgruppen der Gesundheitsfachberufe sollten hierfür gezielte Fortbildungsmodule entwickelt werden, um
die Kompetenzen in der Prävention und Gesundheitsförderung zu stärken und
zu erweitern. In sämtlichen Formaten ist eine Vertiefung von Lehrinhalten zur
Gesundheitsförderung und -kommunikation essenziell.
Professionsbezogene Potenziale nutzen
Prävention ist als Teamsport zu verstehen und als Chance für Fachkräfte. Es
können neue Berufsbilder und -perspektiven für ärztliche und weitere hochschulisch ausgebildete versorgungs- und Public Health-nahe Bereiche entwickelt
werden. Beispiele aus anderen europäischen Ländern zeigen die gesundheitsförderliche Wirkung systematischer interprofessioneller Zusammenarbeit. Diese
greifen insbesondere dann, wenn interprofessionelle Ansätze als systemischer
Bestandteil etabliert werden und nicht projektabhängig sind. Hier gilt es in
Deutschland umzusteuern und durch systematische Stärkung von Implementierungsforschung einen differenzierten Überblick über Wirkungs- und Verstetigungsmöglichkeiten zu erhalten. Auch wissenschaftliche Präventionszentren an
Hochschulen können zur interprofessionellen Vernetzung beitragen.
Anreize neu gestalten und Ressourcen schaffen
In einem auf „Reparatur“ ausgerichteten System, in dem Ressourcen zunehmend knapp werden, rücken mit Blick auf eine stärkere Förderung von Prävention zwangsläufig Fragen der Mittelverteilung in den Fokus. Dabei gilt es, die
Argumentationslogik umzukehren: Prävention lässt sich nur bedingt über kurzfristige Einsparpotenziale rechtfertigen. Um eine ressortübergreifende Gesundheitsorientierung zu fördern, sollten vielmehr die vielfältigen Mehrwertpotenziale – individuell und immateriell, sozial wie ökonomisch – stärker hervorgehoben und ein Investitions- statt eines Einsparungsnarrativs etabliert werden. Dafür sind konsequente wissenschaftliche Maßnahmen- und Wirkungsevaluationen erforderlich.
Zugleich braucht es zusätzliche Anreize, um setting- und kultursensible Ansätze zu stärken und so die systemischen Voraussetzungen für mehr Chancengleichheit zu verbessern. Auch neue Mittelquellen für die Präventionsforschung, beispielsweise über einen öffentlichen Fonds oder eine Stiftung
Prävention, sollten in Betracht gezogen werden.

13

14

A. Anlass, Ziele und

Schwerpunkte

A.I

AUSGANGSPUNKT

Eine älter werdende Bevölkerung, ein sich verstärkt abzeichnender Fachkräftemangel – gerade auch im Gesundheitssystem – sowie die Zunahme von chronischen nichtübertragbaren Erkrankungen, Multimorbidität, aber auch steigende
umweltbedingte Gesundheitsgefahren (z. B. durch Hitze oder vektorübertragene
Krankheiten) machen eine stärkere Fokussierung auf Krankheitsprävention und
Gesundheitsförderung dringlicher denn je. Allerdings ist Deutschland und sein
Gesundheitssystem in der grundsätzlichen Ausrichtung und Schwerpunktsetzung sehr stark auf die Therapie und Behandlung von Krankheiten ausgerichtet und deutlich weniger auf den Erhalt von Gesundheit und Prävention. Ausführliche Daten, die diese Annahmen bestätigen, werden in Kapitel D dargelegt.
Hier zeigt sich im Wesentlichen, dass die Kosten im deutschen Gesundheitssystem im internationalen Vergleich verhältnismäßig hoch sind. Dem gegenüber
steht eine vergleichsweise niedrige Lebenserwartung. Auch nichtübertragbare, chronische körperliche wie psychische Erkrankungen stellen eine wesentliche Belastung der Bevölkerung in Deutschland wie auch in anderen Industrienationen dar. Zudem zeigt sich sozial eine deutlich ungleiche Verteilung von
Gesundheit und Krankheitsrisiken. Auch weitere Dimensionen wie z. B. das Geschlecht (biologisch wie sozial), sprachliche Barrieren oder auch belastende
Kindheitserfahrungen sowie globale Krisen wie die Klimakrise haben Einfluss
auf unterschiedliche Versorgungszugänge, Gesundheitsverhalten und Gesundheitszustände. In Folge der demografischen Veränderung in der Bevölkerung
steigt der Bedarf an Pflege und verstärkt gleichzeitig den dort schon vorherrschenden Fachkräftemangel – beides setzt das Gesundheitssystem unter wachsenden Druck. In Folge dieser Entwicklung könnten auch in der Breite der Bevölkerung
zunehmend
Einschränkungen
in
der
medizinischen,
psychotherapeutischen und pflegerischen Versorgung spürbar werden und eine
mögliche politische Instrumentalisierung von Gesundheitsfragen wäre begünstigt.
Eine veränderte gesundheitspolitische Ausrichtung, die eine aktivierende und
personenzentrierte Versorgung adressiert sowie an Prinzipien von Prävention

und Gesundheitsförderung (einschließlich der Steigerung der Gesundheitskompetenz der Bevölkerung) ausgerichtet ist, kann ein entscheidender Hebel
sein, um diesen Entwicklungen entgegenzuwirken. | 5 Das Papier möchte Handlungsmöglichkeiten hierfür aufzeigen. Gesundheit ist dabei nicht als ein individueller Zustand in einem statischen Sinne zu verstehen. Sie beschreibt aus Sicht
des Wissenschaftsrats vielmehr die Fähigkeit, mit alltäglichen Umständen und
Beschwerden selbstregulativ ohne anhaltendes Belastungserleben umzugehen
sowie Selbstwirksamkeit und gesellschaftliche Teilhabe zu erfahren. Dabei wird
Gesundheit – neben der grundsätzlichen physischen und psychischen Verfasstheit – insbesondere auch durch lebensweltbezogene Merkmale und Einflüsse
(u. a. Umwelteinflüsse und sozioökonomische Faktoren) geprägt. Der Wissenschaftsrat sieht es daher für die Befassung mit Fragen des Gesunderhalts durch
Prävention (von Primär- bis hin zur Quartärprävention, vgl. Begriffsbestimmung
Kapitel D.II) und Gesundheitsschutz als unerlässlich an, individuelle physische
wie psychische Verfasstheit, Verhaltens- und lebensweltliche Verhältnisaspekte zusammenzudenken und nicht isoliert voneinander zu betrachten (vgl.
auch Kapitel D.II). Ein solch erweiterter Gesundheitsbegriff macht neben individualpräventiven und verhaltensbezogenen Fragestellungen und Interventionen auch disziplin- und professionsübergreifende Strategien zu Aspekten der
Verhältnisprävention und deren Interaktion mit Verhalten notwendig.
Die in Kapitel D.I dargestellten Zahlen und Befunde verdeutlichen aus Sicht des
Wissenschaftsrats die Notwendigkeit, Prävention und Gesundheitsförderung
stärker interdisziplinär und interprofessionell zu betrachten. Prävention, Gesundheitsschutz und -förderung sind zentrale Themen zahlreicher wissenschaftlicher Disziplinen (vgl. Kapitel D.IV). Darüber hinaus beschäftigen sie u. a. den
Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD), Krankenkassen und andere Sozialversicherungsträger, die (Gesundheits-)Wirtschaft sowie die breite Öffentlichkeit
(vgl. Kapitel D.III.1). Diese Vielfalt der Akteure und Bereiche verdeutlicht zweierlei: zum einen die Heterogenität der Zielgruppen dieses Positionspapiers, zum
anderen die außerordentliche Komplexität des Präventionsfeldes – insbesondere
bei der Evidenzgenerierung, Implementierung, Evaluation und Steuerung von
Maßnahmen. Hierfür bedarf es nach Einschätzung des Wissenschaftsrats auch
deutlich mehr Impulse aus Wissenschaft und Forschung, beispielsweise für die
Umsetzungsbegleitung und die Erfolgs-/Misserfolgsmessung von Präventionsmaßnahmen.
In zahlreichen Veranstaltungen und Fachgesprächen seit 2024 hat der Wissenschaftsrat wiederholt festgestellt, dass die Akteurslandschaft im Bereich

| 5 Auch die Bundesärztekammer plädiert in einer Stellungnahme für eine nachhaltige systemische Stärkung
von Prävention und Gesundheitsförderung und eine übergreifende wissenschaftliche Public Health Strategie.
Im Rahmen der Stellungnahme werden verschiedene Aspekte adressiert, die auch einen Kern des Positionspapiers darstellen – über eine notwendige ressortübergreifende Zusammenarbeit, Stärkung der Verhältnisprävention, Priorisierung von Prävention gegenüber Kuration bis hin zu Aspekten der Datennutzung und Evidenzgenerierung. Vgl. Bundesärztekammer (2025).

15

16

Prävention und Gesundheitsförderung deutschlandweit zersplittert ist | 6 – sowohl in der Versorgung als auch insbesondere im Austausch zwischen Einrichtungen der gesundheitlichen Versorgung und der Wissenschaft bzw. auch innerhalb der Wissenschaft.
Vor diesem Hintergrund gilt es zu prüfen, in welchen Bereichen bestehende Initiativen und unterschiedliche Akteure aus Wissenschaft, Politik, Gesellschaft
und Wirtschaft so vernetzt werden können, dass ihre Aktivitäten zur Prävention
und Gesundheitsförderung synergetisch wirken und einen gegenseitigen Wissens- und Erfahrungsaustausch sowie eine schnellere Umsetzung ermöglichen.
Das bedeutet nicht, dass einzelne Akteure nicht weiterhin ihren Fokus und eigenen Blickwinkel haben sollten. Jedoch muss es dazu Überlegungen geben, wie
Austausch- und Vernetzungsmöglichkeiten stimuliert und teilweise auch intensiviert werden können, um eine bessere Wirksamkeit der einzelnen Maßnahmen zu erzielen, deren Steuerung zu verbessern und möglicherweise auch Einsparungen zu generieren. Entscheidend ist, dass Prävention und
Gesundheitsförderung nicht nur im Gesundheits- sondern auch im Wissenschaftssystem und in anderen Politikbereichen – etwa Bildung, Arbeit, Soziales,
Wirtschaft, Ernährung oder auch Umwelt – stärker aufgegriffen und als ressortübergreifende Zielgröße des politischen Handelns gesetzt werden.
Der Wissenschaftsrat plädiert damit für eine Zukunft, in der Prävention und
Gesundheitsförderung – auch im Sinne eines Gesundheitsschutzes – zentrale
Säulen des Gesundheitssystems bilden und in weiteren Politikbereichen
(Stichwort: Health for All Policies) berücksichtigt und mitverantwortet werden.
Hierdurch können nicht nur in der Versorgung, sondern auch in weiteren Bereichen (u. a. hinsichtlich Bildungserfolg, Arbeitsfähigkeit, (psychische) Resilienz oder ökologische Entwicklungen) Co-Benefit-Potenziale gehoben werden.
Das in Kapitel D.I entwickelte Szenario „Prävention und Gesundheitsförderung stehen im Mittelpunkt“ greift diese Vision auf. Der Wissenschaftsrat
versucht dieses Szenario mit seinen Empfehlungen mitzugestalten.
A.II

ZIELE UND SCHWERPUNKTE DES WISSENSCHAFTSRATS

Der Wissenschaftsrat betont: Umfangreiches Wissen zu krankheitsbezogenen
Risikofaktoren liegt bereits vor – etwa zu Ernährungsrisiken und Fehlernährung
(z. B. die Aufnahme energiedichter hoch verarbeiteter Lebensmittel sowie ein
hoher Anteil tierischer Lebensmittel bei gleichzeitig zu geringem Konsum frischer und gering verarbeiteter pflanzlicher Nahrungsmittel wie Vollkorngetreide, Obst, Gemüse, Hülsenfrüchte, Nüsse und Samen) |7, Tabak- und Alkoholkonsum, Bewegungsmangel, psychischen Belastungen oder auch Über- oder

| 6 Vgl. hierzu u. a. Wissenschaftsrat (2024a).
| 7 Vgl. Bundesärztekammer (11.07.2023).

Untergewicht. Individuelle Programme, z. B. Bonusprogramme der Krankenkassen, mögen punktuell erfolgreich sein. Dennoch bleiben auf die gesamte Gesellschaft bezogene wesentliche Erfolge bisher aus oder werden von anderen Entwicklungen eingeholt (z. B. im Falle von Vaping und Rauchen | 8). Diese
Umsetzungsdefizite deuten auf eine unzureichende institutionelle Verankerung hin (wer informiert? Wer macht Vorschläge zur Regulierung?), auf eine
fehlende systematische Verteilung niederschwelliger Informationen (z. B. über
neue Gesundheitsrisiken) sowie auf eine mangelnde systematische Gestaltung
gesunder Konsumumgebungen. Dabei zeigen nicht zuletzt auch Daten der
WHO, dass von kommerziellen Treibern nichtübertragbarer chronischer Erkrankungen erhebliche Gesundheitsgefahren ausgehen, gerade auch für sozial
benachteiligte Bevölkerungsgruppen. Strengere Regulierungen der hierfür wesentlich verantwortlichen Industriezweige (Alkohol, Tabak, hochverarbeitete Lebensmittel und fossile Brennstoffe) sind dringend erforderlich (vgl. Kapitel
D.III.2.a). Information über, Interesse an und Akzeptanz von gesundheitsfördernden Maßnahmen sind aktuell dem Individuum überlassen. Hierdurch bleiben vulnerable Gruppen weiter besonders gefährdet. Auch die Übernahme von
innovativen Versorgungskonzepten und -maßnahmen in die Regelversorgung
erfolgt zögerlich und nicht systematisch |9. Um Veränderungen zu erzielen, gilt
es zu überlegen, was von bereits bestehenden bewährten Praktiken – etwa im
Bereich der Zahngesundheit (vgl. Kapitel D.I) oder aus anderen Ländern – gelernt
und auf weitere Bereiche übertragen werden kann. Es existieren zahlreiche vielversprechende regionale und thematische Ansätze, die jedoch in der Breite zu
wenig bekannt sind und auch nicht als Rollenvorbilder verbreitet werden. Das
Positionspapier zeigt konkrete Beispiele auf. Dabei werden Präventionsmaßnahmen nicht detailliert nach spezifischen Gesundheitsbereichen respektive Krankheitsbildern betrachtet. Es soll hingegen ein Überblick über bestehende Ansätze
und Vernetzungspotenziale gegeben werden. Für den Wissenschaftsrat – auch
mit Blick auf seinen genuin institutionellen Auftrag – ist es von besonderer Bedeutung herauszuarbeiten, was Wissenschaft und insbesondere die Gesundheitsforschung zu einer stärkeren Präventions- und Gesundheitsorientierung
beitragen können:
_ Im Positionspapier stehen insbesondere wissenschaftliche Disziplinen und
hochschulische Einrichtungen aus der Hochschulmedizin, den Lebens- und
Gesundheitswissenschaften (u. a. Medizin, Public Health, Versorgungsforschung, Psychologie, inklusive Gesundheits- und Präventionspsychologie und
-kommunikation sowie die Hebammen- und Pflegewissenschaft und Therapiewissenschaften) im Fokus. Zudem werden ihre Vernetzungspotenziale mit anderen Wissenschaftsbereichen, v. a. den Bildungs-, Sozial- und

| 8 Vgl. Deutsches Ärzteblatt (06.08.2025).
| 9 Vgl. Lindemann et al. (2024).

17

18

Verhaltenswissenschaften, inklusive wirtschaftswissenschaftlicher Bereiche | 10, betrachtet. Auch Deutschland hat sich der „Resolution Behavioural
Sciences for Better Health“ | 11 der Weltgesundheitsorganisation (WHO) zur
Nutzung von sozial- und verhaltenswissenschaftlichen Erkenntnissen angeschlossen, um Gesundheit für alle zu verbessern. | 12 Dies zeigt die Relevanz
der Forschung in diesen Bereichen und unterstreicht die Notwendigkeit,
Grundlagen- und Anwendungs- sowie Implementierungsforschung im Bereich
der gesundheitsbezogenen sozial- und verhaltenswissenschaftlichen Fächer zu
fördern und deren Ergebnisse systematisch zu nutzen.
_ Der Wissenschaftsrat sieht neben den hochschulischen Einrichtungen auch
Forschungsinstitutionen als wesentliche Akteure. Dazu zählen die Deutschen
Zentren der Gesundheitsforschung (DZG), außeruniversitäre Forschungseinrichtungen wie insbesondere die gesundheitsbezogenen Helmholtz-Zentren,
Institute der Fraunhofer-Gesellschaft sowie Leibniz- und Max-Planck-Institute
und Einrichtungen der Ressortforschung des Bundes, insbesondere die nachgeordneten Behörden des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG), sowie
der ÖGD. Fachgesellschaften oder Fachgruppen sind ebenfalls zu berücksichtigen, da sie sich neben Forschung auch mit fachbezogenen Lehr-, Ausbildungs- und Praxisfragen beschäftigen.
_ Darüber hinaus sind auch Fördermittelgeber (einschließlich Stiftungen) wichtige Akteure im System. Sie schaffen Anreize, Gesundheitsförderung, Gesundheitsschutz und Prävention mehr und stärker auch in nicht genuin gesundheitsbezogenen wissenschaftlichen Fragestellungen einzubeziehen und
interdisziplinär zu bearbeiten. Handlungsmöglichkeiten im Bereich von Förderportfolien und wissenschaftlicher Anreizgestaltung werden ebenfalls beleuchtet.
Bezogen auf konkrete Umsetzungsfragen von Maßnahmen der Prävention und
Gesundheitsförderung/-schutzes sieht der Wissenschaftsrat auch Transfer und
Translation, als ganz wesentliche Handlungsfelder an. Ansatzpunkte hierfür
sind die Evidenzbasierung von Maßnahmen und Kommunikation, Kosten-Effektivitätsanalysen sowie eine in Deutschland noch ausbaufähige

| 10 Mit Blick auf Umsetzung von Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung sind nach Ansicht
des Wissenschaftsrats insbesondere wissenschaftliche Disziplinen von Bedeutung, die sich mit menschlichem
Verhalten sowie sozialen, politischen oder auch wirtschaftlichen Gesellschaftsentwicklungen und systemischstrukturellen Gegebenheiten auseinandersetzen. Der Wissenschaftsrat sieht hierunter alle Disziplinen verortet, die die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) unter der Gruppe der Sozial- und Verhaltenswissenschaften klassiert. Hierunter fallen u. a. Erziehungswissenschaften, Psychologie, empirische Sozialforschung,
Publizistik und Kommunikationswissenschaft, Wirtschaftspolitik und angewandte Volkswirtschaftslehre oder
auch Wirtschaftstheorie. Vgl. Deutsche Forschungsgemeinschaft (2025).
| 11 Vgl. WHO (30.05.2023).
| 12 Diese sogenannten „Behavioral and Cultural Insights“ (vgl. Begriffsbestimmung in Kapitel D.II) sollen bewirken, dass Barrieren in Person und Umwelt identifiziert und durch kulturell maßgeschneiderte Interventionen abgebaut werden.

Implementierungsforschung. | 13 Zusätzlich stellen Kompetenzvermittlung,
Partizipationsförderung und Kommunikation in alle gesellschaftlichen Bereiche wesentliche Elemente des Transfers dar, die im Bereich der Prävention und
Gesundheitsförderung von besonderer Bedeutung sind und ebenfalls im Rahmen des Papiers aufgegriffen werden. Dies gilt sowohl bezogen auf eine individuell-personalisierte Ebeneals auch mit dem Blick auf spezielle Bevölkerungsgruppen (u. a. bezüglich Bildung, Sprache, politische Einstellung, kulturellen
Hintergrund oder auch Alter) aus einer gesamtgesellschaftlichen Perspektive.
Dies alles ist vor dem Hintergrund zu betrachten und zu bewerten, inwiefern
das politische Handeln auf den verschiedenen Ebenen Bund-Land-Kommune darin unterstützt werden kann, diese Empfehlungen aufzugreifen. Dabei ist darauf
zu achten, dass die Anreize für unterschiedliche Akteure in den verschiedenen
Systemen konstruktiv ineinandergreifen. Der Wissenschaftsrat sieht darüber
hinaus erhebliches Innovations- und Wertschöpfungspotenzial in der Forschung zu Prävention und Gesundheitsförderung. Dies betrifft insbesondere Kooperationen zwischen Wissenschaft, Zivilgesellschaft, Industrie und Kommunen, die reziproke Interaktions- und Wissensflüsse ermöglichen (Stichwort:
„from bedside to bench and community and from community to bench“) | 14 sowie die Überführung erfolgreicher Maßnahmen in die Regelversorgung fördern.
Wie wissenschaftliche und wissenschaftspolitische Beiträge Prävention und Gesundheitsförderung stärken können, muss nach Einschätzung des Wissenschaftsrats auch vor dem Hintergrund des systemischen Wirkungskontextes betrachtet und reflektiert werden. Folglich befasst sich das Papier auch mit
Fragestellungen, wie ein grundsätzlicher gesundheitsorientierter Kulturwandel
gelingen kann und welchen Beitrag Wissenschaft und Wissenschaftspolitik
hierfür leisten können. Ein zentrales Anliegen des Positionspapiers ist es daher
auch Diskussionsanstöße für einen dahingehenden systemischen Wandel zu geben und damit aktuelle Diskussionslinien der Gesundheitspolitik (Bundes- wie
Landesebene) aufzugreifen und zu verstärken: Prävention und Gesundheitsförderung sollen als integrale Bestandteile von Gesundheitsversorgung und -politik anerkannt und gestaltet werden. Insbesondere im Zusammenspiel mit anderen Politikfeldern in einer Weiterentwicklung des Health in All PoliciesGedankens |15, also der Idee, dass eine ressort- sowie politikfeldübergreifende
Zusammenarbeit verfolgt wird, die Gesundheit als gesamtgesellschaftliche

| 13 Vgl. Weishaar et al. (2025), S. 718–727. Implementierungsforschung oder Implementationsforschung
(englisch Implementation Science) untersucht, wie evidenzbasierte Interventionen erfolgreich in die Praxis
übertragen werden können. Sie befasst sich mit der Kluft zwischen Wissen und Handeln – also der Frage,
warum wissenschaftlich bewährte Maßnahmen in der Praxis häufig nicht oder nur teilweise umgesetzt werden.
| 14 Zielsetzung wäre eine multidirektionale Translation, die Rückkopplungen zwischen „Praktizierenden“ und
„Theoretikerinnen und Theoretikern“ erlaubt und hierbei auch explizit Gesundheitshandeln und Erkenntnisse
aus der Zivilbevölkerung bzw. kommunalen Ebene einschließt, um aus praktischen Umsetzungserfahrungen
neue wissenschaftliche Erkenntnisinteressen abzuleiten.
| 15 Vgl. hierzu auch Köckler; Greene (2022).

19

20

Aufgabe ansieht. | 16 Dabei ist klar, dass kurzfristige Erfolge nicht zu erwarten
sind, was für eine breite, ressortübergreifend getragene Stärkung von Prävention und Gesundheitsförderung einen langfristigen Planungshorizont notwendig macht.
Um präventions- und gesundheitsorientierte Maßnahmen breit und nachhaltig zu verankern, müssen verschiedene Politikfelder übergreifend betrachtet
werden. Dies betrifft sowohl unterschiedliche Schwerpunkte – wissenschaftliche, wirtschaftliche, soziale, bildungs- und umweltbezogene Aspekte – als auch
die Verantwortungsebenen von Kommunen bis hin zu Bund und Ländern (vgl.
Kapitel D.III). Insbesondere mit Blick auf Vermittlungs- und Umsetzungsaspekte sind zudem auch weitere Akteure wie Einrichtungen des ÖGD, ebenfalls
auf Bund-Länder-Ebene sowie auf allen Ebenen auch Patientenvertretungen einzubeziehen. Hierbei gilt es auch Beitrags- und Vernetzungsmöglichkeiten zu
Wissenschaft und Wissenschaftspolitik zu reflektieren.
Die praktische Umsetzung von Präventionsmaßnahmen wirft Fragen der Governance und strategischen Steuerung zwischen den verschiedenen Interessengruppen und Verantwortungsebenen auf (vgl. Kapitel D.III.1 und D.III.2). Entscheidend für den Erfolg sind klare, evidenzbasierte, transparente und
verbindliche Ziele und auf deren Erreichung ausgerichtete Anreiz-, Resonanzund Monitoringsysteme mit planungsrelevantem Feedback. Einen Ausgangspunkt bieten geeignete Gesundheitsziele, die einen strategischen Rahmen bilden
und deren Teilziele unterschiedliche Handlungsebenen berücksichtigen (national, landesbezogen, kommunal). Einflussebenen, Zielsetzungen und Interaktionsmöglichkeiten mit Wissenschaft und Forschung gilt es auch hier zu reflektieren und zu optimieren, um Präventions- und Gesundheitsstrategien in
Deutschland besser zu steuern und auszugestalten.

| 16 Zur aktuellen systemischen Lücke vgl. auch Hurrelmann et al. (2024), S. 31 f.

B. Prävention und

Gesundheitsförderung
stärken – in Wissenschaft,
Politik, Versorgung und
Gesellschaft

Der (Mehr-)Wert von Prävention und Gesundheitsförderung setzt individuell
und gesellschaftlich aus Sicht des Wissenschaftsrats auf verschiedenen miteinander verwobenen Ebenen an.
Individuelle Gesundheit, ihr Schutz und ein möglichst langer Erhalt ebendieser
sind von elementarer Bedeutung im Sinne der gesellschaftlichen Partizipation,
der autonomen Lebensgestaltung und der (Selbst-)Wirksamkeit jeder und jedes
Einzelnen. Gesundheit und Wohlbefinden sind Grundpfeiler dafür, dass Individuen Teilhabe in der Gesellschaft und in verschiedenen Lebenswelten (u. a. Familie, Arbeit, soziales Miteinander) möglich ist. Ein chancengerechter Gesundheitszugang und die individuelle Überzeugung für sich selbst
gesundheitsförderliche Entscheidungen treffen zu wollen, sind hierfür wesentliche Voraussetzungen.
Darüber hinaus eröffnen sich auf gesamtgesellschaftlicher Ebene verschiedene
Wertigkeitsaspekte, die sich in einem effizienteren Mittel- und Ressourceneinsatz im Gesundheitssystem, in der Steigerung von Produktivität und Arbeitsfähigkeit, aber auch einem eigenen wirtschaftlichen Marktpotenzial zeigen (vgl.
Kapitel B.VI). Prävention und Gesundheitsschutz können somit nicht nur zur
individuellen, sondern auch zur volkswirtschaftlichen Resilienz beitragen und
sowohl die individuelle als auch die gesellschaftliche Leistungsfähigkeit sichern.
Gesundheit ist sowohl für jede und jeden Einzelnen als auch für die Gesellschaft
insgesamt ein zentraler Wert. Ein gesundheitsorientierter Kulturwandel, der
darauf abzielt, die Zahl gesunder Lebensjahre zu erhöhen, sollte daher als
selbstverständliches Ziel verstanden werden. Die folgenden Empfehlungen zielen darauf ab einen Beitrag zu leisten und diesen Wandel zu unterstützen. Dies
erscheint aus Sicht des Wissenschaftsrats umso dringlicher, da wesentliche

21

22

Treiber nichtübertragbarer chronischer Erkrankungen (z. B. Alkohol, Tabak, Zucker) durch politisches Handeln und Regulierung erfolgserzielend kontrolliert
werden können. Auch wenn in den letzten Jahren hierzulande u. a. bezogen auf
die Tabakkontrolle einige Maßnahmen ergriffen wurden, fällt Deutschland im
europäischen Vergleich trotz gegebener Evidenz für eine stärkere Regulierung
weit zurück | 17 (vgl. Kapitel D.III.2.a).
Zugleich weist der Wissenschaftsrat darauf hin, dass (staatliche) Steuerungsmaßnahmen die individuellen Freiheits- und Entscheidungsrechte achten und
eine angemessene Balance wahren müssen (vgl. Kapitel B.I). Dabei gilt es auch
abzuwägen, in welchen Bereichen stärkere regulative Eingriffe im Sinne von
Verboten oder bestimmten Verhaltensverpflichtungen einen Gesundheitsnutzen erwarten lassen, der eine Regulierung begründet (z. B. Rauchverbote im öffentlichen Raum). | 18 Bevor regulatorische Eingriffe erfolgen, bedarf es einer
umfassenden Reflexion der intendierten und nicht-intendierten Effekte der in
Frage stehenden Sachverhalte sowie einer ethischen Abwägung – und zwar differenziert nach situativen Kontexten und den spezifischen Bedürfnissen der jeweiligen Zielgruppen. Erst auf Basis einer solchen systematischen Analyse lassen
sich fundierte Entscheidungen treffen, die sowohl der Komplexität der Materie
als auch den Anforderungen an Präventionsmaßnahmen gerecht werden.
B.I

GESUNDHEIT POLITIKFELDERÜBERGREIFEND GESTALTEN UND
CO-BENEFITS SICHTBAR MACHEN

I.1

Problemlage

Krankheitsprävention erstreckt sich weit über Medizin, Gesundheitsversorgung, -forschung und -politik hinaus. Bereiche bzw. sektorale Teilsysteme wie
z. B. Bewegung/Sport, Bildung, Umwelt, Wirtschaft und Ernährung spielen eine
zentrale Rolle in der Präventionsarbeit. Dennoch wird Prävention sowohl politisch als auch fachlich häufig zu eng gefasst: Der Fokus liegt überwiegend auf
Sucht-, Alkohol- und Tabakprävention, obgleich auch hier noch deutliche Handlungsbedarfe (z. B. mit Blick auf Werbeverbote) bestehen (vgl. Kapitel D.III.2.a).
Andere wichtige Handlungsfelder werden vernachlässigt. Dazu gehören etwa
psychische Gesundheit, Lebensraumgestaltung, Mobilität oder soziale Teilhabe.
Auch stehen mit Blick auf Personengruppen meist insbesondere ältere Bevölkerungsschichten und weniger Kinder und Jugendliche im Fokus von

| 17 Vgl. hierzu auch die Ergebnisse des vom AOK-Bundesverband und dem Deutschen Krebsforschungszentrum (DKFZ) gemeinsam mit einem interdisziplinären Forschungsteam entwickelten Public Health Index (PHI).
Vgl. AOK-Bundesverband eGbR (Hrsg.); Deutsches Krebsforschungszentrum (Hrsg.) (2025).
| 18 Mit Blick auf die Tabakpräventionsmaßnahmen der letzten Jahrzehnte, wie z. B. Rauchverbot in öffentlichen Räumen, Erhöhung des Mindestalters für den Tabakkauf und breitere Sensibilisierung für Gesundheitsgefahren zeigen sich Erfolge, obgleich in Deutschland noch weitreichendere Maßnahmen ergriffen werden
könnten und die Rauchprävalenz noch über dem EU-Durchschnitt liegt (vgl. Mons (2024), S. 156).

Maßnahmen. Der Wissenschaftsrat sieht hier dringenden Handlungsbedarf
auch diese Gruppen zu inkludieren.
Notwendig ist ein breites politisches Bekenntnis, das Gesundheit und Gesundheitsförderung zu einem Leitprinzip ressortübergreifenden Handelns macht.
Der aktuelle Koalitionsvertrag | 19 bietet bereits einen Anknüpfungspunkt: Er
formuliert den Anspruch, ressortbezogenes Silodenken zu überwinden und das
Ressortprinzip durch einen „Whole of Government“-Ansatz neu zu interpretieren. Dabei ist es von besonderer Notwendigkeit, Ziel und Nutzen staatlicher
Steuerungsmaßnahmen sorgfältig abzuwägen. Eingriffe in individuelle Freiheiten und die damit verbundenen ethischen Implikationen erfordern eine sorgfältige Abwägung, bei der auch wissenschaftliche Politikberatung hilfreich sein
kann. Eine ausgewogene Balance zwischen individueller Autonomie und kollektiver Verantwortung ist unverzichtbar und muss in einem gesamtgesellschaftlichen Prozess entwickelt werden.
Individuelle und kollektive Gesundheit sind eng mit psychosozialen wie lebensweltlichen Einflüssen (z. B. Umweltfaktoren oder das soziale Umfeld) verknüpft. Eine stärkere politisch-systemische Ausrichtung auf gesundheitsförderliche Maßnahmen und Lebensweltgestaltungen kann mehrfachen Nutzen
bringen: Sie kann sowohl die individuelle als auch kollektive Gesundheit fördern
und gleichzeitig auch für andere gesamtgesellschaftliche Ziele einen Beitrag leisten, so z. B. im Kontext von gesundheitlicher Chancengerechtigkeit (auch zur
Eindämmung gesellschaftlicher Polarisierungspotenziale), Klimaschutz und
Nachhaltigkeit | 20, Erhöhung der Selbstwirksamkeitserfahrung der Bevölkerung, aber eben auch für die Fachkräftesicherung. Diese Co-Benefit-Potenziale
von Krankheitsprävention und Gesundheitsförderung müssen – auch im Sinne
des Gesundheitsschutzes – stärker herausgearbeitet und bewusst gemacht werden. Eine bereichsübergreifende Präventions- und Gesundheitspolitik könnte
aus Sicht des Wissenschaftsrats gewinnbringende gesellschaftliche Entwicklungsimpulse in und für verschiedene Politikbereiche setzen. Zudem öffnen sich
hierdurch für Deutschland Perspektiven für eine weitere Reflexion über Voraussetzungen und Prämissen des gesellschaftlichen Wohlstands im Sinne des bereits in verschiedenen Ländern | 21 aufgegriffenen Konzepts der „Economy of
Wellbeing“ | 22. Dies ermöglicht es, gesellschaftliche Wohlstandsentwicklung

| 19 Vgl. Christlich Demokratische Union Deutschlands/ Christlich-Soziale Union in Bayern; Sozialdemokratische Partei Deutschlands (Hrsg.) (2025), S. 57.
| 20 Der Zusammenhang von Gesundheit und Nachhaltigkeit zeigt sich auch daran, dass Gesundheit in allen
17 Nachhaltigkeitszielen (SDG) der Vereinten Nationen genannt wird. Vgl. Wissenschaftsrat (2024b), S. 13.
| 21 Als Beispiel kann auf Finnland verwiesen werden, dass diesen Ansatz ins Zentrum gesundheitspolitischer
Entscheidungsprozesse und Maßnahmengestaltung stellt. Vgl. Ministry of Social Affairs (o. D.).
| 22 Vgl. Llena-Nozal; Martin; Murtin (2019), S. 8, 12 ff. Dieses Konzept stellt individuelles Wohlergehen und
langfristiges Wirtschaftswachstum in einen positiven Kreislauf, in dem sie sich gegenseitig verstärken. Wellbeing Economies berücksichtigen neben dem Bruttoinlandsprodukt (BIP) auch weitere Indikatoren wie Gesundheit und Lebenszufriedenheit; Gleichheit und soziale Gerechtigkeit; Umweltschutz und Ressourcenschonung oder auch Gemeinschaftsgefühl und soziale Teilhabe.

23

24

nicht nur auf ökonomisches Wachstum zu beziehen, sondern auch Lebensqualität, Gesundheit oder auch ökologische Nachhaltigkeit als wesentliche Maßstäbe für eine prosperierende Gesellschaft anzusetzen. Anknüpfungspunkte bestehen
durch
das
seit
2022
ausgeweitete
Reporting
des
Bundeswirtschaftsministeriums bereits. | 23
Vor diesem Hintergrund bestätigt sich: Prävention und Gesundheitsförderung
sind gesamtgesellschaftliche Aufgaben, die in ihrem (Mehr-)Wert weit über das
Wissenschafts- und Gesundheitssystem hinausgehen. Sie müssen integrativ in
verschiedene Politikbereiche eingebunden werden – von Bildung über Umwelt
und Wirtschaft bis zum Agrar- und Ernährungssektor oder der Stadtentwicklung.
Eine erfolgreiche Präventionspolitik benötigt klare Zielsetzungen, definierte
Zuständigkeiten und konkrete Umsetzungsmöglichkeiten – auf allen Ebenen:
Bund, Länder und Kommunen. In den vergangenen Jahrzehnten wurden dafür
bereits Strategieprozesse eingeleitet und ein legislativer Rahmen gestaltet (vgl.
Kapitel D.III). Das Ergebnis entspricht noch nicht den ursprünglichen Absichten
und Erwartungen. Anstatt die verschiedenen Akteure und Interessengruppierungen zusammenzuführen, hat sich die ohnehin zersplitterte Akteurslandschaft in Prävention und Gesundheitsförderung eher weiter verfestigt. Zwei Beispiele verdeutlichen diese Entwicklung – die Präventionsgesetzgebung (vgl.
Kapitel D.III.2.a) und der Prozess der nationalen Gesundheitszielentwicklung
(vgl. Kapitel D.III.2.c). Beide stellen Fortschritte dar und motivieren grundsätzlich zu akteursübergreifendem Handeln in der Prävention. In der derzeitigen
Ausgestaltung fördern sie jedoch zu wenig strategische Zusammenarbeit. Dies
liegt auch in der Systematik der Gesetzgebungszuständigkeiten begründet.
Der Bund konnte mit dem Präventionsgesetz (PrävG) nur die Sozialversicherungsträger zur Zusammenarbeit verpflichten, nicht jedoch die Länder, Kommunen und andere Akteure außerhalb der Sozialversicherung. Zudem sind sowohl die mit dem PrävG geschaffenen Strukturen wie die Nationale
Präventionskonferenz (NPK) als auch der Prozess der Gesundheitszieleentwicklung über den engen Akteurskreis hinaus zu wenig bekannt. Insbesondere ist
die Ein- und Anbindung an wissenschaftliche Akteure und Initiativen sowie
der Wissenschaftsressorts selbst zu wenig ausgeprägt. Hinzu kommt, dass in den
Verband- und Netzwerkstrukturen die Zuständigkeiten unklar sind und Funktionen teilweise auch gedoppelt werden. Dies betrifft z. B. das Nebeneinander der
NPK, der Bundesvereinigung Prävention und Gesundheitsförderung (BVPG) oder
auch des Kooperationsverbunds gesundheitsziele.de (vgl. Kapitel D.III.1). Für Außenstehende sind die jeweiligen Zuständigkeiten nicht leicht zu verstehen. Für

| 23 Seit 2022 enthält der Jahreswirtschaftsbericht des Bundeswirtschaftsministeriums ein Kapitel über Aspekte des Wohlstands und der Nachhaltigkeit, die für die Gesamtbewertung der Wirtschafts- und Finanzpolitik
besonders wichtig sind. Vgl. OECD (29.08.2024) und Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz
(Hrsg.) (2024), S. 121 ff.

die Erarbeitung und Umsetzung der Gesundheitsziele sowie deren Umsetzungsbegleitung ist dies besonders problematisch.
Deutschland steht vor einem grundlegenden Problem: Die unterschiedlichen
Zuständigkeiten auf der politischen Ebene (Bund, Länder, Kommunen) führen
dazu, dass die Verfolgung und das Erreichen eines gemeinsamen Ziels nicht gelingen. Während der Bund allgemein-strategische Weichen stellt (PrävG, SGB,
Infektionsschutzgesetz), sind Länder und Kommunen für die konkrete Umsetzung von Präventionsmaßnahmen sowie die Gesundheitsförderung der Bevölkerung verantwortlich. Die gegenwärtige durch das PrävG begründete Zielsteuerung
und
auch
das
Monitoring
hauptsächlich
durch
die
Sozialversicherungsträger hat dazu geführt, dass nationale Gesundheitsziele in
Politik, Wissenschaft und Gesellschaft zu wenig hinsichtlich ihrer Bedeutung
be- und anerkannt sind. Ihre konsistente Umsetzung leidet darunter. Zusätzlich
verstärkt die föderale Struktur diese Schwierigkeiten: Nationale und landesbezogene Ziele und Strategien laufen parallel zueinander, haben keine politische
Verbindlichkeit und schaffen weitere, nur in Teilen aufeinander abgestimmte
Strukturen (vgl. Kapitel D.III.2.c).
Die Entwicklung einer nachhaltig wirksamen Präventionsstrategie erfordert
eine Vielzahl unterschiedlicher Akteure sowie Kooperation auf allen politischen
Ebenen (Bund, Länder, Kommunen). Nur so kann eine breite Umsetzung in verschiedenen Gruppen erreicht werden. Dabei müssen unterschiedliche Altersgruppen, soziale Schichten und gesellschaftliche Gruppen (z. B. Personen mit
Migrationshintergrund) konsequent einbezogen und gezielt angesprochen werden. Hierfür ist eine geeignete Koordination erforderlich, die gegenwärtig nicht
mitgedacht wird. Auch hier sollten Vorschläge aus verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen zu geeigneten Maßnahmen für unterschiedliche Zielgruppen
genutzt werden.
I.2

Empfehlungen

_ Wissenschaft und Wissenschaftspolitik einbinden: Wissenschaft und Wissenschaftspolitik sind mit Blick auf Prävention und Gesundheitsförderung
bislang kaum strukturell eingebunden. Hier sollte nachgesteuert werden. So
sollte das Bundesministerium für Forschung, Technik und Raumfahrt
(BMFTR) an Initiativen und Strategien anderer Ressorts mit Gesundheits-/Präventionsbezug beteiligt werden. Auch auf Landesebene sollten die Wissenschaftsministerien in Landesgesundheitskonferenzen eingebunden werden.
Kommunal ist es – auch hochschulseitig – zentrale Aufgabe, die An- und Einbindung an wissenschaftliche Einrichtungen besser zu gewährleisten, um effektive Gesundheits- und Präventionsnetze auszubilden. Dies könnte über den
Einbezug von Präventionszentren erfolgen (vgl. Kapitel B.IV.2).
_ Verhältnis- und Verhaltensprävention zusammendenken: Verhältnis- und
Verhaltensprävention
müssen
stärker
zusammengedacht
werden.

25

26

Strukturelle Veränderungen müssen aus Sicht des Wissenschaftsrats mit individuellen Verhaltensanalysen und der Bewertung personenbezogener Gesundheitsrisiken verknüpft werden. Nur so wird sich die Gesundheit der Bevölkerung nachhaltig und langfristig verbessern. Hierzu kann die
Gesundheitsforschung einen wichtigen Beitrag leisten (vgl. Kapitel B.IV).
_ Health for All Policies als Grundsatz setzen: Für verbindliche und wirksame
Gesundheitsorientierung im politischen Handeln ist das Zusammenspiel verschiedener Ressorts unabdingbar. Der Wissenschaftsrat regt dazu an, den
Health in All Policies-Gedanken im Sinne eines „Health for All Policies “-Konzepts weiterzuentwickeln und hierdurch zu akzentuieren, dass Gesundheit
fester Bestandteil und verbindliche Zielgröße in allen Politikbereichen sein
und in der Maßnahmengestaltung demokratisch ausgehandelt werden muss –
nicht nur im Gesundheitswesen selbst, sondern auch etwa in Stadtentwicklung, Bildungs-, Arbeits-, Wissenschaft-, Wirtschafts-, Agrar-, Ernährungs- oder
Umweltpolitik. | 24 Hierzu sollten wissenschaftlich unterlegte Key Performance Indikatoren erarbeitet werden, die Erfolge von Präventionsmaßnahmen systematisch und vergleichbar in verschiedenen Gesellschaftsbereichen
erfassen und verfolgen (vgl. Kapitel B.II.2). Als ergänzendes Instrument politischer Steuerung könnte die Einführung einer Gesundheitsverträglichkeitsprüfung (GVP) in allen Politikfeldern überlegt werden – vergleichbar mit Umweltverträglichkeitsprüfungen. Eine solche systematische Bewertung
gesundheitlicher Auswirkungen politischer Maßnahmen liefert politikfeldübergreifend wichtige Impulse. Dies soll bei der operativen Umsetzung mit geringstmöglichem bürokratischem Aufwand realisiert werden und Prozesse
nicht verlangsamen.
_ Gesundheitsziele und Strategien zusammenführen: Gesundheitsziele sollten
auf eine übergreifende nationale Gesamtstrategie für Prävention und Gesundheitsförderung einzahlen. Dafür sollten sie kaskadenförmig angelegt sein und
von wenigen übergreifend national visionären Zielen (z. B. Steigerung der
durchschnittlichen gesunden Lebensjahre der Bevölkerung) in landes- und
kommunenbezogene Teilziele umgesetzt werden, die nationale und landesweite-/kommunale Strategien miteinander verzahnen.
_ Entwicklung und Erreichen von Gesundheitszielen systematisch prüfen:
Für alle Gesundheitszielebenen müssten evidenzbasierte Indikatoren (vgl.
auch Kapitel B.II.2), die die Zielerreichung bzw. den Grad der Zielerreichung
oder -verfehlung in verschiedenen Gesellschaftsbereichen kontinuierlich messen, stärker als bislang hinterlegt werden und in einem systematischen Monitoring und Reporting Nachsteuerungsbedarfe oder kritische Entwicklungen

| 24 Für die Bereiche Agrar und Ernährung hat der Wissenschaftsrat 2024 ein Zielbild für gesundheitsförderliche und nachhaltige Agrar- und Ernährungssysteme in Gesellschaft, Wissenschaft und Politik formuliert, vgl.
Wissenschaftsrat (2024b), S. 12 ff.

aufgezeigt werden. Dies könnte auch an die Gesundheitsberichterstattung des
Bundes gekoppelt werden.
_ Gesundheitsziele politisch und gesellschaftlich verbindlich machen: Konkrete Gesundheitsziele können ein strategischer Hebel sein, um verschiedene
individuell wie gesellschaftlich relevante Bereiche, in denen eine stärkere Gesundheitsorientierung wünschenswert ist, auszudifferenzieren, spezifische
Handlungsfelder und Maßnahmen zu überlegen sowie Verantwortlichkeiten
unterschiedlicher Akteure und Ressorts abzuschichten. Sie sollten dafür aber
nicht nur Eingeweihten bekannt sein, sondern als Leitlinie für ressortübergreifendes politisches Handeln – auch in Interaktion mit verschiedenen Akteuren aus Gesellschaft, Wirtschaft, Wissenschaft oder auch Versorgung – angenommen werden und Verbindlichkeit schaffen.
_ Top-down- und Bottom-up-Ansätze wirksam gestalten: Für eine wirksame
Governance ist ein ausgewogenes Zusammenspiel zwischen Bottom-up-Prozessen auf kommunaler Ebene und einer Top-down-Koordination auf Bund/Länderebene notwendig. Über Bottom-up-Prozesse müssen lokale Herausforderungen identifiziert und akzeptierte Lösungen entwickelt werden. Gleichzeitig bedarf es einer Top-down-Koordination, um Maßnahmen verbindlich
umzusetzen, Zuständigkeiten zu klären und politische Kohärenz sicherzustellen.
_ Bund-Länder-Zusammenarbeit ausweiten: Für eine nachhaltige und national
wirkende Präventionsstrategie ist im föderalen Kompetenzgefüge ein enges
Zusammenwirken von Bund und Ländern erforderlich. Der Wissenschaftsrat
regt an, die grundgesetzlichen Voraussetzungen für eine Zusammenarbeit
von Bund und Ländern zu schaffen, die es ihnen ermöglicht, auf dem Gebiet
der Prävention und Gesundheitsförderung auf dem Vereinbarungswege zusammenzuwirken.
_ Präventionsgesetz weiterentwickeln: Die auch von Seiten der Gesundheitsministerkonferenz (GMK) | 25 geforderte Weiterentwicklung des PrävG ist aus
Sicht des Wissenschaftsrats zu befürworten. Maßgabe hierfür sollte sein,
strukturverändernde Prävention mit rechtlicher Verbindlichkeit, praktikabler
Umsetzung mit wissenschaftlicher Begleitung und nachhaltiger Finanzierung
in allen gesellschaftlichen Bereichen zu verankern.

| 25 Vgl. Gesundheitsministerkonferenz (2025).

27

28

B.II

GESUNDHEITSDATEN UND EVIDENZ BESSER NUTZEN

II.1

Problemlage

Strukturelle Voraussetzungen und Rahmenbedingungen
Der Wissenschaftsrat erachtet eine umfassende Datenvorhaltung und -nutzung
als wesentlich für die Messung, Prüfung und Steuerung des Gesundheitszustands und -verhaltens der Bevölkerung auf individueller wie kollektiver Ebene.
In den letzten Jahren wurden mit legislativen Maßnahmen wie dem Gesundheitsdatennutzungsgesetz (GDNG) oder auch dem Medizinforschungsgesetz
wichtige Schritte getan, um die Voraussetzungen, Standards, Harmonisierungsvorgaben und Nutzungsmöglichkeiten von Gesundheitsdaten zu Forschungszwecken wesentlich zu verbessern. Speziell für die Universitätsmedizin wurde
durch die Medizininformatik-Initiative (MII) und ihre Datenintegrationszentren
(DIZ) sowie das Netzwerk Universitätsmedizin (NUM) eine gemeinsame nationale
Forschungsdateninfrastruktur an allen deutschen Universitätskliniken aufgebaut. Über das Forschungsdatenportal Gesundheit (FDPG) der MII können Forschende die Nutzung von Daten und Bioproben der deutschen Universitätskliniken beantragen. Über die NUM-Transferstelle erhalten Forscherinnen und
Forscher Zugang zu den Studiendaten des NUM. | 26 So wurde eine vielversprechende Kooperationsstruktur zwischen den medizinführenden Hochschulen in
Deutschland geschaffen. In der vom Verband der Universitätsklinika Deutschland (VUD), dem Medizinischen Fakultätentag (MFT) und der Technologie- und
Methodenplattform für die vernetzte medizinische Forschung (TMF) als Koordinatoren der MII sowie dem NUM gemeinsam initiierten Koordinierungsgruppe
für Gesundheitsforschungsdateninfrastrukturen (GFDI) arbeiten wesentliche
Akteure aus der Forschung und Ministerien zusammen, um die Nutzung von
Gesundheitsdaten für die Forschung zu fördern. | 27 Neben NUM und MII gehören u. a. die Deutschen Zentren der Gesundheitsforschung, das Nationale Centrum für Tumorerkrankungen (NCT), die NAKO Gesundheitsstudie, die Krebsregister, das Robert Koch-Institut (RKI) und sein Zentrum für Künstliche
Intelligenz in der Public Health-Forschung (ZKI-PH) und das medizinbezogene
Konsortium NFDI4Health der Nationalen Forschungsdateninfrastruktur (NFDI)
als wesentliche standortübergreifende Dateninfrastrukturen zu den Mitgliedern. | 28 Gleichwohl sind Schnittstellen und Verbindungen sowohl innerhalb
dieser Netzwerke als auch innerhalb des universitären bis hin zum außeruniversitären Bereich, zur Ressortforschung und zur Nationalen Agentur für Digitale
| 26 Beispielsweise den NAPKON-Kohorten (Nationale Pandemie Kohorten Netz), Sektorenübergreifende Plattform (SÜP), Hochauflösende Plattform (HAP) und Populationsbasierte Plattform (POP).
| 27 Vgl. Medizininformatikinitiative (o. D.).
| 28 NFDI4Health trägt dazu bei, medizinische Forschungsdaten für eine sichere, DSGVO-konforme Nutzung
zu standardisieren und harmonisieren, während der RatSWD sozial- und wirtschaftswissenschaftliche Daten
zugänglich macht und deren Qualität, Integrität und Datenschutz sicherstellt.

Medizin (gematik) noch ausbaufähig. Eine ausreichende Digitalisierung von Prozessen ist hierfür Voraussetzung.
Gleichzeitig beschränken sich die Datenbestände aufgabenbedingt auf ein mehr
oder weniger selektives Bevölkerungsspektrum, beispielsweise auf Patientinnen
und Patienten der Universitätsklinika. Insbesondere mit Blick auf präventionsbezogene Forschungsfragestellungen sind jedoch umfassendere Bevölkerungsdaten von Relevanz, die nicht nur Patientinnen und Patienten bzw. erkrankte
Personen, sondern auch gesunde Bevölkerungsgruppen einschließen. Das am
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) angesiedelte Forschungsdatenzentrum Gesundheit (FDZ Gesundheit) stellt hierfür eine wichtige Ergänzung dar. |29 Dort werden auf bundesgesetzlicher Grundlage (SGB V)
im ersten Schritt die Abrechnungsdaten aller 94 Gesetzlichen Krankenkassen
zusammengeführt und auf der Basis von Forschungsanträgen in einem sogenannten „trusted research environment“ zur Auswertung bereitgestellt. In einer
folgenden Ausbaustufe können im FDZ Gesundheit zusätzlich die Daten der
Krebsregister personenbezogen mit den Gesetzlichen Krankenversicherungs(GKV-)Daten verknüpft werden. Das FDZ ist auch Bestandteil eines einheitlichen
nationalen Gesundheitsdatenraums im Zuge der Umsetzung der Verordnung
zur Etablierung eines Europäischen Gesundheitsdatenraums (European
Health Data Space, EHDS). Ziel des EHDS ist es, ein gemeinsames Datennutzungsökosystem zwischen den verschiedenen Akteuren aus Wissenschaft, Wirtschaft, ÖGD und auch der Politik europaweit zu errichten. In der strukturellen
Ausrichtung sind diese Prozesse äußerst komplex, bieten aus Sicht des Wissenschaftsrats jedoch im Falle einer umsichtigen und effizienten Strukturierung
ein großes Potenzial für die Gesundheitsforschung, einschließlich der Präventionsforschung.
Als weitere wesentliche Forschungsinfrastrukturen, die für die Gesundheitsforschung insgesamt, aber auch für die Präventionsforschung von Bedeutung sind,
sind Biobanken zu nennen. Deren Qualitätssicherung und Standardisierung
stellen wesentliche Desiderate für eine umfassende, auch standort- und institutionsübergreifende wissenschaftliche Nutzbarkeit dar. Aus Sicht des Wissenschaftsrats ist es daher zu begrüßen, dass sich die Bundesregierung im Koalitionsvertrag die Errichtung einer nationalen Biobank als Grundlage für
Präventions-, Präzisions- und personalisierte Medizin zum Ziel gesetzt hat. |30
Der koordinierte Netzwerk- und Strukturaufbau zwischen NUM und dem German Biobank Node (GBN) sowie das in der Folge aus einem breiten wissenschaftlichen wie industriellen Netzwerk erarbeitete Konzept für eine „Biobank-

| 29 Über das FDZ ist der Zugriff auf pseudonymisierte Abrechnungsdaten aller gesetzlichen Krankversicherungen zu Forschungszwecken für Einrichtungen der Gesundheitsforschung und maßgebliche Bundesorganisationen möglich.
| 30 Vgl. Christlich Demokratische Union Deutschlands/ Christlich-Soziale Union in Bayern; Sozialdemokratische Partei Deutschlands (Hrsg.) (2025), S. 78.

29

30

Plattform Deutschland“ sind aus Sicht des Wissenschaftsrats sinnvoll. Gleichzeitig sollten auch Anknüpfungspunkte zu großen Gesundheitsstudien wie z. B.
der NAKO Gesundheitsstudie sichergestellt werden.
Der Wissenschaftsrat erachtet eine bessere Datenstandardisierung und Harmonisierung auf Basis internationaler Standards als notwendig. Daten müssten
nicht nur systematisch erfasst, sondern auch zwischen den relevanten Akteuren
genutzt werden können. Die elektronische Patientenakte (ePA) bietet hier erhebliche Potenziale, die gehoben werden müssen. Möglichkeiten und Verbesserungs-/Entwicklungsspielräume der jüngsten Legislativmaßnahmen (z. B. GDNG
und das sich in der Verbändeanhörung befindliche Registergesetz) sind wichtige
Schritte in die richtige Richtung, genügen aber in der aktuellen Ausgestaltung
noch nicht, um die Forschung in Deutschland im internationalen Vergleich auf
ein kompetitives Niveau heben zu können. Weitere Anstrengungen werden notwendig sein, um z B. den Aufwand für datenschutzrechtliche und ethische Prüfungen zu reduzieren und gleichzeitig das Schutzniveau personenbezogener Daten hoch zu halten. Der Wissenschaftsrat bekräftigt sein Plädoyer für eine
datenschutzrechtskonforme Erleichterung des Datenzugangs für Forschungszwecke im Interesse des Gemeinwohls, verbunden mit hohen Anforderungen an
die Datensicherheit. | 31
Evidenzgenerierung und Datennutzung für Präventionsforschung
Wie in vielen Bereichen in Deutschland ist auch die Datenlage zu Gesundheitsfaktoren und effektiven Präventionsmaßnahmen eher erschwert. Als größtes
und weiterhin bestehendes Defizit hat der Wissenschaftsrat im Bereich der Gesundheitsdatennutzung bereits 2022 die mangelnde Verfügbarkeit, Vernetzung
und Integration qualitativ guter versorgungsnaher Daten ausgemacht. Dies betrifft eine datenbasierte Vernetzung über verschiedene Akteure und Einrichtungen des Wissenschafts- und Gesundheitssystems sowie über Sektorengrenzen
hinweg. | 32 Erschwerend für die Prävention kommt der Umstand hinzu, dass
grundsätzlich wenige Daten routinemäßig in der Gesamtbevölkerung erhoben
werden. Daten bis zur letzten „U-Untersuchung“ werden zwar deutschlandweit
erhoben |33, aber nicht zentral gespeichert. Dadurch sind sie weder für ein bevölkerungsweites Gesundheitsmonitoring noch beispielsweise für den Aufbau
eines Fehlbildungsregisters geeignet. | 34 Auch die ärztliche Bestimmung von Todesursachen sollte differenzierter und standardisierter erfolgen, um die Analysemöglichkeiten zu erweitern. Die Daten von beispielsweise Check-up-Untersuchungen (u. a. Gesundheits-Check-up 30/35, Daten des Mutterpasses) werden
erhoben, aber nicht bundesweit zusammengeführt und können deshalb nicht
| 31 Vgl. Wissenschaftsrat (2022).
| 32 Vgl. Wissenschaftsrat (2022), S. 10.
| 33 Vgl. ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2024e).
| 34 Vgl. Bundesärztekammer (2022).

übergreifend analysiert werden. Auch weitere Daten aus bundesweiten Untersuchungen wie den Schuleingangsuntersuchungen müssten besser zugänglich gemacht und genutzt werden können. |35 Ähnliches gilt für die über die ePA ermöglichte digitale Dokumentation von Impfungen, die internationalen
Standards entsprechen sollte.
Für die Forschung im Bereich der Prävention ist es aus Sicht des Wissenschaftsrats gemäß dem interdisziplinär gefassten Präventionsbegriff zusätzlich entscheidend, dass Gesundheitsdaten auch mit anderen Daten (z. B. Umwelt- oder
Sozialdaten) verknüpft werden können. Es muss neben den entsprechenden
rechtlichen und technischen Grundlagen (z. B. unique identifier) folglich auch
Interoperabilität zwischen den Daten von Forschungseinrichtungen, verschiedenen Sektoren der Gesundheitsversorgung und weiteren gesellschaftlichen Bereichen gewährleistet werden. Dies betrifft insbesondere auch Zugänge zu Datenbeständen von privaten Konzernen, die sich aus Wearables | 36 ergeben. Diese
sind mit Blick auf Bewegungs-/Verhaltensdaten und motivationale Fragestellungen auch in anonymisierter oder pseudonymisierter Form von großem Interesse.
Auch müssen Verknüpfungen sowie tiefere und detailliertere Auswertungen
(z. B. auf der Ebene der 5-stelligen Postleitzahlbezirke) zulässig sein. Dabei sollte
verdeutlicht werden, dass diese Daten nicht zum Selbstzweck, sondern als Basis
zur Evidenzgenerierung und Stärkung von Prävention und von Präventionsmaßnahmen erhoben werden. Darüber hinaus bieten technologische Entwicklungen
im Bereich Künstliche Intelligenz (KI) v. a. mit Blick auf Primärprävention große
Potenziale, um drohende Krankheiten zu identifizieren und entsprechend präventive Maßnahmen abzuleiten. | 37 Diese Entwicklungen sind insbesondere mit
Blick auf personalisierte Präventionsansätze von Bedeutung.
Ausgehend von einem interdisziplinären Präventionsbegriff müssten nach Ansicht des Wissenschaftsrats idealerweise wissenschaftliche Indikatorensets
entwickelt werden, die den Outcome von Präventionsmaßnahmen auf Verhaltens- wie Verhältnisebene messbar machen und verschiedene Risikofaktoren
(umweltbezogen, psychosozial, biologisch etc.) in ihrem Zusammenspiel identifizieren. Bestehende Ansätze sollten dabei berücksichtigt werden. | 38 Es bedarf
auch Überlegungen dazu, welche Monitoring-Instrumente installiert werden
müssen, um eine valide und standardisierte Datenbasis zu schaffen und über

| 35 Vgl. ebd.
| 36 Wearables sind kleine Computersysteme, die direkt am Körper getragen werden. Durch sie ist es möglich,
unter anderem die Herzfrequenz, den Blutdruck, den Blutzuckerspiegel, den Schlaf oder den Kalorienverbrauch zu messen und die Messergebnisse anschließend über Applikationen (Apps) bewerten zu lassen. Am
weitesten verbreitet sind Fitness- oder Activity-Tracker. Vgl. Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (27.02.2025).
| 37 Vgl. Mossavarali et al. (2025).
| 38 Exemplarisch kann auf die Präventionsindikatoren einer Arbeitsgruppe der Gesundheitsberichterstattung
(UAG Präventionsindikatoren) verwiesen werden. Vgl. Röding; Gerlich; Walter (2024). Ein weiteres Beispiel ist
das Präventionsindikatorensystem der Länder, mit dem die Länder einen harmonisierten Indikatorensatz für
die Präventionsberichterstattung entwickelt haben. Vgl. Nationale Präventionskonferenz (2023), S. 80.

31

32

welche Strukturen eine sektorenübergreifende Nutzung gewährleistet werden
kann. | 39 Ein Beispiel ist die Krankheitslast-Studie (BURDEN 2020) des RKI aus
2018–2021. | 40
Für die Implementierung, Begleitung und Evidenzermittlung von Präventionsmaßnahmen und -projekten kann eine regionale Fokussierung ein relevanter
Bezugs- und Testraum sein, der im Sinne von Modellregionen angelegt werden
könnte. Dies kann sowohl die Wirksamkeit und Effektivität von gesundheitsbezogenen Maßnahmen als auch neue Finanzierungsmechanismen umfassen (vgl.
Kapitel B.VI).
Als Schwierigkeit für die Implementierung und langfristige Erfolgsmessung von
Präventionsmaßnahmen erweist sich gegenwärtig ein hohes Maß an projektgebundenen Vorhaben, die mit einer gewissen Kurzfristigkeit einhergehen. Hier
muss für mehr Langfristigkeit und konsistente Weiterführungs- bzw. Übermittlungsoptionen von Erkenntnissen Sorge getragen werden.
Damit Prävention zudem agil und schnell reaktionsfähig bleibt – etwa bei
Hitze, Pandemien oder anderen Krisen – braucht es Echtzeit-Evidenz über Präventions- und Risikofaktoren und Verhalten. | 41 Adaptive qualitative PublicHealth-Sentinel-Kohorten | 42 und quantitativ angelegte Monitorings liefern kontextsensitive Signale zur Entwicklung eines Lagebildes der Bevölkerung. Diese
müssen rechtzeitig vor Krisenzeiten installiert werden. Im Zusammenspiel mit
etablierten Instrumenten des Gesundheitsmonitorings (z. B. des RKI oder des
Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (BIÖG)) können so Bedarfe abgeleitet,
Zielgruppen identifiziert, Barrieren und Treiber von Gesundheitsverhalten

| 39 Vgl. Bundesärztekammer (2021).
| 40 Das RKI führte von 2018 bis 2021 eine nationale Krankheitslast-Studie (BURDEN 2020) durch, in der
sowohl national als auch unter Betrachtung regionaler Besonderheiten eine Krankheitslastanalyse der deutschen Bevölkerung erarbeitet wurde, um unter Berücksichtigung von Morbiditäts- und Mortalitätsfaktoren
verlorene Lebensjahre in der deutschen Bevölkerung zu ermitteln. Ziel war es, über das Projekt eine datenbasierte Informationsgrundlage für Entscheidungsakteure im Gesundheitswesen zu schaffen, die eine bedarfsgerechte, zweckmäßige und wirtschaftliche Planung zur Präventionsmaßnahmen für bestimmte Krankheitsbilder unterstützt. Zu Ergebnissen der Studie vgl. Wengler et al. (2023). Neben regionalen Daten können die
Ergebnisse auch geschlechterspezifisch sowie nach Alterskohorten für verschiedene Krankheitsbilder (z. B.
Diabetes mellitus, Krebserkrankungen oder auch Herz-Kreislauferkrankungen) diversifiziert werden. Vgl. Robert Koch-Institut (2021).
| 41 Vgl. Daube; Jenny; Pelull (2025) und Zintel et al. (2025).
| 42 Der Begriff adaptive qualitative Public Health-Sentinel-Kohorten bezeichnet neue Formen von Bevölkerungsstudien, die in der Public Health-Forschung entwickelt werden, um Gesundheitsentwicklungen in Echtzeit zu beobachten und frühzeitig auf Krisen reagieren zu können. Diese Kohorten werden „adaptiv“ genannt,
weil sie sich dynamisch an veränderte Bedingungen anpassen – etwa bei Hitzewellen, Pandemien oder Fluchtbewegungen. Sie basieren auf fortlaufenden, meist appgestützten Datenerhebungen, die situativ erweitert
werden können. „Qualitativ“ bezieht sich auf begleitende Fokusgruppen und Befragungen, die Einstellungen,
Wahrnehmungen oder soziale Kontexte der Teilnehmenden erfassen. Die Teilnehmenden fungieren als Public
Health Sentinels („Gesundheitswächter der Bevölkerung“) und liefern Hinweise auf neue Risiken, Belastungen
oder Stimmungsumschwünge im Alltag der Bevölkerung. Ein Beispiel ist die PULS-Studie (Populationsbasierte
Umfrage zur Lebenssituation und Sozialen Gesundheit) des Zentrums für Präventivmedizin und Digitale Gesundheit der Universität Heidelberg. Sie zielt darauf, gesellschaftliche und gesundheitliche Lagen in Krisenzeiten kontextsensitiv und nahezu in Echtzeit zu erfassen, auch um politische Entscheidungen und Präventionsmaßnahmen evidenzbasiert und schneller treffen zu können.

erfasst sowie evidenzbasierte Interventionen entwickelt, getestet, implementiert
und evaluiert werden.
II.2

Empfehlungen

_ Datenharmonisierung und Anschlussfähigkeit gewährleisten: Strategiebildung und Harmonisierung von verschiedenen Datenarten und Datenbeständen sollte auf bereits etablierten Prozessen und Vorhaben aufsetzen. Explizit
zu begrüßen ist der BMG-seitig verfolgte Prozess zur Etablierung einer Datenstrategie für das BIÖG. Weiterhin muss eine Anschlussfähigkeit an den geplanten EHDS gewährleistet sein. Dies ist im aktuellen Registergesetz ausdrücklich angelegt. Hierzu ist es auch notwendig, dass neben dem BMG auch
weitere Ressorts wie das BMFTR sowie geeignete GFDI in die Ausgestaltung der
EU-Verordnungsumsetzung einbezogen werden.
_ Gesundheitsdatenbestände ausschöpfen: Es ist aus Sicht des Wissenschaftsrats zu begrüßen, dass über das GDNG und auch im Rahmen der Verordnung
des EHDS die Nutzung von Gesundheitsdaten für und in der Forschung ein
Zweck für sich ist. Damit diese Vorteile gegenüber institutionsbezogenen Nutzungs- und Zugriffsrechten vollständig zum Tragen kommen können, ist es
erforderlich, dass die Zugriffe auf Gesundheitsdaten der Bevölkerung, beispielsweise über das FDZ Gesundheit, für wissenschaftliche Einrichtungen
nicht durch komplexe Zugriffsregularien und -bedingungen erschwert werden. Insbesondere für innovative Forschungsfragestellungen (z. B. auch die
Nutzung von KI, insbesondere auch in der Diagnostik) ist es wichtig, neben
Analysemöglichkeiten in Trusted Research Environments auch unmittelbare
Zugriffsmöglichkeiten auf originäre Datensätze zu gewährleisten. Hier sollte
geprüft werden, wie die Nutzung möglichst rechtssicher und gleichzeitig forschungsfreundlich gestaltet werden kann. Ein Verbot mit Erlaubnisvorbehalt
führt dazu, dass bei jeder legitimen Nutzungsanfrage zunächst langwierig geprüft werden muss, bevor die Erlaubnis erteilt wird. Hier über andere Lösungsmöglichkeiten nachzudenken, ist sicher hilfreich, insbesondere über ein Erlaubnisprinzip mit Sanktions-/Verbotsmöglichkeiten. Darüber hinaus hält
der Wissenschaftsrat an seiner Empfehlung eines nationalen FDPG fest, das
aufbauend auf bestehenden Lösungen und insbesondere mit Blick auf den
künftigen EHDS über dezentral verortete Datenbestände v. a. der öffentlichen
Hand informiert und Forschende beim Zugang zu diesen Datenbeständen unterstützt. | 43
_ Interoperable, standardisierte und nachnutzbare Datenbereitstellung ermöglichen: Möglichkeiten der Digitalisierung für eine präventionsbezogene Datennutzung und -analyse müssen bevölkerungsbezogen besser ausgeschöpft werden. Sämtliche Datenhalter (z. B. Gesundheitsprofessionen,

| 43 Vgl. Wissenschaftsrat (2022), S. 48 f.

33

34

Leistungserbringer, aber auch Krankenhausinformationssysteme) müssen verbindlich zu einer interoperablen, standardisierten und nachnutzbaren Datenbereitstellung angehalten werden, um die forschungsbezogenen Potenziale digitaler Gesundheitsdaten vollständig ausschöpfen zu können.
Skandinavische Länder können u. a. als Vorbilder dienen (Stichwort: unique
identifier für Forschungs- und Versorgungsdaten). Auch wäre es aus Sicht des
Wissenschaftsrats wünschenswert, dass private Anbieter anonymisierte oder
pseudonymisierte Datenbestände, z. B. aus Wearables, zu Forschungszwecken
über Datenspenden verfügbar machen. Dies betrifft insbesondere motivationale und verhaltensbezogene Forschungsfragestellungen.
_ Potenziale der ePA heben: Es ist grundsätzlich zu begrüßen, dass die Bundesregierung in ihrem Koalitionsvertrag eine Erweiterung der U-Untersuchungen
beabsichtigt. Diese Daten sollten, ähnlich wie die Daten aus Routinecheckups
(z. B. Gesundheits-Check-Up 30/35, Daten aus dem Mutterpass) unbedingt auch
für die Forschung nutzbar gemacht werden. Hierzu sind eine Standardisierung und zentrale Dokumentation erforderlich. | 44 Die ePA sowie das FDZ Gesundheit beim BfArM bieten hier Möglichkeiten, die konsequent genutzt und
in ihrer Implementierung beschleunigt werden müssten.
_ Biobanken standardisieren und Probenbestände erweitern: Zentralisierungsentwicklungen in Richtung einer nationalen Biobank-Plattform und damit verbundene Zugriffs- und Kooperationsmöglichkeiten zu Forschungszwecken sind aus Sicht des Wissenschaftsrats zu befürworten. Gleichzeitig gilt es
speziell mit Blick auf Bedarfe der Präventionsforschung nicht nur – wie für
z. B. Biobanken an Universitätsklinika üblich – Proben von erkrankten Personen zu sammeln, sondern auch Biobank-Bestände zu Proben von gesunden
Menschen aufzusetzen bzw. zu öffnen. In der NAKO Gesundheitsstudie wurden von etwa 200.000 Teilnehmenden bereits etwa 30 Mio. Biosamples gewonnen. Eine umfassende Charakterisierung dieser Proben ist im Aufbau. | 45 Die
Lifelines-Bevölkerungsstudie aus den Niederlanden (vgl. Kapitel D.III.2.c) und
die hier implementierten Biobank-Strukturen, Prozesse und Materialien sind
aus Sicht des Wissenschaftsrats vorbildhaft.
_ Antragsprozesse zur Datennutzung einfach, verlässlich und schnell gestalten: Um für die Präventionsforschung ihr volles Potenzial entfalten zu können,
ist es mit Blick auf Gesundheitsstudien, aber auch für krankheitsbezogene Register (z. B. das Krebsregister) oder Biobanken sowie weitere relevante Forschungsinfrastrukturen der Gesundheitsdatengenerierung von zentraler Bedeutung, dass Antragsprozesse und Verfügbarkeit von Datenbeständen
einfach, verlässlich und schnell garantiert werden. Auch hier sind niederländische Pendants wie die Lifelines-Studie beispielhaft.

| 44 Vgl. auch ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2024c).
| 45 Vgl. u. a. Wichmann et al. (2016).

_ Datenbestände in notwendiger Detailtiefe bereitstellen: Für Fragestellungen
der Präventionsforschung ist oftmals eine tiefere und detailliertere Auswertung, z. B. bezogen auf lokale Sportangebote, Ausstattung von Schulen, von
Nöten, die teilweise mit datenschutzrechtlichen Vorschriften in Konflikt steht.
Hier sollte – sofern es die wissenschaftliche Fragestellung rechtfertigt – mit
Augenmaß über den Umfang der Datenbereitstellung und Analysegranularität entschieden werden, um Forschungsprozesse nicht einzuschränken.
Gleichwohl muss auch hier ein Sanktionsvorbehalt in Fällen wissenschaftlichen Fehlverhaltens ausgesprochen werden.
_ Key Performance Indicators (KPI) festlegen: Als Grundlage für Steuerung und
Evaluation von Präventionsmaßnahmen können evidenzbasierte KPIs hilfreich sein, mit denen sich Erfolge von Prävention und Gesundheitsförderung
systematisch und vergleichbar auf Bevölkerungsebene in verschiedenen Gesellschaftsbereichen erfassen und verfolgen lassen. Beispiele hierfür sind die
Senkung der Schlaganfallinzidenz, die Steigerung der Lebenserwartung in bestimmten Bevölkerungsgruppen oder klimaschutzrelevante Kennzahlen im öffentlichen Raum. Diese sollten auch mit politikfelderübergreifenden Gesundheitszielen verknüpft werden und KPIs zur Messung idealerweise
ressortübergreifend verhandelt und festgelegt werden (vgl. Kapitel B.I.2). Diese
sollten einfach, änderungssensitiv und gut messbar sein.
_ Echtzeit-Evidenz und Frühwarnsysteme aufbauen: Eine dauerhafte, adaptive Surveillance Infrastruktur kann kontextsensitive Signale für Prävention,
Krisen- und Klimarisiken liefern und systematisch in politische Entscheidungsund Programmprozesse eingespeist werden. Bestehende Infrastrukturen (wie
das RKI Panel Gesundheit in Deutschland) sollten weiter ausgebaut werden,
um Gesundheitsverhalten gezielt zu fördern.
_ Gesundheitsstudien breiter anlegen: Große Studien wie die NAKO Gesundheitsstudie legen in Deutschland oft den Fokus auf ältere Bevölkerungsgruppen, während junge Menschen und spezifische Settings, wie Schulen oder Kindergärten, bislang unterrepräsentiert sind. Eine breitere Einbindung solcher
Settings kann aus Sicht des Wissenschaftsrats dabei helfen, Verhaltensänderungen tiefergehend zu begleiten und zu erheben sowie Kompetenzbildung
flächendeckend zu fördern. Auch sollten Daten aus diesen Studien mit Routinedaten, aber auch weiteren Datenbeständen (z. B. Umweltdaten, sozioökonomischen Daten, motivationalen Daten) verknüpft werden können. Die
NAKO sollte zudem enger mit dem RKI Panel Gesundheit und ggf. wo sinnvoll
auch weiteren Kohorten in Deutschland zusammenarbeiten.
_ Interdisziplinäre Experimentierräume schaffen: Umwelt-/Klimafaktoren
(u. a. Stadtplanung, Lärmentwicklung, Hitzeschutz, Luftschadstoffe etc.), sozioökonomische Aspekte (u. a. individuelle finanzielle Situation, Armut, Bildung) aber auch soziale Bedingungen (u. a. Lebensverhältnisse, Teilhabeoptionen) wie motivationale, psychosoziale und geschlechtersensible Faktoren

35

36

spielen für Gesundheit eine zentrale Rolle. Dies erhöht die Komplexität der
Befassung mit Prävention erheblich. Wo es hierfür bereits belastbare Daten
und Erkenntnisse mit Blick auf Einflüsse der Faktoren auf Maßnahmen der
Prävention und Gesundheitsförderung gibt, gilt es geeignete Experimentierräume aufzusetzen. Diese sollen wissenschaftlich begleitet und in verschiedene Lebenswelten (z. B. Arbeit/betriebliches Umfeld, Schulen | 46, Kitas) integriert werden, um ein offenes Innovationsumfeld zur Erprobung neuer
evidenzbasierter Handlungsansätze und Maßnahmen zwischen verschiedenen
Akteuren (u. a. Politik, Wissenschaft, Versorgung, Wirtschaft, Gesellschaft) zu
schaffen. Wo Daten, Evidenz und wissenschaftliche Kompetenz für die Maßnahmenentwicklung und -begleitung fehlen, sollten diese erbracht bzw. aufgebaut werden.
_ Kohortenstudien auf Verstetigungspotenziale prüfen: Mit Blick auf die
Nachhaltigkeit und ein systematisches Monitoring von Gesundheitsentwicklung ist eine etappenweise angelegte Projektfinanzierung von Großstudien wie
im Falle der NAKO potenziell hinderlich. Der Wissenschaftsrat spricht sich dafür aus, Verstetigungsoptionen für derartige Kohortenstudien oder dauerhaft nutzbare Teilaspekte zu prüfen. Neben dem Wissenschaftsressort sollte
an den Überlegungen, wo thematisch und zuständigkeitshalber angebracht,
auch das Gesundheitsressort beteiligt werden.
B.III

GESUNDHEITSKOMMUNIKATION UND -KOMPETENZ FÖRDERN UND IHRE
GOVERNANCE STÄRKEN

III.1

Problemlage

Gesundheitskommunikation | 47 und Kompetenzbildung | 48 wie -vermittlung
spielen auch unter dem Aspekt der Evidenz- und Qualitätssicherung eine wesentliche Rolle. Dabei müssen die unterschiedlichen Lebenswelten und Handlungsrealitäten verschiedener Zielgruppen (z. B. unterschiedliche Altersgruppen, kulturelle Hintergründe oder auch Bildungslevel) anerkannt, differenziert
betrachtet und entsprechend angesprochen werden. Studien zur Gesundheitskompetenz zeigen, dass sich diese innerhalb Deutschlands in den letzten Jahren

| 46 Als Beispiel kann das Programm „Mental Health Coaches“ des Bundesministeriums für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ) angeführt werden, das als Modellprogramm seit Herbst 2023 die
psychische Gesundheit von Schülerinnen und Schülern durch den Einsatz von Mental Health Coaches an
Schulen stärkt. Das Programm wird wissenschaftlich begleitet und in seiner Wirkung evaluiert. Vgl. Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Gesundheit (23.01.2025).
| 47 Gesundheitskommunikation bezeichnet das Forschungs- und Praxisfeld, das Kommunikation über Gesundheit und Krankheit – interpersonell, massenmedial oder digital – beschreibt, erforscht und gestaltet, um
Gesundheitsförderung und Prävention zu unterstützen. Vgl. Schäfer; Reifegerste (2025).
| 48 Gesundheitskompetenz (auch: Health Literacy) ist das Wissen, die Motivation und die Fähigkeiten von
Menschen, relevante Gesundheitsinformationen zu finden, verstehen, bewerten und anwenden, um im Alltag
in Versorgung, Prävention und Gesundheitsförderung informierte Entscheidungen zu treffen. Vgl. Jordan
(2023).

– entgegen vorheriger Trends – leicht verbessert hat. Dies jedoch primär in gut
situierten Bevölkerungsgruppen. Schwierigkeiten sind zudem weiterhin auch
im Zusammenhang mit einer herausfordernden Informationsumgebung im Bereich Gesundheit zu sehen. |49 Es bedarf aus Sicht des Wissenschaftsrats gesamtgesellschaftlicher, kommunikativer Anstrengungen verschiedener Akteure aus Politik, Einrichtungen des ÖGDs und der Wissenschaft sowie eines
Einbezuges von Patienten- und Betroffenenvertretungen und anderen Expertinnen und Experten, um informierte Gesundheitsentscheidungen zu ermöglichen
und die Akzeptanz sowie Nutzung wissenschaftlicher Erkenntnisse durch eine
zielgruppen- und kontextsensible Gesundheitskommunikation zu fördern.
Für die Bereitstellung verlässlicher Informationen ist ein verbessertes Zusammenspiel zwischen hochschulischen Einrichtungen, außeruniversitären und
Ressortforschungseinrichtungen sowie die des ÖGDs sinnvoll. Wissenschaftliche
Einrichtungen sind wesentlich für die Erkenntnisgewinnung zu Faktoren, die
die Entwicklung bestimmter Krankheitsbilder oder Verhinderung von Präventionsverhalten betreffen. Diese Erkenntnisse müssten für eine öffentlichkeitswirksame Übermittlung oder die evidenzbasierte Entwicklung von Interventionen stärker mit Stellen, die regional-kommunal wirken, wie z. B. mit den
Gesundheitsämtern oder auch dem BIÖG als bundesweiten Gesundheitskommunikator gekoppelt werden.
Für eine stärkere Präventions- und Gesundheitsorientierung ist entscheidend,
dass Angebote nicht nur bekannt, zugänglich und praktisch umsetzbar sind,
sondern auch systematisch an unterschiedliche Lebenswelten angepasst, in ihrer Wirksamkeit optimiert, partizipativ, barrierefrei und fair ausgestaltet werden.
Der Behavioural- and Cultural-Insights-Ansatz (BCI) der WHO bietet dafür einen geeigneten Rahmen | 50: Ziel ist es, menschliches Verhalten zu verstehen,
um die Gesundheit aller zu fördern. Der Ansatz verbindet Verhaltens- und Kulturwissenschaften, um Gesundheitspolitik, Services und Kommunikation passgenau auszurichten, Ergebnisse zu verbessern und Ungleichheiten zu verringern. Der methodische Kern besteht aus vier Phasen – Situationsanalyse,
Forschung, Interventionsdesign, Implementierung & Evaluation – die dem

| 49 Als Beispiel kann die über mehrere Jahre laufende Studie „Gesundheitskompetenz in Deutschland (HLSGER)“ der Universität Bielefeld angeführt werden, die gezeigt hat, dass sich die Gesundheitskompetenz vom
ersten Studienzyklus im Jahr 2014 im Vergleich zum zweiten Zyklus in 2020 zunächst verschlechtert hat.
Dabei zeigten sich nicht nur soziale Gradienten in der Gesundheitskompetenzverteilung, sondern auch, dass
insbesondere auf die digitale Gesundheitskompetenz bezogen der Umgang mit navigationsrelevanter Information im Sinne der Fähigkeit, sich im Gesundheitssystem zu orientieren und zurechtzufinden, besonders
schwerfällt. Vgl. Schaeffer; Berens; Hurrelmann (2023). Die aktuell 2025 veröffentlichten Ergebnisse der HLSGER-Studie zeigen ein leicht verbessertes Bild, allerdings nur bei Bevölkerungsgruppen, die sozial und finanziell bessergestellt sind. Die Navigation und Orientierung im Gesundheitssystem fallen weiterhin schwer. Vgl.
Uni Bielefeld (o. D.).
| 50 Vgl. Snijders et al. (2025).

37

38

Public Health Action Cycle ähneln. | 51 Ergänzt wird der Ansatz durch die Entwicklung von Programmtheorien, die ein systematisches Verständnis der Wirkmechanismen von Interventionen und ihrer Implementierung ermöglichen. |52
Diese beschreiben, wie eine Intervention zu ihren Effekten führen soll und unter
welchen Bedingungen, und verknüpfen dabei Theory of Change sowie Action
und Change Model (zur Beschreibung, wie Interventionen umgesetzt werden
und warum sie wirken). Eine solche theoretische Fundierung unterstützt sowohl
die Planung als auch die Evaluation komplexer Implementierungsprozesse und
Interventionen.
Politisch flankiert wird der BCI-Ansatz durch die globale WHO-Resolution Behavioural Sciences for Better Health (WHO76.7, 2023), in der sich die Mitgliedstaaten
u. a. auf Mainstreaming verhaltenswissenschaftlicher Ansätze, den Aufbau entsprechender Einheiten und Funktionen sowie den Evidenz-, Kompetenz- und Kapazitätsaufbau verständigt haben. Auf europäischer Ebene konkretisiert die Regionalresolution (EUR/RC72/R1, 2022) dies in einem fünfjährigen
Aktionsrahmenwerk mit strategischen Verpflichtungen, nationalen Kontaktstellen und regelmäßigem Reporting. So werden Zielgruppenorientierung,
Wirkungsorientierung und Partizipation verbindlich operationalisiert – etwa
durch Evidenzgewinnung, Co-Design, Pre-Testing und Evaluation vor einer breiten Implementierung und Skalierung.
Gesundheitskommunikation und -kompetenz verstärken sich gegenseitig: Sie
übersetzen lokale Erkenntnisse zu fördernden und hemmenden Faktoren gesundheitsbezogenen Verhaltens in verständliche, barrierefreie, kultursensible
Botschaften und erleichtern dadurch die Navigation im Versorgungssystem.
Wirksam wird dies insbesondere in Kombination mit strukturellen Anpassungen (z. B. vereinfachte Zugänge, Preis- und Werberegulierung, verbesserte Servicepfade). Der BCI-Ansatz betont ausdrücklich die gemeinsame Verantwortung von Individuen, Regierungen und Gesundheitssystemen. Für Programme
bedeutet das: Paketlogik statt Einzelmaßnahme. | 53 Kommunikationsbausteine sollen so mit strukturellen Maßnahmen verknüpft und Verhaltens- und
Verhältnisprävention gemeinsam geplant und umgesetzt werden.
Aktuelle Evidenz aus Deutschland zeigt beispielsweise, wie Ernährung soziale
Ungleichheiten im Verhalten verstetigt. |54 Wirksam sind Strategien, die regulative und verhaltensbezogene Instrumente mit zielgruppenspezifischer Kommunikation kombinieren. Maßnahmen zur Verringerung von Ungleichheiten
erfordern dafür disaggregierte Daten, da zusammengefasste Daten

| 51 Vgl. Ewert (2025).
| 52 Vgl. Skivington et al. (30.09.2021) und Chen et al. (2018).
| 53 Vgl. Snijders et al. (2025), Ewert (2025) und WHO (20.04.2023).
| 54 Vgl. Pedrós Barnils et al. (2025).

Ungleichheiten oft verdecken. |55 Nur in personenbezogen, hoch aufgelösten
Daten lassen sich besonders benachteiligte Subgruppen gezielt identifizieren
und angemessen berücksichtigen.
International zeigen institutionalisierte Modelle Erfolge wie die Behavioural Science Unit bei Public Health Wales. | 56 Dort sind verhaltenswissenschaftliche Beratung, Kompetenzaufbau, Forschung/Evaluation und Systemintegration dauerhaft miteinander verankert. Ihre Arbeitsweise umfasst: (1) das Erheben,
Analysieren und Evaluieren von Motivation und Verhalten, (2) die Beratung von
Entscheidungsträgern mit praxisnahen Empfehlungen, (3) das schnelle Feedback zu Materialien, Maßnahmen und Produkten während der Entwicklung und
Umsetzung, (4) den systemweiten Kompetenzaufbau für Behavioral Science, (5)
Advocacy, Engagement und Sensibilisierung zur Verankerung des Ansatzes sowie (6) die technische und methodische Unterstützung von Umsetzungsteams
im Alltag. Ziel ist es, Effizienz, Effektivität und Gerechtigkeit der Maßnahmen
im Gesundheitssystem zu verbessern. Der Wissenschaftsrat empfiehlt, auch für
Deutschland eine entsprechende institutionalisierte Struktur zu übernehmen.
Mit Blick auf die institutionelle Vernetzung von Präventionsforschung und
Translation ihrer Ergebnisse, auch über Gesundheitskommunikation und -information hinaus, zeigt sich für Deutschland aktuell eine Leerstelle: wissenschaftliche Einrichtungen (inklusive der Ressortforschung) sind nicht ausreichend vernetzt mit Institutionen des ÖGD. Es gibt in Deutschland – anders als
in anderen Ländern – keine einzelne Einrichtung im Sinne eines nationalen
Public Health-Instituts, das die verschiedenen Aktivitäten verknüpft. Die zwei
wesentlichen Einrichtungen mit jeweils eigenen Aufgaben- und Verantwortlichkeitszuschnitten sind das RKI und – insbesondere auch mit Aufgaben in der Gesundheitskommunikation – das BIÖG (vormals: Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung
(BZgA)).
Darüber
hinaus
gibt
es
weitere
Ressortforschungseinrichtungen und Institute, die sich mit Aspekten der Öffentlichen Gesundheit befassen. | 57
III.2

Empfehlungen

_ Kompetenzen und Verantwortlichkeiten in einer nationalen Koordinierungsstelle vernetzen: In Deutschland gibt es bislang, anders als in anderen
Ländern, keine Institution mit einem entsprechenden Mandat, die Präventionsforschung und ihre Translation über verschiedene wissenschaftliche Einrichtungen hinweg sowie mit Institutionen des ÖGD verknüpft. Aus Sicht des
Wissenschaftsrats sollte geprüft werden, wie diese institutionelle Leerstelle
| 55 Vgl. Snijders et al. (2025).
| 56 Vgl. Gould (2025).
| 57 Genannt werden können hier u. a. das BfArM, das Paul-Ehrlich-Institut (PEI), das Institut für Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen (IQTIW), vgl. Wissenschaftliche Dienste Deutscher Bundestag
(2023).

39

40

behoben werden kann, um Forschung und Translation sowie Gesundheitskommunikation und -information zu Prävention und Gesundheitsförderung
im Sinne eines nationalen Public Health-Instituts | 58 zu vernetzen und zu koordinieren. Hierfür könnte eine externe Evaluation hilfreich sein.
_ Daten und Translation bündeln: Hochschulen, außeruniversitäre und Ressortforschung (v. a. BIÖG, RKI) sowie Länder und ÖGD sollten nach Ansicht des
Wissenschaftsrats in einem nationalen BCI-Netzwerk mit klaren Mandaten
zusammenarbeiten. Einheitliche und interoperable Daten- und Schnittstellenstandards, eine gemeinsame, verständliche Gesundheits- und Verhaltensberichterstattung für Öffentlichkeit und Entscheidungsträger sowie strukturierte Feedback-Loops zwischen lokaler Praxis und nationaler Governance
können dadurch verbindlich etabliert werden.
_ Lebenswelten evidenzbasiert adressieren: Unterschiedliche Lebenswelten
und Handlungsrealitäten müssen systematisch erhoben und in Co-Design-Prozessen gemeinsam mit den Zielgruppen in Maßnahmen umgesetzt werden.
Entlang des Lebensverlaufs sollten Kinder und Jugendliche angemessen berücksichtigt werden. Dabei sind insbesondere auch das Spektrum belastender
Kindheitserfahrungen, ihre Auswirkungen auf die psychische und körperliche
Gesundheit im Erwachsenenalter und die intersektoral präventiv wirkenden
Maßnahmen z. B. in Pädagogik sowie Kinder- und Jugendschutz zu beachten. | 59 Zugleich sollten auch die gezielte (Sekundär-)Prävention und Gesundheitsförderung für Ältere sowie besonders für benachteiligte Subgruppen
gestärkt werden.
_ Kommunikation mit Struktur koppeln: Gesundheitskommunikation muss
nach Einschätzung des Wissenschaftsrats konsequent mit strukturellen und
umweltbezogenen Anpassungen verbunden werden (z. B. Ernährungsumgebung, Werbung, Preis- und Verfügbarkeitssignale, Servicepfade | 60). Hierdurch
kann dem Ziel Rechnung getragen werden, soziale Unterschiede durch die
Kombination regulativer, servicebezogener und verhaltensbezogener Instrumente zu reduzieren.
_ Paketlogik statt Einzelmaßnahme: Anreize, zielgruppengerechte Kommunikation und die Stärkung von Gesundheits-, Medien-, Informations- und Datenkompetenzen sollten als integriertes Paket in Verbindung mit strukturellen
Hebeln (z. B. Verfügbarkeit, Preis-/Werberegulierung, Servicezugänge)

| 58 Allgemein dienen nationale Public Health-Institute Ländern als zentrale Stelle, um Aktivitäten im Bereich
der öffentlichen Gesundheit unter einem Dach zu organisieren, zu vernetzen und dadurch sowohl Zusammenarbeitsmöglichkeiten als auch durch ihre wissenschaftliche Ausrichtung Effizienz und Wirkung von Maßnahmen zu verbessern. Vgl. CDC (03.09.2025).
| 59 Vgl. Bellis et al. (2023).
| 60 Servicepfade, im englischsprachigen Kontext häufiger als service pathways oder care pathways bezeichnet, sind strukturierte, aufeinander abgestimmte Routen, die Menschen durch ein Gesundheitssystem navigieren. Sie beschreiben konkrete, physische und organisatorische Wege, auf denen Menschen Zugang zu
Gesundheitsleistungen erhalten. Dies umfasst auch digitale Informationswege und -kanäle.

umgesetzt werden. Maßnahmen müssen dafür entlang einer Theory of Change
wie z. B. Capability, Opportunity und Motivation (COM-B) gestaltet und vor
der Implementierung in relevanten Subgruppen getestet werden.
_ Kompetenzentwicklung zu BCI und Transfer sichern: Der BCI-Ansatz der
WHO ermöglicht es, durch die Nutzung von verhaltens- und kulturwissenschaftlichen Erkenntnissen, Gesundheitspolitik, Services und Kommunikation
passgenau für verschiedene Zielgruppen auszurichten und soziokulturelle
Rahmenbedingungen zu berücksichtigen. Für ÖGD, Versorgung und Praxisakteure sollten verbindliche Weiterbildungspfade für die qualifizierte Berücksichtigung des BCI-Ansatzes in der praktischen Arbeit sowie die sozial- und
kultursensible Ausrichtung von Gesundheitsprogrammen geschaffen werden.
Hierfür kann der Tailoring Health Programmes (THP)-Leitfaden der WHO |61
hilfreich sein.
_ Risikokommunikation als Dialog: Risikoaufklärung muss verständlich, niedrigschwellig und dialogisch erfolgen (z. B. auch unter Einbezug von Patientenvertretungen, Bürgerpanels). Der ÖGD sollte dafür als Multiplikator in die
Lebenswelten und als Feedback-Kanal agieren, wohingegen wissenschaftliche
Einrichtungen Evidenz und Evaluation sichern. Durch Real-Time Monitoring
(z. B. Sentinel-Panels/Kohorten, quantitatives und repräsentatives Monitoring)
und Pretests von Kommunikationsmaßnahmen können schnelle Anpassungen
ermöglicht werden. Dafür ist nach Ansicht des Wissenschaftsrats auch eine
konsequente Equity-Perspektive und Transparenz über bestehende Unsicherheiten verbindlich sicherzustellen.
_ Datenvisualisierung verhaltensrelevant ausrichten: Berichtssysteme und
Dashboard-Formate (bundes- und landesweit) sollten verhaltensbezogene
Kennzahlen, Equity-Schnitte im Sinne geeigneter Kategorisierung und Aufschlüsselung der Berichte nach Subpopulationen und Evaluations-Feedback
integrieren. Inhalte müssen dabei nutzergruppenspezifisch (Öffentlichkeit,
Praxis, Politik) aufbereitet und regelmäßig überprüft und aktualisiert werden.
Nutzungsmöglichkeiten von generativen KI-Modellen sollten für die Unterstützung von Visualisierungs- und Reporting-Formaten geprüft werden.
B.IV

PRÄVENTION UND GESUNDHEITSFÖRDERUNG IN DER WISSENSCHAFT
STÄRKEN

IV.1

Problemlage

Für die Gesundheitsforschung ist nach Ansicht des Wissenschaftsrats auch ein
tatsächlicher Paradigmenwechsel hin zu einer stärkeren Orientierung auf Fragestellungen zu Prävention und Gesundheitsförderung anstelle von Fragen der

| 61 Vgl. WHO (20.04.2023).

41

42

subspezialisierten „Reparaturmedizin“ zu erreichen. Hierfür ist ein klares Bekenntnis zu interdisziplinärem Zusammenwirken in Forschung und Lehre sowie ein mehrdimensionales Transferverständnis notwendig.
Die deutsche Forschungslandschaft zu Prävention und Gesundheitsförderung
(vgl. Kapitel D.IV) zeigt ein differenziertes Bild: Verschiedene Spitzeneinrichtungen – sowohl universitäre als auch außeruniversitäre – widmen sich bereits diesen Themen. Der Fokus liegt dabei v. a. auf der medizinnahen Forschung, die
personalisierte oder personalisierbare Parameter der Krankheitsentwicklung
bzw. Gesundheitserhaltung untersucht, beispielsweise in der molekularen und
genetischen Forschung. Zu diesen Einrichtungen zählen Forschungseinrichtungen der HGF in der „Task Force on Prevention“ ebenso wie thematische Forschungsverbünde wie die DZG oder auch institutionelle und institutionsübergreifende Einrichtungen der Hochschulmedizin. Ein interdisziplinärer und
interprofessionell gefasster Präventionsbegriff spielt für diese Einrichtungen
bzw. Verbünde aktuell bisher meist noch eine nachgelagerte Rolle (vgl. auch Kapitel D.IV.1 und D.IV.2).
Mehr oder weniger unverbunden stehen dem gegenüber Forschungsbereiche
wie die Public Health- und Präventionsforschung und sich zunehmend entwickelnde Real-World-Data-Methodiken, aber auch Gesundheits-, Sozial- und Verhaltenswissenschaften, die anstelle von personalisierten Individualparametern
von Gesundheit ganzheitliche Aspekte des Status und der Entwicklung der Bevölkerungsgesundheit fokussieren. Ein wichtiger Akteur ist die Versorgungsforschung, die Funktion und Qualität der gesundheitsbezogenen Daseinsvorsorge auf der Systemebene, der institutionellen und organisatorischen und der
Patientenebene untersucht (vgl. Kapitel D.IV.1) | 62. Um das volle Potenzial von
Prävention und Gesundheitsförderung auszuschöpfen, ist eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen den Akteuren der auf molekulare Prävention fokussierten Forschung und Forschungsbereichen, die die Gesundheit und Gesundheitsentwicklung der Bevölkerung insgesamt in den Blick nehmen, notwendig.
Nur durch den systematischen Austausch von Erkenntnissen und Methoden lassen sich personalisierte Ansätze und bevölkerungsbezogene Perspektiven integrieren. Ziel ist es, effektive, evidenzbasierte Strategien für die Gesundheitsförderung auf individueller und gesellschaftlicher Ebene zu entwickeln und deren
Transfer in die Praxis zu unterstützen. Hierfür ist aus Sicht des Wissenschaftsrats das Zusammenspiel verschiedener wissenschaftlicher Disziplinen gefragt.
Neben Epidemiologie, Biometrie, Statistik und Versorgungsforschung spielen
Psychologie, inklusive Gesundheits-/Präventionspsychologie, Gesundheitswissenschaften (Hebammen- und Pflegewissenschaft und Therapiewissenschaften),
Soziologie und andere sozial-, wirtschafts-, verhaltens- und kommunikationswissenschaftliche Disziplinen sowohl bei der Prävention selbst als auch bei der
| 62 Auch in den Gesundheitswissenschaften (Hebammen- und Pflegewissenschaft und Therapiewissenschaften) werden Fragestellungen der Versorgungsforschung adressiert.

Implementierung und Evaluation von Präventionsprojekten eine wichtige Rolle.
Sie helfen dabei, Förderfaktoren und Barrieren bei der individuellen und gesellschaftlichen Umsetzung zu identifizieren. Bislang findet sich nach Einschätzung
des Wissenschaftsrats noch kein hinreichender Konnex zwischen sozial-, verhaltens- und kommunikationswissenschaftlichen Disziplinen und klinisch-medizinischen Fachdisziplinen in Forschung und Lehre. Ähnliches gilt für Schnittstellen zu den Gesundheitswissenschaften (Hebammen- und Pflegewissenschaft
und Therapiewissenschaften) und zur Public Health- und Versorgungsforschung
innerhalb der Medizin.
Speziell Medizin und Gesundheitswissenschaften (Hebammen- und Pflegewissenschaft und Therapiewissenschaften) müssen sich aus Sicht des Wissenschaftsrats zudem außermedizinische Einflussfaktoren (z. B. Umweltfaktoren,
Einsamkeit, soziale Faktoren wie Armut etc.) stärker bewusst machen und ihre
biopsychosoziale Dimension konsequenter berücksichtigen. Dies erfordert intensive interdisziplinäre Kooperationen, um den Wissenstransfer in Krankheitsprävention und Gesundheitsförderung zu verbessern. Zudem fehlt es an disziplinübergreifender Expertise für die Vermittlung von Präventionsevidenz in allen
medizinischen Disziplinen – bereits ab dem Studium sollte hier die Kompetenzbildung gestärkt werden. Auch für den Bereich der Zahnmedizin, der insbesondere in der Kariesprophylaxe in den letzten Jahrzehnten als erfolgreich hinsichtlich
der
flächendeckenden
Implementierung
und
Nutzung
von
Präventionsmaßnahmen angeführt werden kann, zeigen sich in Bezug auf den
Zusammenhang von Herz-Kreislauf-Erkrankungen mit Parodontitis und Zahnlosigkeit interdisziplinäre Forschungsdesiderate, die ausgeweitet werden müssten. | 63
Neben einer stärkeren Fokussierung auf Prävention und Gesundheitsförderung
in Forschung und Lehre muss auch die direkte Umsetzung in konkrete Anwendungsbereiche mitgedacht werden. Dafür sind – über eine bessere innerwissenschaftliche Vernetzung hinaus – engere Kooperationen mit Einrichtungen des
ÖGDs und der Ressortforschung notwendig. Ziel ist eine multidirektionale
Translation mit Rückkopplungsmechanismen zwischen Praxis und Theorie
(„from bench to beside and community and from community to bench“ | 64). Aus
praktischen Umsetzungserfahrungen entstehen neue wissenschaftliche Fragestellungen und innovative Ansätze zur Gewinnung von Evidenz.
Für die Erarbeitung von evidenzbasierten Indikatoren und Maßnahmen zur
wirksamen Krankheitsprävention sowie deren Anwendung, Messung und Überprüfung ist eine wissenschaftliche Begleitung erforderlich. Letztlich muss es
darum gehen, eine Evidenzbasierung zu gewährleisten, indem die Wirkung von
verschiedenen Präventionsmaßnahmen und -ansätzen systematisch empirisch

| 63 Vgl. Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung; Bundeszahnärztekammer (17.03.2025).
| 64 Vgl. hierzu auch: Ogilvie et al. (2009).

43

44

erfasst wird und hierdurch nachvollzogen werden kann, was erfolgreiche Prävention kennzeichnet. | 65 Großes, bislang noch nicht ausreichend gehobenes Potenzial liegt nach Einschätzung des Wissenschaftsrats daher im Feld der Implementierungsforschung: Während die Überführung von Grundlagenforschung
in Leitlinien an vielen Stellen bereits gut funktioniert, fehlen Strategien für die
Übertragung in den Versorgungsalltag und das systematische Lernen aus Erfolgen und Misserfolgen („Lernendes Gesundheitssystem“) (vgl. auch Kapitel B.II).
Eine systematische Implementierungsforschung und -begleitung zur Umsetzung von Präventionsmaßnahmen sollte regelmäßiger Bestandteil der Maßnahmen sein und dabei auch Prozesse umfassen, die De-Implementierungen im Fall
von nicht aussichtsreichen Maßnahmen ermöglichen.
Die Aufgaben und das institutionelle Gefüge des ÖGD in Deutschland sind sehr
heterogen und müssten rollenbezogen und funktional überprüft werden. Hier
sind die durch den Pakt für den ÖGD | 66 ermöglichte infrastrukturelle, finanzielle und personelle Stärkung und die größere öffentliche Wahrnehmung in der
COVID-19 Pandemie eine Chance, wenn es gelingt, die dadurch geschaffenen
Verbesserungen nachhaltig zu verankern. Die Stärke des ÖGD liegt in der regionalen und kommunalen Vernetzung und Expertise – hier kann er eine unterstützende Rolle in der Zielgruppenansprache übernehmen. In seiner derzeitigen
institutionellen Verfassung ist der ÖGD – insbesondere auf kommunaler Ebene
– noch nicht in der Breite anschlussfähig als wissenschaftlicher Kooperationsund Umsetzungspartner. | 67 Seine grundsätzliche Ausrichtung sollte wissenschaftsorientierter werden. Dies muss auch mit einem breiten Kompetenzaufbau in der Anwendung wissenschaftlicher Erkenntnisse sowie einer
dahingehend verstärkten Transfer- und Translationskultur einhergehen. Die
bereits über den Pakt für den ÖGD angestoßenen Schritte, wie etwa die Schaffung von ÖGD-Brückenprofessuren an Hochschulen, sind hierfür hilfreich. Erste
Erfolge sind sichtbar, dennoch gilt es weitere Anstrengungen zu unternehmen.
IV.2

Empfehlungen mit Fokus auf Forschung

_ Präventionsbegriff in der Gesundheitsforschung breiter fassen: Der Wissenschaftsrat begrüßt die sowohl in der hochschulischen, aber auch außeruniversitären Forschung sichtbaren Bestrebungen sich mit Facetten von Krankheitsprävention im Sinne der Präzisionsprävention zu befassen (vgl. Kapitel D.IV).
Eine systematische Beschäftigung mit Prävention und die Überlegung dazu,
welche Fächer einbezogen werden sollen, haben in hochschulischen wie

| 65 Vgl. auch Bundesärztekammer (2025), S. 44 f.
| 66 Vgl. Bundesministerium für Gesundheit (2023).
| 67 Auch die BÄK sieht den ÖGD und seine Einrichtungen, insbesondere auch das ärztlich-tätige Personal, als
entscheidende Akteure für die Stärkung der Bevölkerungsgesundheit an. Als besorgniserregend wird in diesem Zusammenhang die insgesamt rückläufige Zahl an Fachärztinnen und -ärzten wahrgenommen und die
Nachwuchsgewinnung in diesem Bereich als zentral angesehen. Vgl. Bundesärztekammer (2025), S. 34.

außeruniversitären Einrichtungen bislang nicht bzw. nur in wenigen Einzelfällen stattgefunden. Der Wissenschaftsrat ermutigt die Einrichtungen dazu,
dies nachzuholen. Speziell in wissenschaftlichen Einrichtungen der Spitzenforschung sollte der Präventionsbegriff breiter gefasst sowie Anschlussmöglichkeiten für Kooperationen mit dem Bereich der Public Health-Forschung,
Versorgungsforschung und weiteren gesundheitswissenschaftlichen Disziplinen geschaffen werden.
_ Public Health-Forschung ausbauen: Insbesondere der Bereich der Public
Health-Forschung ist aus Sicht des Wissenschaftsrats ein wesentlicher Treiber
der Präventionsforschung. Durch die Einrichtung von weiteren Professuren
und Instituten für Public Health an Hochschulen kann das Wissenschaftsgebiet in Deutschland konzeptionell und personell gestärkt werden.
_ Interdisziplinäre Forschungszusammenarbeit in Präventionszentren bündeln: Um wissenschaftliche Kooperationspotenziale für Krankheitsprävention
und Gesundheitsförderung stärker zu nutzen und synergetisch zu bündeln,
sollte an Hochschulen mit medizinischen, gesundheitswissenschaftlichen
und psychologischen Fakultäten (einschließlich ihrer Hochschulambulanzen) die Schaffung von Präventionszentren erwogen werden. Der Wissenschaftsrat sieht hierin folgende Potenziale für Forschung und forschungsbasierte Versorgung:
_ Interdisziplinäre Zusammenarbeit fördern: Präventionszentren können
einen regelhaften interdisziplinären wissenschaftlichen Austausch zu
verschiedensten Fragestellungen der Präventionsforschung zwischen einschlägigen Disziplinen (u. a. Medizin, Zahnmedizin, Gesundheitswissenschaften [Hebammen- und Pflegewissenschaft und Therapiewissenschaften],
Sportwissenschaft,
Psychologie,
Sozialund
Verhaltenswissenschaften, soziale Arbeit, Bildungs- und Umweltwissenschaften) ermöglichen und verstärken.
_ Regionale Forschungsprofile und Schwerpunkte schärfen: Abhängig vom
jeweiligen hochschulischen Profil und außeruniversitären Umfeld bieten
sich über Präventionszentren Möglichkeiten, die Präventionsforschung
stärker in die Forschungs- und klinischen Schwerpunkte der jeweiligen
Standorte einzubinden oder durch eine interdisziplinäre Ausrichtung zu
bündeln, beispielsweise durch eine wissenschaftliche Zusammenarbeit unter dem Ansatz „One Health (vgl. Kapitel D.IV.1)“ bis hin zum Konzept der
„Planetary Health“ | 68. Dies hätte zur Folge, dass sich auch in der
| 68 „Planetary Health“ ist ein wissenschaftliches Konzept, die Gesundheit von Menschen als abhängig von
der Gesundheit der Ökosysteme beschreibt. Ziel ist daher eine tiefergehende Befassung damit, wie verschiedene Ökosysteme miteinander verbunden sind und durch welche Faktoren sie bedroht werden (z. B. Artensterben, Luftverschmutzung). Um diese komplexen Wechselwirkungen und Kippunkte einordnen zu können
ist die Zusammenarbeit verschiedener wissenschaftlicher Disziplinen, von den Gesundheitswissenschaften

45

46

Präventionsforschung regional-profilbezogene Forschungsschwerpunkte
ausbilden könnten, die wiederum auch möglichst für das außeruniversitäre
Forschungsumfeld Anknüpfungspunkte vorweisen sollten. Das vom Deutschen Krebsforschungszentrum (DKFZ) und der Deutschen Krebshilfe initiierte Nationale Krebspräventionszentrum (NCPC) in Heidelberg könnte
hierfür als Vorbild dienen; auch die Profilierung der Universität Greifswald
(UG) im Bereich One Health in Zusammenspiel mit dem im Aufbau befindlichen Helmholtz-Institut für One Health (HIOH) ist als Beispiel bedeutsam.
_ Impulse für neue Therapieansätze setzen: Eine stärkere interdisziplinär
angelegte Befassung mit Fragestellungen der Präventionsforschung bietet
auch neue Erkenntnismöglichkeiten zu Therapieansätzen und krankheits-, organbezogenen und geschlechtersensiblen Forschungsaspekten.
So könnte in Präventionszentren gezielt untersucht werden, ob bzw. welche positiven Effekte aus der Veränderung eines gesundheitlichen Risikofaktors (z. B. Bewegungsmangel, Übergewicht) für eine Patientin / einen Patienten folgen. Am Beispiel Rauchen |69 konnte bereits gezeigt werden, dass
ein Unterlassen davon zu jedem Therapiezeitpunkt einen positiven Effekt
auf die Behandlung von Erkrankungen der Lunge hat. Dies könnte auch in
anderen Bereichen wissenschaftlich untersucht werden.
_ Regionale Entwicklung der Bevölkerungsgesundheit begleiten: Neue Erkenntnisse zu Therapieansätzen eröffnen insbesondere für Präventionszentren an hochschulmedizinischen Standorten die Möglichkeit, unmittelbar
auf die regionale Versorgungspraxis einzuwirken. Damit können sie im
Sinne der „vierten Säule“ | 70 die Gesundheitsentwicklung und -förderung
der Bevölkerung evidenzbasiert begleiten und unterstützen. Entsprechende Anreize sollten sich jedoch auch im Leistungs- und Aufgabenkatalog der Universitätsklinika widerspiegeln. Vor diesem Hintergrund gilt es,
die bestehenden Anreiz- und Finanzierungsmechanismen des Gesundheitssystems im Hinblick auf Anreizwirkung für Prävention und Gesundheitsförderung zu überprüfen (vgl. Kapitel B.VI).
_ Koordination und Vernetzung gewährleisten: Aus funktionierenden wie
nicht funktionierenden Präventionsmaßnahmen lassen sich wertvolle Erkenntnisse gewinnen. Diese gilt es zu nutzen, um Best Practices weiterzuentwickeln und wissenschaftlich zu fundieren. Entscheidend ist dabei, alle
über die Sozial-, Natur- und Verhaltenswissenschaften essenziell. Vgl. KLUG Deutsche Allianz Klimawandel
und Gesundheit (o. D.).
| 69 Vgl. El-Haddad et al. (2025).
| 70 Aufbauend auf dem Tätigkeits- und Leistungsspektrum im klassischen Aufgabentrias von Forschung,
Lehre und Krankenversorgung sieht der Wissenschaftsrat für die Universitätsmedizin die Möglichkeit, Systemund Zukunftsaufgaben (Stichwort „Vierte Säule“) in der (regionalen) Gesundheitsversorgung zu übernehmen
und deren strategische Entwicklung mitzugestalten. Als System- und Zukunftsaufgaben der Universitätsmedizin können beispielsweise Maßnahmen der gesundheitssystemischen Koordination, Vernetzung und Steuerung, der Qualitätssicherung oder auch der politischen Beratung und Wissenschaftskommunikation bezeichnet werden. Vgl. Wissenschaftsrat (2021), S. 66.

Akteure der Präventionsforschung – unabhängig von ihrer regionalen Verortung – systematisch zu vernetzen und Silostrukturen im Forschungsfeld
abzubauen. Dazu zählen Vernetzungen der Hochschulen mit außeruniversitären Einrichtungen sowie Forschungsnetzwerken wie die DZG. Der Wissenschaftsrat empfiehlt, Präventionszentren in Deutschland mit bestehenden Strukturen zu vernetzen (vgl. Kapitel B.III).
_ Anbindung der Präventionszentren an Praxisakteure und Gremien sicherstellen: Ferner gilt es, auch die Zusammenarbeit zwischen akademischer Theorie und Praxis – etwa mit Einrichtungen des ÖGDs – gezielt zu
stärken. Um dies zu erreichen, sollten Präventionszentren in die Gesundheitskonferenzen der Länder eingebunden werden, sofern solche bestehen. Zudem bieten sich regelmäßige Netzwerk- und Informationsveranstaltungen an, wie bereits in einzelnen Ländern geplant. | 71
_ Implementierungsforschung strukturell auf- und ausbauen: In Deutschland
ist der Bereich Implementierungsforschung zu wenig ausgeprägt. Eine systematische Implementierungsforschung und -begleitung zur Umsetzung von
Präventionsmaßnahmen muss aus Sicht des Wissenschaftsrats ein regelmäßiger Bestandteil bei der Entwicklung, Implementierung und Begleitung von Präventions- und Gesundheitsförderungsmaßnahmen sein. Dies sollte auch Prozesse umfassen, die es ermöglichen, nicht aussichtsreiche Maßnahmen
umzugestalten oder auch abzusetzen. Dafür sollte das Forschungsfeld sowohl
strukturell als auch personell gestärkt und weiter aufgebaut werden. Dazu gehören der gezielte Ausbau von Lehrstühlen und Forschungsstrukturen im Bereich der Implementierungsforschung sowie die systematische Entwicklung
und theoretische Fundierung von Interventionen, einschließlich der Planung
von Outcomes, Wirkmechanismen und Kontextbedingungen. Ebenso bedarf es
der Untersuchung fördernder und hemmender Faktoren der Implementierung sowie von Machbarkeitsprüfungen vor groß angelegten Wirksamkeitsstudien. Zentrale Bedeutung kommt dabei partizipativen Forschungsansätzen zu, die alle relevanten Akteursgruppen über Altersgruppen (insbesondere
Kinder und Jugendliche), Geschlechter und soziale Lagen hinweg frühzeitig
und kontinuierlich in alle Phasen der Forschung einbeziehen, um Bedarfe, Bedürfnisse und Kontexte angemessen zu berücksichtigen.
_ Kausale Methodik der gesundheitsökonomischen Bewertung von Präventionsmaßnahmen entwickeln und Vergleichbarkeit schaffen: Im Zusammenhang mit Forschungsfragestellungen zur Wirksamkeit von Präventions- und
Gesundheitsförderungsmaßnahmen sollten insbesondere auch ökonomische
Aspekte der Kostenentwicklung und -effizienz berücksichtigt werden. Es gilt,
stringente kausale gesundheitsökonomische Methoden zur Bewertung von

| 71 Z. B. in Bayern wird laut dem im Herbst 2025 veröffentlichten „Masterplan Prävention“ die Ausrichtung
eines jährlichen Präventionstages geplant.

47

48

Präventions- und Gesundheitsförderungsmaßnahmen zu entwickeln. Konkret
sollten gesundheitsökonomische Evaluationen auch fester Bestandteil sämtlicher Präventionsprojekte sein, um Effekte nachzuhalten und Evidenzen aufzubauen sowie wirtschaftliche bzw. finanzwirksame Co-Benefits von Präventionsmaßnahmen
aufzuzeigen.
Die
Maßnahmenentwicklung, implementierung und -begleitung könnte hierfür zukünftig beispielsweise
auch über Länder und verschiedene regionale Settings hinweg gestaffelt angelegt werden, um Vergleichsmöglichkeiten zu generieren.
_ Wissenschaftlichen Stellenwert der Präventionsforschung stärken: Um
wirksame Ergebnisse in der Präventionsforschung vorweisen zu können, bedarf es eines längeren Zeithorizonts. Dies steht mitunter der Reputationslogik
des Wissenschaftssystems entgegen. Um die Sichtbarkeit und den Stellenwert der Präventionsforschung zu erhöhen, sollten Fachgesellschaften diesem Thema mehr Aufmerksamkeit widmen, beispielsweise über Preise, wissenschaftliche Publikationsreihen und Stellungnahmen oder auch als
Schwerpunkt bei Fachkongressen sowie der damit in Zusammenhang stehenden Kommunikations- und Öffentlichkeitsarbeit. Auch in medizinischen Leitlinien der Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF) sollte das Thema stärker Berücksichtigung finden.
_ Förderung der Präventionsforschung stärken: Mit Blick auf die Forschungsförderung besteht aktuell in Deutschland eine Leerstelle in Bezug auf programmatische Fördermöglichkeiten für Präventionsforschung und Forschung zu Maßnahmen der Gesundheitsförderung. Entsprechende
Programme und Förderrichtlinien sollten dabei auch verschiedene wissenschaftliche Einrichtungen zu Kooperationen mit Einrichtungen des ÖGD incentivieren, um insbesondere auch Maßnahmenimplementierung und eine damit verbundene Wirkungsprüfung zu stärken. Neben öffentlichen
Drittmittelgebern (Bund, Länder, Förderorganisationen) sind auch privatwirtschaftlich finanzierte Förderformate (u. a. auch über Stiftungen) anzuregen,
nicht zuletzt auch aufgrund der wirtschaftlich-gesamtgesellschaftlichen Implikationen einer stärkeren Präventions- und Gesundheitsorientierung. Speziell mit Blick auf innovative Versorgungs- und Behandlungskonzepte sollte zudem das Förderspektrum des Innovationsfonds auf das Themen- und
Handlungsfeld Prävention erweitert werden (vgl. Kapitel B.VI).
_ Wissenschaftliche Ausrichtung und Ressourcen des ÖGD stärken: Für Wissenschaft und Forschung sind auch die Einrichtungen des ÖGD von großer Bedeutung, deren Vernetzung zur hochschulischen Präventionsforschung
ebenso ausbaufähig erscheint wie die generell stärkere wissenschaftliche
Ausrichtung des ÖGD (insbesondere Landes- und Gesundheitsämter) selbst.
Einrichtungen des ÖGD verfügen über spezifische Zugangsmöglichkeiten zu
vulnerablen Gruppen, wodurch eine stärker auf Zielgruppen hin ausgerichtete
Präventionsforschung
möglich
ist.
Auch
die
Anwendung
von

Forschungsergebnissen in der Praxis wäre durch eine stärkere Einbeziehung
des ÖGD gewährleistet (vgl. auch Kapitel B.IV.4). Es ist daher wichtig, Forschungskapazitäten im ÖGD auszubauen und mehr Personal für forschungsbezogene Tätigkeiten zu gewinnen. Die im Pakt für den ÖGD angelegten dahingehenden Bestrebungen sowie die diesbezüglichen Forderungen des Beirats
des Pakts für den ÖGD | 72 bestärkt der Wissenschaftsrat ausdrücklich.
IV.3

Empfehlungen mit Fokus auf Studium, Lehre sowie Aus- und Weiterbildung

_ Curricula interdisziplinär gestalten: Curricula in den medizin- und gesundheitswissenschaftlichen Studiengängen sollten stärker interdisziplinäre Bezüge zu Fachgebieten der Erziehungswissenschaft, Gesundheitspsychologie,
Gesundheitskommunikation, Therapie-, Sport-/Bewegungs- und Ernährungswissenschaften aufweisen. Die einzelnen Medizinischen Fakultäten und Hochschulen sollten entsprechende Optionen prüfen und für die jeweilige Ausrichtung und Schwerpunktsetzung die Profil- und Forschungsschwerpunkte der
Fakultät sowie das Lehr- und Qualifizierungsspektrum der gesamten Hochschule berücksichtigen und nutzen. Gerade mit Blick auf Schnittstellen zwischen Medizin und Gesundheitswissenschaften (Hebammen- und Pflegewissenschaft und Therapiewissenschaften) öffnen sich hierdurch auch neue
Optionen, um individuelle Therapieziele für Patientinnen und Patienten arbeitsteilig zu erreichen (vgl. Kapitel B.V) und in der Praxis zu etablieren. Es
wäre dadurch möglich, das hierfür notwendige wechselseitige Basiswissen und
Bewusstsein für (Be-)Handlungspotenziale in der Gesundheitsförderung innerhalb verschiedener Berufsgruppen bereits vom Studium an bei den zukünftigen Fachkräften zu verankern und hierfür zu sensibilisieren.
_ Präventionsorientierte Haltung im Studium stärken: Weiterhin sollte die
Qualität der bisherigen Verankerung von Präventionsaspekten in studiengangsbezogenen Lernzielkatalogen für das Fach Medizin, aber auch für die
Studiengänge der Gesundheitsfachberufe und Psychologie geprüft werden.
Hierbei sollten weniger messbare Behandlungsaspekte (wie z. B. Rehabilitationsmaßnahmen), sondern v. a. die Stärkung einer präventionsorientierten
Haltung in der Professionsausübung, auch durch Vertiefung von Lehrinhalten zur Gesundheitsförderung und -kommunikation, im Fokus stehen. Fachbereichsverantwortliche an den Hochschulen, aber auch übergreifende Dekanekonferenzen oder der MFT sollten dies aktiv unterstützen.

| 72 Der Beirat zum Pakt des ÖGD hat zudem in seinem dritten Bericht zum Schwerpunktthema „Wissenschaft
und Forschung im und für einen zukunftsfähigen ÖGD“ eine stärkere innerwissenschaftliche Aufstellung des
ÖGD (z. B. durch Ausbau von größeren Gesundheitsämtern zu Lehr- und Forschungsgesundheitsämtern) sowie eine Intensivierung von Kooperationen mit Hochschulen und außeruniversitären Einrichtungen (z. B. durch
Professuren und Brückenprofessuren, übergreifende Ausschreibungen) gefordert. Vgl. Beirat Pakt ÖGD
(Hrsg.) (2023).

49

50

_ Präventionskompetenzen als Baustein in Aus- und Weiterbildung integrieren: Auch in späteren Aus- bzw. Weiterbildungsschritten von Medizinerinnen
und Medizinern oder von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern anderer
medizinnaher Disziplinen, Psychologinnen und Psychologen und in Berufsgruppen der Gesundheitsfachberufe sollten Fortbildungen bzw. Weiterbildungsmodule entwickelt werden, um die Kompetenz für Präventionsmaßnahmen zu verbreitern (z. B. durch mehr zertifizierte Fortbildungen). Dies schließt
ebenfalls Beschäftigungen mit Fragestellungen der Gesundheitsförderung und
-kommunikation ein. Hier wären u. a. die Bundes- und Landesärztekammern
sowie die Verbände der Gesundheitsfachberufe gefordert, entsprechende Angebote zu erwägen.
_ Interdisziplinäre Lehrangebote schaffen: In Studiengängen zu therapeutischen oder sozialen Berufen werden je professionsspezifische Kenntnisse in
Präventionsfragen und eigene Ansätze der Gesundheitsförderung vermittelt.
Die Curricula dieser Studiengänge sollten – je nach Zuordnung – fakultätsintern oder auch -übergreifend Wissen und Lernziele, sofern sinnvoll, für bestimmte Krankheitsbilder mit der Medizin verschränken. Denkbar wäre auch
die Organisation von entsprechenden Ringvorlesungen oder ggf. interdisziplinäre und interprofessionelle Lehrteams.
_ Hochschulen als Akteur der Gesundheitsförderung: Insbesondere Studierende, aber auch weitere hochschulangehörige Gruppen sehen sich zunehmend psychosozialen Belastungen ausgesetzt. Hochschulen können in ihrer
Funktion als Arbeitgeberin, aber auch in Bezug auf die Ausgestaltung von Studium und Lehre Einfluss auf eine gesundheitsförderliche Arbeits- und Lehr/Lernkultur nehmen. Diese Handlungsdimension sollten sich Hochschulen bewusst machen. Bereits bestehende Ansätze sollten verstärkt werden, z. B. eine
flexiblere Ausgestaltung von Studiengängen und Lehr- und Lernformaten im
Sinne einer besseren Adaptierbarkeit an die unterschiedlichen Bedingungen
der Studierenden sowie die Integration von Bewegungsinterventionen in die
Lehre. | 73
IV.4

Empfehlungen mit Fokus auf Transfer und Translation

_ Kooperationen zwischen wissenschaftlichen Einrichtungen und dem ÖGD
stärken: Bestehende Strukturen wie die DZG oder außeruniversitäre und Ressortforschungseinrichtungen und Hochschulen sollten als Kooperationspartner des ÖGD genutzt und Kontakte ausgebaut werden. Von besonderer
Bedeutung ist dies u. a. in der Gesundheitskommunikation, aber auch in der
wissenschaftsbasierten Politikberatung (vgl. Kapitel B.III).

| 73 Der Wissenschaftsrat behält sich vor, sich mit diesen Themen u. a. mit Blick auf die (psychosoziale) Situation der Studierenden, an anderer Stelle zu befassen.

_ Multidirektionale Transfer- und Translationswege etablieren: Studien und
Forschungsarbeiten von wissenschaftlichen Einrichtungen müssten stärker
darauf ausgelegt werden, direkte Anknüpfungspunkte für den ÖGD zu bieten,
um multidirektionale Transfer- und Translationsaktivitäten zu ermöglichen. Der ÖGD sollte nicht nur in Primärpräventionsprojekte eingebunden
werden, sondern auch eine breitere, vernetzte Zusammenarbeit mit wissenschaftlichen Akteuren anstreben und beispielsweise in kontrollierte Interventionsstudien einbezogen werden. Die Rücktranslation von Erkenntnissen aus
der Praxisarbeit des ÖGD in die Wissenschaft könnte aus Sicht des Wissenschaftsrats dazu beitragen, neue Forschungsansätze zu entwickeln und die
Präventionsforschung langfristig zu stärken sowie die Translation („bench to
bedside and community“) wissenschaftlicher Erkenntnisse in Anwendungsbereiche (z. B. von Medizin oder auch Pflege) zu fördern. Hierfür ist die Entwicklung von strukturierten Feedbackprozessen und Kooperationsstrukturen von
Nöten. Dies muss auch einen breiten Kompetenzaufbau in der Anwendung
wissenschaftlicher Erkenntnisse sowie eine dahingehend verstärkte Transferund Translationskultur implizieren.
_ ÖGD-Brückenprofessuren ausweiten: Die mit Bundesmitteln aus dem Pakt
ÖGD von den Ländern eingerichteten ÖGD-Brückenprofessuren stellen aus
Sicht des Wissenschaftsrats einen wichtigen und begrüßenswerten Schritt dar,
um den Austausch sowie die Zusammenarbeit zwischen ÖGD und Wissenschaftseinrichtungen zu stärken. Ihre Zahl ist jedoch nicht ausreichend; ein
weiterer Ausbau an medizinführenden Universitäten wäre wünschenswert.
_ Vernetzung und Multidirektionalität institutionell fördern: Einrichtungen
wie das bestehende BIÖG könnten eine Chance sein, um Vernetzung und Multidirektionalität zu fördern. Struktur und Aufgabenzuschnitt des BIÖG muss
dafür gut ausgestaltet und weiterentwickelt werden (vgl. Kapitel B.III).
_ Innovationspotenzial der Health Data Science ausschöpfen: Der Bereich der
Health Data Science und hier erfolgende Verarbeitungen und Analysen, auch
in Zusammenhang mit Praktiken des maschinellen Lernens, von verschiedenen medizinischen Daten – über klinische Daten, Datenbestände der ePA oder
auch motivationale Daten aus Wearables – birgt aus Sicht des Wissenschaftsrats ebenfalls ein erhebliches Innovationspotenzial für präventionsbezogene
wissenschaftliche Fragestellungen. Präventionsaspekte sollten in Forschungsund Translationsprojekten im Bereich der Health Data Science Berücksichtigung finden.

51

52

B.V

PRÄVENTION UND GESUNDHEITSFÖRDERUNG IN DER
INTERPROFESSIONELLEN UND INTERSEKTORALEN VERSORGUNG
STÄRKEN

V.1

Problemlage

Der Wissenschaftsrat versteht Prävention als eine Querschnittsaufgabe, die nur
durch das Zusammenwirken verschiedener Akteure erfolgreich angegangen
werden kann. Besonders wichtig sind aus Sicht des Wissenschaftsrats interdisziplinäre und interprofessionelle Vernetzungen. Sie stärken den nachhaltigen
Anwendungsbezug wissenschaftlicher Erkenntnisse und deren Transfer in die
Praxis, etwa in Versorgungsmaßnahmen oder in politische, soziale oder bildungsbezogene Interventionen. Für Lerneffekte aus der Praxis sind eine systematische Implementierungsbegleitung, die einen Überblick über Erfolge oder
auch Nachsteuerungsbedarfe gibt, sowie ein dahingehend interprofessioneller
wie interdisziplinärer Austausch essenziell. Die angedachten Präventionszentren (vgl. Kapitel B.IV.2) könnten eine geeignete Struktur darstellen, um dies zu
fördern – nicht nur innerwissenschaftlich, sondern auch als zentraler Kontaktpunkt für regionale Akteure, beispielsweise aus dem ÖGD.
Prävention ist zudem auch in der Professionsausübung als Teamsport zu verstehen sowie als Chance für Fachkräfte anzusehen. |74 Es können neue Berufsbilder und -perspektiven für ärztliche, aber auch weitere versorgungs- und
Public Health-nahe Bereiche entwickelt werden, die auch alle Gesundheitsfachberufe und weitere Berufe außerhalb des Gesundheitssektors (z. B. im Bereich
der sozialen Arbeit oder Bildung) einbinden. | 75 Die Akademisierung der Therapieberufe und der Pflege bietet erhebliche Chancen, die breit genutzt werden
sollten. | 76
Insbesondere für akademisch qualifiziertes Gesundheitsfachpersonal ergeben
sich mit Blick auf Aufgaben im Feld Prävention und Gesundheitsförderung Möglichkeiten, eigenständige Berufsfelder zu etablieren, die das Gesundheitssystem
durch ihre spezifischen Kompetenzen sinnvoll ergänzen. Ein Beispiel ist das Berufsbild der Community Health Nurse (CHN), die als kommunale Ansprechperson für gesundheitliche und pflegerische Anliegen eine zentrale Rolle einnimmt. Ein Schwerpunkt ihrer Arbeit liegt v. a. auf der Gesundheitsförderung
und Prävention. CHNs tragen dazu bei, Vorsorge- und Versorgungslücken frühzeitig zu erkennen und zu schließen. Viele gesundheitliche Probleme haben ihre
Ursache weniger in akuten Krankheitsereignissen oder chronischen

| 74 Dies zeigt sich u. a. am Beispiel der interprofessionell arbeitenden Fachkräfte im Bereich Präventiver
Hausbesuche in über 40 Städten, Gemeinden und Kommunen Deutschlands.
| 75 Vgl. hierzu auch die Stellungnahme des Deutschen Pflegerats aus Herbst 2025. Vgl. Deutscher Pflegerat
(2025).
| 76 Vgl. Wissenschaftsrat (2023c).

Erkrankungen, sondern vielmehr in strukturellen oder präventiven Defiziten,
z. B. Medikamentenmanagement. Hier setzen CHNs an, indem sie patientenorientierte Wege entwickeln, Gesundheitskompetenzen stärken und so zu einer
nachhaltigen Verbesserung der Versorgung beitragen. | 77

Public Health Nurses in Finnland
Das Berufsbild der Public Health Nurse (PHN) – ähnlich zu dem sich im deutschsprachigen Raum entwickelnden Berufsbild der CHN – existiert in Finnland
schon seit über 100 Jahren, wobei es noch bis 1970 „Health Sister“ genannt
wurde. | 78 Zudem ist es in Finnland, auch im Vergleich innerhalb der nordischen Länder, am weitesten ausgeprägt. Dies ist v. a. auch im Einsatzbereich der
PHNs zu erkennen. Während PHNs in anderen Ländern oftmals für spezifische
Zielgruppen eingerichtet sind, begleiten sie in Finnland die Bevölkerung von der
Geburt bis in die Altenpflege. Ihre Arbeitsbereiche erstrecken sich über Mutterschafts- und Kinderkliniken, Arbeitsmedizin, häusliche Pflege, Bildungseinrichtungen, Gesundheitszentren oder andere Organisationen im Gesundheitswesen. | 79 Diese fächerübergreifende Arbeit spiegelt sich schon in der Ausbildung
wider. Studienrelevante Fächer umfassen u. a. Gesundheitsförderung, Familienmedizin, Ergotherapie, Community Health, Kinder- und Jugendmedizin, Geburtskunde sowie praktische Klinikpraktika. | 80 Die finnische Ausbildung zur
PHN bildet Fachkräfte in einem breiten Kompetenzfeld aus und bietet zugleich
weit gefächerte Arbeitseinsatzfelder.
In Finnland werden sie auch „Experts in promotion and prevention“ genannt,
da ihnen großes Vertrauen entgegengebracht wird. | 81 Seit 1972 ist die Anstellung von PHN in Gesundheitseinrichtungen gesetzlich vorgeschrieben. Beispielsweise begleiten die gleichen PHN Kinder ab Geburt bis hin zum Schulstart oder
von Schulstart bis zum Alter von 16 Jahren, um somit individuelle gesundheitsfördernde Betreuung zu bieten. Durch den Einsatz und ihre Nähe zu Patientinnen und Patienten tragen PHNs zur individuellen und allgemeinen Gesundheitsförderung bei. Darüber hinaus hilft die lebensabschnittbezogene Betreuung u. a.
dabei, nichtübertragbare Krankheiten zu minimieren sowie Gesundheitskompetenzen zu steigern – und somit das gesamte Gesundheitssystem zu entlasten. |82

| 77 Vgl. Kozisnik; Edtmayer; Rappold (2021) und Gasperini et al. (2023).
| 78 Vgl. Saastamoinen; Putkuri (2024).
| 79 Vgl. Alstveit et al. (2021), S. 272.
| 80 Vgl. ebd., S. 274.
| 81 Vgl. Saastamoinen; Putkuri (2024) und Hussein et al. (2024).
| 82 Vgl. Grym; Borgermans (2018).

53

54

Darüber hinaus gibt es auch in ärztlichen Berufsfeldern |83 sowie innerhalb und
in Verbindung mit weiteren Berufsgruppen aus den medizinnahen (u. a. Psychologie, Therapie, Sport) und den sozialen Bereichen Potenziale, die in Deutschland
noch nicht ausreichend gehoben sind. Der im Herbst 2025 vorgelegte Referentenentwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Apothekenversorgung
(ApoVWG) | 84 und darin enthaltene Ansätze der expliziten Übertragung von Präventionsaufgaben an Apotheken (z. B. neben Impfungen – mit Ausnahme von
Lebendimpfstoffen – auch Beratung und Messung von kardiovaskulären Risikofaktoren) ist ebenfalls als Entwicklung der berufsfelderübergreifenden Zusammenarbeit im Bereich Prävention zu nennen.
Die Rolle der Allgemeinmedizin - Versorgungssystem in den Niederlanden
Die Allgemeinmedizin spielt in den Niederlanden eine zentrale Rolle in der Versorgung. Allgemeinmedizinerinnen und Allgemeinmediziner sind insbesondere
für die Koordination der Versorgung, die interprofessionelle Zusammenarbeit
sowie die Identifikation gesundheitlicher Risiken zuständig. Während die Sekundär- und Tertiärprävention klar in ihren Aufgabenbereich fallen, wird die
Primärprävention eher dem öffentlichen Gesundheitswesen und der Politik zugeordnet. Ein zentrales Handlungsfeld stellt die frühzeitige Erkennung gesundheitlicher Risiken dar, etwa bei Kindern mit Adipositasrisiko. Problematisch ist
jedoch der Mangel an qualifiziertem Personal, das Präventionsangebote flächendeckend umsetzen könnte. Pilotprojekte versuchen, durch sogenannte Lotsinnen und Lotsen eine zielgerichtete Weiterleitung von Patientinnen und Patienten zu realisieren.
Strukturell ist die Allgemeinmedizin in den Niederlanden in verschiedenen Politikfeldern und Regelungssystemen verankert, die über die Gesundheitsversorgung hinausgehen: das Gesundheitsversicherungsgesetz (Zorgverzekeringswet),
das Gesetz zur Langzeitpflege (Wet langdurige zorg), das Gesetz zur sozialen Unterstützung (Wet maatschappelijke ondersteuning) sowie das Jugendgesetz
(Jeugdwet). | 85 Diese Rechtsgrundlagen definieren sowohl Zuständigkeiten im
Versorgungssystem als auch die Rolle der hausärztlichen Versorgung. Hausärztinnen und Hausärzte fungieren als Gatekeeper für den Zugang zu fachärztlicher oder stationärer Versorgung, was eine tragende Säule des niederländischen
Versorgungssystems darstellt. Gleichzeitig besteht insbesondere in ländlichen
| 83 Vgl. hierzu auch Bundesärztekammer (2025), S. 44 f. Die BÄK spricht sich u. a. dafür aus, die Ärzteschaft
bei ihren bestehenden Aufgaben in z. B. Arbeitsschutz, aber auch in Einrichtungen für Kinder und Jugendliche
besser zu unterstützen und Barrieren abzubauen.
| 84 Vgl. Bundesministerium für Gesundheit (20.10.2025): Referentenentwurf ApoVWS, URL:
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/detail/apovwg.html,
zuletzt abgerufen am 14.11.2025.
| 85 Gemeinsam strukturieren diese vier Säulen zusammen mit dem Gesetz über die öffentliche Gesundheit
(Wet Publieke Gezondheit) das niederländische Gesundheitssystem. Auch wenn dieses Gesetz nicht zu den
vier zentralen gesetzlichen Säulen der Allgemeinmedizin gehört, wird es dennoch als eines der fünf sogenannten "Stelselwetten" (Systemgesetze, die das Gesundheitssystem strukturieren) betrachtet. Vgl. Wessels et al.
(2018), S. 79.

Regionen ein erheblicher Mangel an Allgemeinmedizinerinnen und Allgemeinmedizinern, was die Versorgungskontinuität und die regionale Bindung erschweren.
Primärversorgung und Forschung
Die Verknüpfung von Allgemeinmedizin mit wissenschaftlicher Forschung und
Lehre ist in den Niederlanden ein zentraler Baustein einer hochwertigen Primärversorgung. Beispielhaft wird dies in Groningen am Department of Primary and
Community Care des University Medical Centre Groningen (UMCG) sichtbar:
Durch die enge Verzahnung von Praxis und Wissenschaft werden Forschungsergebnisse direkt in die Patientenversorgung integriert, neue Versorgungsmodelle erprobt und innovative Präventionsprojekte umgesetzt. Ein Beispiel für
diese erfolgreiche Vernetzung ist das Netzwerk Vitaal Groningen | 86, das unterschiedliche Akteure – von Hausärztinnen und Hausärzten über Pflegefachpersonen und Forschende bis hin zu Kommunen und Bürgerinitiativen – zusammenbringt und den Austausch zwischen wissenschaftlicher Forschung, praktischer
Versorgung und Präventionsprojekten fördert. Ein anderes Beispiel ist die Aletta
Jacobs School of Public Health der Universität Groningen, welche sich als Brücke
zwischen Forschenden, Lehrenden, Bürgerinnen und Bürgern sowie Fachkräften
in und außerhalb des Gesundheitssystems versteht und einen Fokus auf Citizen
Science und verschiedene Formate der Wissenschaftskommunikation legt.
Auch das Konzept der Research Nurses verdeutlicht die enge Verzahnung von
Primärversorgung und Wissenschaft: Dabei handelt es sich um Pflegefachpersonen mit erweiterten Forschungskompetenzen, die pflegewissenschaftliche Fragestellungen in Forschungsprojekte einbringen und gemeinsam mit interprofessionellen Teams Studien konzipieren und durchführen. Sie integrieren
wissenschaftliche und methodische Erkenntnisse in die klinische Praxis und tragen maßgeblich dazu bei, pflegewissenschaftliche Evidenz systematisch in die
alltägliche Versorgung der Primärversorgung zu überführen und weiterzuentwickeln. Die hausärztlichen Praxen reichen dabei von Einzelpraxen bis zu größeren Versorgungseinheiten mit mehreren Ärztinnen und Ärzten sowie multiprofessionellen Teams. Diese Strukturen ermöglichen eine differenzierte
Umsetzung innovativer Versorgungs- und Forschungsansätze, von denen sowohl
die wissenschaftliche Weiterentwicklung als auch die patientenorientierte Versorgung profitieren.
Mit Blick auf konkrete Versorgungsangebote sind zudem Entwicklungen in
Richtung gestufter Versorgungsansätze zu nennen. Diese setzen möglichst so
| 86 Das Netzwerk Vitaal Groningen ist Teil des zweiten Aufgabenbereiches „Mehr Prävention, Wohlbefinden
und Gemeinschaft“ und zielt auf eine gesunde arbeitende Bevölkerung innerhalb Groningen ab, um die Wirtschaft der Region zu fördern. Für die Realisierung der Ziele stehen zwei Arten der Bedarfsdefinierung im Vordergrund: Gebietsbezogene Experimente mit Einbeziehung und Eigenverantwortung der Gemeinde sowie zielgruppenspezifische Experimente auf kommunaler und provinzialer Ebene. Durch die spezifische Bestimmung
werden individuelle Maßnahmen erarbeitet. Vgl. Netwerk Gezond Groningen (2023).

55

56

früh an, dass bestimmte Symptomatiken bei Patientinnen und Patienten ausbleiben oder in unterschiedlichen aufeinander aufbauenden Behandlungspfaden, die jeweils auf die spezifischen Anforderungen und Bedürfnisse eingehen,
abgebildet werden. Exemplarisch illustriert werden kann dies an den Forderungen der Mental Health Alliance | 87, die die psychische Gesundheit, insbesondere bei
jungen Menschen, durch eine integrative, präventive Versorgungskette in einen
gestuften Versorgungsansatz überführen wollen. Zielsetzung ist verschiedene
Ebenen der psychischen Krankheitsprävention zu differenzieren und auf die jeweilige individuelle Situation angepasst zu (be-)handeln. | 88
V.2

Empfehlungen

_ Niedergelassene Bereiche in Forschung einbinden: Mit Blick auf niedergelassene ärztliche Berufsgruppen müssten primärversorgende Fachgebiete wie
hausärztlich tätige Allgemeinmediziner, Internisten und Pädiater in Deutschland besser in die Forschung zu und Umsetzung von Präventionsmaßnahmen eingebunden und adressiert werden, z. B. durch funktionale Forschungspraxisnetzwerke. Die Initiative Deutscher Forschungspraxennetze
DEGAM-ForNet | 89, die allgemeinmedizinische Universitätsstandorte mit Forschungspraxen standort- und netzwerkübergreifend zusammenführt, ist beispielhaft für solche Netzwerkansätze, die große Potenziale für den Bereich der
Präventionsforschung haben. Sofern möglich und sinnvoll, sollte dies auch auf
andere nicht-ärztliche Berufsgruppen erweitert werden, hier insbesondere
auf Psychologinnen und Psychologen oder auch aus den Gesundheitswissenschaften (Hebammen- und Pflegewissenschaft und Therapiewissenschaften).
_ Professionsübergreifenden Austausch systematisieren: Im Sinne einer arbeitsteiligen Therapiezielentwicklung und eines ganzheitlichen Gesundheitsverständnisses sollten verschiedene Berufsgruppen regelhafter in gemeinsame
Fallbesprechungen und Versorgungsstrukturen eingebunden werden und
wechselseitig voneinander lernen. Dies kann mit spezifischer Ausrichtung auf
besonders vulnerable Gruppen, z. B. in Form von Gesundheitszentren | 90, oder

| 87 Bei der Mental Health Alliance handelt es sich um ein zivilgesellschaftlich getragenes, koordinierendes
Netzwerk. Das Netzwerk hat sich zum Ziel gesetzt zur strukturellen Weiterentwicklung des psychischen Gesundheitssystems in Deutschland beizutragen - insbesondere mit Blick auf Prävention, Versorgungsgerechtigkeit und sektorübergreifende Zusammenarbeit. Vgl. Lobbyregister (08.09.2025): Mental Health Alliance,
in: Deutscher Bundestag. URL: https://www.lobbyregister.bundestag.de/suche/R007579/63710, zuletzt
abgerufen am 13.11.2025.
| 88 Dies umfasst die Ebenen universelle Prävention (für alle Menschen, z. B. Resilienztrainings, Entstigmatisierung psychischer Erkrankungen), selektive Prävention (für Risikogruppen, z. B. Kinder belasteter Eltern),
indizierte Prävention bei ersten Erkrankungsanzeichen (z. B. durch digitale Angebote) und Behandlung und
Nachsorge stationär wie ambulant bzw. hybrid. Vgl. Mental Health Alliance (2025).
| 89 Vgl. Initiative Deutscher Forschungspraxennetze, URL: https://www.degam-fornet.de/initiative/ueberuns, zuletzt abgerufen am 07.01.2026.
| 90 Vgl. z. B. die Gesundheitszentren in Hamburg, URL: https://www.hamburg.de/politik-und-verwaltung/behoerden/sozialbehoerde/themen/gesundheit/stadtteil-gesundheitszentren, zuletzt abgerufen am
07.02.2026.

auch gesellschaftsübergreifend (z. B. finnische Familienzentren, Neuvola |91)
positive Gesundheitseffekte haben. Aus Sicht des Wissenschaftsrats würde die
stärkere professionsübergreifende Zusammenarbeit auch einer stärkeren
Gesundheitsorientierung Rechnung tragen und einen dahingehenden Kulturwandel befördern. Auch wissenschaftliche Präventionszentren an Hochschulen können zur Vernetzung beitragen.
_ Verstetigung innovativ-interprofessioneller Versorgungsmodelle prüfen:
Beispiele aus anderen europäischen Ländern zeigen die gesundheitsförderliche
Wirkung von systematischer interprofessioneller Zusammenarbeit. Angeführt werden können z. B. die finnischen Familienzentren (Neuvola) für den
Bereich der Kinder- und Jugendgesundheit. Diese zeigen, dass derartige Maßnahmen insbesondere dann Wirkung entfalten, wenn sie als systemischer Bestandteil in einer Gesellschaft etabliert werden und nicht projektabhängig
sind. Hier gilt es in Deutschland umzusteuern und durch eine systematische
Stärkung von begleitender Implementierungsforschung zu neuen interprofessionellen Ansätzen und Versorgungsmodellen einen zunehmend differenzierten Überblick über Wirkungs- und Verstetigungsmöglichkeiten zu erhalten.
_ Lerneffekte aus Innovationsfonds-Projekten systematischer nutzen: Aus
Sicht des Wissenschaftsrats sind für die Erprobung neuer Versorgungsansätze
für eine gewisse Zeit befristete Modellvorhaben zu begrüßen, wie sie über den
Innovationsfonds des Gemeinsamen Bundesausschusses (G-BA) möglich sind.
Dennoch müssen Lerneffekte aus Erfolgen und Misserfolgen von solchen Projekten viel systematischer genutzt und auch letztlich zu Verstetigungen von
bewährten Strukturen und Ansätzen oder einer Re-Justierung bzw. Auflösung
solcher Projekte führen (Stichwort: De-Implementierung) (vgl. auch Kapitel
B.II). Initiativen wie die Plattform „Communities that Care“ sind hierfür beispielhaft. | 92

| 91 Familienzentren (Neuvola) sind Teil der allgemeinen Gesundheitsversorgung in Finnland. Der Fokus der
Zentren liegt darauf allen Kindern in Finnland einen gesunden Start ins Leben zu ermöglichen. Sie unterstützen, begleiten und beraten Familien ab dem Moment der Schwangerschaft über die gesamten frühkindlichen
und kindlichen Entwicklungsphasen bis ins Jugendalter hinweg, unabhängig vom sozioökonomischen Status
der Familie. In den Grundzügen besteht das Konzept seit 1922; sowohl die Kinder- als auch Müttersterblichkeit ist in Finnland zurückgegangen (Beispiel: Durchschnitt Kindersterblichkeit 1955: 29,7 Kindstode bei 1000
Lebendgeburten; 2021: 1,8 Kindstode bei 1000 Lebendgeburten). Vgl. De Carvalho (2022).
| 92 Vgl. Communities That Care, URL: https://communities-that-care.de/

57

58

B.VI

SYSTEMISCHE FINANZIERUNGS- UND ANREIZMECHANISMEN VERÄNDERN
UND RESSOURCEN SCHAFFEN

VI.1

Problemlage

Auf gesamtgesellschaftlicher Ebene wird Gesundheit von Rahmenbedingungen
und Regulierungen sowie Anreizen aus verschiedenen sektoralen Teilsystemen
beeinflusst. Zentral sind Gesundheits- und Sozialsysteme, aber zu nennen sind
auch weitere wie z. B. der Agrar- und Ernährungs-, oder auch der Bildungs-, Umwelt- und Verkehrs-/Mobilitätssektor. Im Sinne des Health for All Policies-Gedankens (vgl. Kapitel B.I) bedarf es für eine tatsächliche Gesundheitsorientierung daher verschiedener lebensweltbezogener Anstrengungen (z. B. in der
Verkehrspolitik, Städtebau/-planung, Ausstattung von Bildungseinrichtungen).
Insbesondere kommerziellen Gesundheitsdeterminanten, die zugleich wesentliche Treiber nichtübertragbarer chronischer Erkrankungen sind, muss regulativ
in unterschiedlichen sektoralen Teilsystemen begegnet werden. Hier hat
Deutschland noch erheblichen Aufholbedarf (vgl. Kapitel D.III.2.a). Doch auch
bei der Anreizgestaltung und Ressourcensteuerung im Gesundheitssystem gibt
es Handlungserfordernisse.
Mit Blick auf den Business-Case Prävention und Gesundheitsförderung zeigt
sich für Deutschland ein strukturelles Problem: Es fehlen bislang ökonomische
Anreize und Strukturen, die eine stärkere Ausrichtung auf diese Bereiche fördern. Beispielsweise verfügen Kliniken bislang über kein tragfähiges Geschäftsmodell für präventive Maßnahmen. Daher sollte auch darüber nachgedacht werden, wie entsprechende Finanzierungsanreize aussehen könnten und diese sich
auch in den entsprechenden Sozialgesetzbüchern, v. a. in SGB V (Gesetzliche
Krankenversicherung), VII (Gesetzliche Unfallversicherung) und XI (Soziale Pflegeversicherung), wiederfinden. Auch Präventionsmaßnahmen im Bereich der
Psychotherapie werden nach Einschätzungen der Deutschen Psychotherapeuten
Vereinigung (DPtV) bislang noch nicht in ausreichendem Maß genutzt – sowohl
in der individuellen Therapie als auch z. B. der betrieblichen Gesundheitsförderung. |93
Darüber hinaus stellen sich grundlegende Fragen zur Finanzierung und Lastenverteilung zwischen den verschiedenen Akteuren. Die gesundheitsförderliche
finanzielle Leistungserbringung ist gegenwärtig über das SGB für die Krankenund Pflegekassen sowie für die gesetzliche Renten- und Unfallversicherung geregelt und verpflichtend. Gleichwohl beteiligen sich die privaten Krankenversicherungen freiwillig mit jährlich 22 Mio. Euro an Maßnahmen zur Prävention
| 93 Aus Sicht der DPtV sollte Präventionsmaßnahmen wie beispielsweise Gesundheitsuntersuchungen für
niedergelassene Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten kostendeckend und unkompliziert durchführbar sein. Auch ist psychotherapeutische Expertise nach Ansicht der DPtV bislang noch nicht verbindlich in
den Gesetzen zu Arbeitssicherheit und im Arbeitsschutz verankert. Vgl. Deutsche PsychotherapeutenVereinigung e. V. (2025), S. 19.

und Gesundheitsförderung und erfüllen so die gesetzlichen Voraussetzungen
zur Mitwirkung in der NPK. Diese Leistungen können nur bedingt zur Gestaltung gesunder Lebenswelten und Lebenssituationen beitragen (z. B. über Ernährungsprogramme, Kita-/Schulangebote zur Bewegungsförderung betriebliche
Gesundheitsförderung), auch weil die Sozialversicherungsträger und die private
Krankenversicherung auf die Mitwirkung der Träger der Lebenswelten angewiesen sind.
Das Gesundheitssystem ist in seinen wirtschaftlichen Implikationen optimiert
für Unterstützung bei Therapiebedarf. Zusätzlich ist die Präventionslandschaft
in Deutschland trotz zahlreicher Initiativen stark fragmentiert. Die Zuständigkeiten – und damit verbundene Mittel- und Ressourcenverteilung – sind zwischen Bund, Ländern, Kommunen, Krankenkassen, Berufsverbänden und Ressorts verteilt. Diese Zersplitterung führt nach Einschätzung des
Wissenschaftsrats zu einer ineffizienten Mittelverwendung, einer oftmals unklaren Verantwortlichkeit und mangelnder Nachhaltigkeit präventiver Programme. Eine bundesweit aktive, gemeinwohlorientierte Stiftung für Prävention, die eine mögliche nationale Einrichtung für öffentliche Gesundheit (vgl.
Kapitel B.III) flankieren könnte, könnte als unabhängige, wissenschaftsnahe Koordinationsstelle Forschung, Politik, Wirtschaft und Praxis miteinander verbinden und Mittel bündeln. In diesem Zusammenhang gilt es auch, die Argumentationslogik in der Hinsicht umzukehren, dass die Finanzierung von Prävention
nur schwer über unmittelbare Einsparpotenziale gerechtfertigt werden kann.
Finanzierung von Krankheitsprävention und Gesundheitsförderung sollte
stattdessen als Investitionsmodell verstanden werden, das auch einen langfristigen gesellschaftlichen Wert generiert. In anderen Ländern, wie beispielsweise
in den Niederlanden, finden sich Positionen, die dafür plädieren, Investitionen
in Präventionsmaßnahmen nicht besser begründen zu müssen als Investitionen
für andere Versorgungsleistungen. Es wird empfohlen, für die wirtschaftliche
Bewertung von Investitionen in Prävention dieselben Grundsätze, Methoden
und Leitlinien anzuwenden wie für andere Investitionen im Gesundheitswesen,
beispielsweise in der kurativen Versorgung. |94
Mit Blick auf die Ebenen, in denen sich ein stärkerer Invest in Krankheitsprävention als lohnend erweisen könnte, sind auch aus Sicht des Wissenschaftsrats
folgende drei Aspekte hervorzuheben:
_ Erstens setzen demografische Entwicklungen und steigende Krankheitslasten
insbesondere auch das Gesundheitssystem und die in ihm tätigen Fachkräfte
unter Druck (vgl. Kapitel D.I). Eine stärkere Orientierung auf Krankheitsprävention könnte für wichtige Entlastungen sorgen und gleichzeitig den Effekt
erzielen, Mittel und Ressourcen in und für das Gesundheitssystem effektiver
einzusetzen. An verschiedenen Beispielen wie dem Bereich der

| 94 Vgl. Rotteveel et al. (2025).

59

60

Zahngesundheit mit Blick auf die Kariespropyhlaxe | 95 oder auch Demenzprävention | 96 zeigen sich zudem auch tatsächliche Einsparungseffekte.
_ Zweitens trägt die Prävention von Krankheiten zur Steigerung der Arbeitsfähigkeit und damit auch der gesamtgesellschaftlichen Produktivität| 97 bei –
mit positiven Effekten auf Wirtschaft und Sozialsysteme. | 98
_ Drittens bieten Prävention und Gesundheitsförderung selbst ein wirtschaftliches Marktpotenzial, etwa durch gesundheitsbezogene Dienstleistungen, Produkte oder Programme, die sich aus veränderten Verbraucher- und Konsumentenansprüchen heraus auch selbst entwickeln. Durch die Entwicklung
gesundheitsförderlicher Produktlinien – etwa zuckerreduzierter Lebensmittel,
Ernährungsprogramme oder gesundheitsorientierter Dienstleistungen – sowie
durch Kooperationen im Gesundheitswesen ergeben sich zudem zusätzliche
Ertragsmöglichkeiten für Unternehmen. Diese tragen bislang mit bestimmten
Produkten (z. B. hochverarbeiteten Lebensmittel) zur Prävalenz nichtübertragbarer chronischer Erkrankungen bei (vgl. Kapitel D.III.2.a). | 99 Auf diese Weise
können neue Märkte erschlossen, das Markenimage gestärkt und langfristige
Wettbewerbsvorteile erzielt werden.
Die Effekte und Entwicklungen, die sich aus einem stärkeren Invest in Krankheitsprävention ergeben können, sollten engmaschig wissenschaftlich begleitet
werden. Die Niederlande gehen mit dem „Investment Model for Prevention“ einen entsprechenden Weg, das als Vorbild dienen könnte.

| 95 Die Ergebnisse der 6. Deutschen Mundgesundheitsstudie der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung
(KZBV), Bundeszahnärztekammer (BZÄK) und des Instituts der Deutschen Zahnärzte (IDZ) aus 2025 belegt
einen deutlichen Rückgang der Karieserfahrung in der Bevölkerung: 78 Prozent der Gruppe der 12-Jährigen
sind kariesfrei; bei den jüngeren Erwachsenen (35- bis 44-Jährige) hat sich die Anzahl der Personen mit Karieserfahrung seit 1989 halbiert. Ursächlich hierfür ist die breit in der Bevölkerung genutzte Zahnprophylaxe.
Der Anteil an den Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung für vertragszahnärztliche Leistungen in
den letzten Jahren hat sich nach Aussage der KZBV zudem um mehr als 30 Prozent gesenkt. Vgl. Kassenärztliche Bundesvereinigung; Bundeszahnärztekammer (17.03.2025).
| 96 Für Erkenntnisse zu Kosteneinsparungen durch die Eindämmung von Risikofaktoren und einer damit verbundenen Reduktion der Häufigkeit von Demenzfällen vgl. Michalowsky; Kaczynski; Hoffmann (2019) und
Blotenberg; Hoffmann; Thyrian (2023). Als Beleg für positive Beeinflussungsmöglichkeiten von Risikofaktoren
für Demenz in Deutschland vgl. Claus et al. (2024) und Yau et al. (2025). Zum Themenkomplex der Kosteneffizienz der Demenzprävention vgl. Michalowsky et al. (2024) und vgl. Michalowsky et al. (2019).
| 97 Vgl. Mierau et al. (2024).
| 98 Eine im Herbst 2025 veröffentlichte Prognos-Studie geht von rund 360 Euro Bruttowertschöpfung pro
gesunden Arbeitstag und erwerbstätiger Person aus. Hierdurch ergibt sich für das Jahr 2023 bei rund 45,9
Mio. Erwerbstätigen und durchschnittlich 15,2 Krankheitstagen Kosten von rund 16,4 Mrd. Euro je durchschnittlichem Krankheitstag. Dies veranschaulicht laut der Studie das immense Potenzial von Prävention und
wirkungsvoller gesundheitlicher Versorgung. Vgl. Bundesverband der Deutschen Industrie (03.11.2025). Auch
AOK-Bundesverband und DKFZ weisen in ihrem gemeinsam veröffentlichten Public Health Index für verschiedene Krankheitstreiber wie Alkohol und Tabak auf die erheblichen finanziellen Belastungen – für das Gesundheitssystem, aber auch in Bezug auf indirekte Kosten für die Wirtschaft aus. Für das Handlungsfeld Alkohol
werden die rund 40 Mrd. Euro indirekte Kosten für die Wirtschaft angenommen, u. a. durch Arbeitsunfähigkeit,
Produktionsausfälle oder Frühverrentungen. Weitere 17 Mrd. Euro entfallen direkt auf das Gesundheitssystem. Vgl. AOK-Bundesverband eGbR (Hrsg.); Deutsches Krebsforschungszentrum (Hrsg.) (2025), S. 39.
| 99 Vgl. WHO (2025e).

Innovative Programme und operative Umsetzung in den Niederlanden: Investment
Model for Prevention
Trotz ambitionierter Zielsetzungen stößt die niederländische Präventionspolitik
in der praktischen Umsetzung auf strukturelle Herausforderungen. Dazu zählen
das Fehlen einer verbindlichen rechtlichen Verankerung präventiver Ziele sowie
die oft unzureichende oder nicht dauerhaft gesicherte Finanzierung präventiver
Maßnahmen, was eine langfristige Planung erschwert. Hinzu kommt, dass Prävention häufig erst dann politische Aufmerksamkeit erhält, wenn kurzfristige
Ergebnisse sichtbar werden, was einer nachhaltigen Planung entgegensteht.
Ein zentrales Instrument zur Bewältigung dieser Herausforderungen ist die in
den Niederlanden vorangetriebene Entwicklung und Konzeption eines Investment Model for Prevention. Dieses Modell versteht präventive Maßnahmen als
langfristige Investitionen und macht Nutzen sowie Kosten strategischer Interventionen transparenter und nachvollziehbarer. Die Entwicklung des Modells
erfolgt unter enger Einbindung wissenschaftlicher Expertise und wird von einem wissenschaftlichen Beirat (Advisory Committee) begleitet, der eine fachliche Beratung leistet und methodische Einschätzungen und evidenzbasierte
Empfehlungen liefert. | 100 Zwar ist eine exakte Nutzenberechnung derzeit noch
nicht möglich, dennoch unterstützt das Modell die Darstellung des Zusammenhangs zwischen eingesetztem Input und erzieltem Output.
Der Umsetzungsprozess umfasst folgende Schritte:
_ Definition von Maßnahmen zur Effizienzsteigerung (Advisory Committee)
_ Entwicklung eines Bewertungsrahmens (Assessment Framework), umgesetzt
vom Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)
_ Finanzielle Entscheidungen durch die nationale Regierung oder andere zuständige Institutionen
_ Kontinuierliches Monitoring und systematische Evaluation sind entscheidend,
um Wirksamkeit und Nachhaltigkeit sicherzustellen.
Deutschland hinkt zudem im europäischen Vergleich bei verschiedenen Regulierungsansätzen noch deutlich hinterher. Das zeigt sich etwa bei spezifischen
Steuern auf Zucker oder Alkohol (vgl. Kapitel D.III.2.a), die gesundheitsschädliches Verhalten und damit verbundene Krankheitslasten reduzieren sollen. Erträge hieraus könnten zur Stärkung von Prävention und Gesundheitsförderung
genutzt werden.
Hinzu kommt, dass auch in einem wohlhabenden Land wie Deutschland die Gesundheits- und Lebenschancen eng mit dem Bildungsstand und der sozialen wie

| 100 Die ersten Empfehlungen des wissenschaftlichen Beirats liegen bereits vor. Vgl. Leden van de Adviescommissie passend bewijs voor preventie (2025).

61

62

ökonomischen Situierung des Einzelnen zusammenhängen (vgl. auch Kapitel
D.I). Derzeit gilt ein sogenanntes „Inverse Care Law“. | 101 Diejenigen, die die
meiste gesundheitliche Unterstützung benötigen, erhalten am wenigsten davon.
Dies zeigt nach Einschätzung des Wissenschaftsrats, dass die bestehenden
Marktmechanismen im Gesundheitssystem so verändert werden müssen, dass
sie gesundheitliche Ungleichheiten beheben oder zumindest abmildern können.
VI.2

Empfehlungen

_ Anreizmechanismen wissenschaftlich prüfen: Es ist notwendig, sich grundsätzlich wissenschaftlich mit Anreizen im deutschen Gesundheitssystem
und möglichen Effekten zu befassen, die kontraproduktiv für eine stärkere
systemische Gesundheitsorientierung sind. Insbesondere aus gesundheitsökonomischer Perspektive sollte dies wissenschaftlich stärker aufgegriffen werden. Dies schließt auch eine Kosten-Effizienz-Analyse bestehender, oftmals
sehr kostspieliger Früherkennungs- und Screening-Programme ein (vgl. Kapitel B.IV.2). Auch in weiteren sektoralen Teilsystemen sollte im Sinne des
Health for All Policies-Gedankens eine gesundheitsförderliche Anreizgestaltung verfolgt werden.
_ Mehrwertpotenziale aufzeigen: Um eine ressortübergreifende Gesundheitsorientierung zu stärken, müssen Mehrwertpotenziale (u. a. individuell-immateriell, sozial, ökonomisch) deutlicher sichtbar und ein Investitions- anstelle
eines Einsparungsnarrativs gefestigt werden. Hierfür braucht es eine stringente wissenschaftliche Maßnahmen- und Wirkungsevaluation.
_ Kommerzielle Gesundheitsdeterminanten auf den Prüfstand stellen: Verschiedene Industriezweige tragen mit ihren Produkten und Geschäftsmodellen
erheblich zur Entstehung nichtübertragbarer chronischer Erkrankungen bei,
z. B. Alkohol, Tabak oder auch hochverarbeitete Lebensmittel (vgl. Kapitel
D.III.2.a). Diesen kommerziellen Krankheitstreibern muss mit verschiedenen
Regulationsmechanismen entschlossen begegnet werden, z. B. über Verteuerung und stärkere Besteuerung oder auch striktere Werbeverbote. Um systematisch Evidenz zu den gesundheitsförderlichen Effekten derartiger Regulierungsmaßnahmen zu gewinnen, ist eine wissenschaftliche Begleitung
erforderlich.
_ Neue Mittel für Präventionsforschung erschließen: Mit Blick auf ein Zusammenspiel von Regulierungs- und Finanzierungsansätzen sollten auch veränderte Besteuerungsmodelle, z. B. für Krankheitstreiber wie zuckerhaltige Lebensmittel, Alkohol oder Tabak, sowie die Überführung der zusätzlichen

| 101 Der Begriff „Inverse Care Law“ geht auf den Allgemeinmediziner Julian Tudor Hart zurück, der in den
1970er Jahren die These veröffentlichte, dass benachteiligte Bevölkerungsgruppen mehr Gesundheitsfürsorge benötigen als begünstigte Bevölkerungsgruppen, aber tatsächlich weniger erhalten. Vgl. Haines; Floss
(2021).

Mittel in einen öffentlichen Fonds, beispielsweise, zur Stärkung von Forschungs- und Implementationsprojekten zur Prävention und Gesundheitsförderung, überlegt werden. Auch hier ist die Forderung der GMK aus Sicht des
Wissenschaftsrats zu begrüßen. | 102 Im Zusammenhang mit Überlegungen,
nationale Kompetenzen für Prävention und Öffentliche Gesundheit zu bündeln, könnte auch über eine Stiftung Prävention nachgedacht werden.
_ Prävention im Versorgungssystem angemessen vergüten: Speziell bezogen
auf die Leistungsvergütung sollte geprüft werden, welche präventiven Ansätze tatsächliche Effekte auf eine positive Gesundheitsentwicklung in Bezug
auf verschiedene individuell bezogene Ziele haben könnten. Im Falle von Demenzerkrankungen könnte dies z. B. Maßnahmen für eine möglichst lange
Selbstständigkeit der Patientin/des Patienten umfassen; im Falle von Gelenkerkrankungen könnten Ansätze zur Gewichtsreduktion bereits erhebliche Entlastungen erzielen. Derartigen Maßnahmen sollte der Vorzug vor therapeutischen Maßnahmen gegeben werden, auch im Sinne der quartären Prävention.
Eine entsprechende Leistungsvergütung sollte über die Krankenkassen erfolgen.
_ Auf Prähabilitation setzen: Es sollte wissenschaftlich geprüft werden, in welchem Umfang Prähabilitationsprogramme | 103 Patientinnen und Patienten
vor größeren chirurgischen Eingriffen – etwa in der Leber-, Pankreas- oder
gastrointestinalen Chirurgie – gezielt auf die körperliche Belastung vorbereiten können. Empfohlen wird die Umsetzung in multimodalen Programmen,
die körperliches Training zur Steigerung der kardiorespiratorischen Fitness,
ernährungsmedizinische und pflegerische Beratung sowie psychologische Unterstützung umfassen. Klinische Daten zeigen, dass durch solche Interventionen die Rate postoperativer Komplikationen signifikant gesenkt werden kann.
Um diese Effekte systematisch zu nutzen, sollten Programminhalte standardisiert, geeignete Erfolgsindikatoren definiert und die langfristigen Effekte auf
Mortalität, Krankheitsverläufe und Kosteneffizienz untersucht werden.
_ Setting- und kultursensitiv handeln: Für eine stärkere, auch systemische Ermöglichung von Chancengleichheit mit Blick auf Gesundheit müssen nach
Einschätzung des Wissenschaftsrats weitere Anreize für setting- und kultursensitive Ansätze gesetzt werden (vgl. auch Kapitel B.III). Auch hierzu können
verbindliche interprofessionelle Zusammenarbeitsmechanismen gekoppelt
mit einer zentralen Koordination und Zuweisung über das im

| 102 Vgl. Gesundheitsministerkonferenz (2025).
| 103 Prähabilitation adressiert zentrale Zielsetzungen des „Quadruple Aim“, das eine gleichzeitige Verbesserung der Patientengesundheit, der Behandlungserfahrung, der Arbeitsbedingungen im Gesundheitswesen sowie der ökonomischen Effizienz vorsieht. Insbesondere der ökonomische Faktor wird durch reduzierte Komplikationsraten und kürzere Krankenhausaufenthalte deutlich, wodurch Kosteneinsparungen im
Gesundheitswesen möglich werden.

63

64

Koalitionsvertrag angedachte Primärärztemodell sowie eine stärkere Nutzung
von Berufsgruppen wie CHN eine wichtige Unterstützung sein.

C. Unmittelbare

Handlungsbereiche für
Wissenschaft und
Wissenschaftspolitik

Das Positionspapier legt den Fokus für eine strukturelle Stärkung von Prävention und Gesundheitsförderung auf den Blickwinkel aus Wissenschaft und Wissenschaftspolitik.
Nachfolgend finden sich die in den vorgehenden Kapiteln genannten Empfehlungen extrahiert, die unmittelbar wissenschaftliche und wissenschaftspolitische Anknüpfungspunkte und Handlungsbereiche betreffen. Dies auch mit
dem Ziel zu veranschaulichen, was aus Wissenschaft und Wissenschaftspolitik
heraus für einen gesundheitsorientierten Wandel in Wissenschaft, Versorgung, aber auch Wirtschaft und Gesellschaft schnellstmöglich angegangen werden könnte und sollte.
Die weiteren in Kapitel B getroffenen Analysen und Empfehlungen, die zum
Teil eine weitere gesellschafts- und gesundheitspolitische Dimension umfassen, sind aus Sicht des Wissenschaftsrats ebenso dringlich und sollten durch
jeweilige Akteurs- und Stakeholdergruppen (Politik [Bund, Land, Kommunen],
ÖGD, Leistungserbringer etc.) aufgegriffen werden.
Der Wissenschaftsrat behält sich vor, nach zehn Jahren den Umsetzungsstand
seiner Empfehlungen im Rahmen einer systematischen Nachverfolgung zu prüfen und gegebenenfalls weitere Empfehlungen auszusprechen. Dabei ist dem
Wissenschaftsrat auch daran gelegen, Kontakt- und Interaktionsmöglichkeiten
zwischen sämtlichen Interessensgruppen im System zu erleichtern, zur Vernetzung beizutragen und Prävention in Deutschland stark zu machen.
Auszug wissenschaftsbezogener Empfehlungen aus Kapitel B.I
_ Wissenschaft und Wissenschaftspolitik einbinden:
_ In Initiativen und strategischen Zusammenschlüssen für die nationale wie
regionale Koordination von Maßnahmen der Prävention und

65

66

Gesundheitsförderung sollten Wissenschaftsressorts einbezogen werden;
dies betrifft z. B. eine Beteiligung des BMFTR an der Nationalen Präventionsinitiative, aber auch den regelhaften Einbezug der Wissenschaftsministerien der Länder in landeseigene Gesundheitskonferenzen.
_ In landeseigenen Landesgesundheitskonferenzen sollte auch eine bessere
An- und Einbindung wissenschaftlicher Einrichtungen stringenter gewährleistet werden, um effektive Gesundheits- und Präventionsnetze auszubilden. Dies könnte über den Einbezug von Präventionszentren erfolgen.
_ Verhältnis- und Verhaltensprävention zusammendenken: Strukturelle Veränderungen sollten mit individuellen Verhaltensanalysen und der Bewertung
personalisierter Gesundheitsrisiken verknüpft werden. Nur so wird sich die
Gesundheit der Bevölkerung nachhaltig und langfristig verbessern. Dafür müssen Verhältnis- und Verhaltensprävention auch wissenschaftlich stärker zusammengedacht werden. Hierzu kann die Gesundheitsforschung einen wichtigen Beitrag leisten.
_ Health for All Policies als Grundsatz setzen: Für verbindliche und wirksame
Gesundheitsorientierung im politischen Handeln ist das Zusammenspiel verschiedener Ressorts unabdingbar. Der Wissenschaftsrat regt dazu an, den
Health in All Policies-Gedanken im Sinne eines „Health for All Policies “-Konzepts weiterzuentwickeln und hierdurch zu akzentuieren, dass Gesundheit
fester Bestandteil und verbindliche Zielgröße in allen Politikbereichen sein
und in der Maßnahmengestaltung demokratisch ausgehandelt werden muss –
nicht nur im Gesundheitswesen selbst, sondern auch in der Wissenschaftspolitik und weiteren Bereichen (etwa in Stadtentwicklung, Bildungs-, Arbeits-,
Wirtschafts-, Agrar-, Ernährungs- oder Umweltpolitik). Hierzu sollten wissenschaftlich unterlegte Key Performance Indikatoren erarbeitet werden, die Erfolge von Präventionsmaßnahmen systematisch und vergleichbar in verschiedenen Gesellschaftsbereichen erfassen und verfolgen (vgl. Kapitel B.II) Als
ergänzendes Instrument politischer Steuerung könnte die Einführung einer
GVP in allen Politikfeldern überlegt werden. Dies soll bei der operativen Umsetzung mit geringstmöglichem bürokratischem Aufwand realisiert werden
und Prozesse nicht verlangsamen.
Auszug wissenschaftsbezogener Empfehlungen aus Kapitel B.II
_ Gesundheitsdatenbestände ausschöpfen: Zugriffsmöglichkeiten auf originäre Datensätze von Gesundheitsdaten sollten von sämtlichen Datenhaltern
zu Forschungszwecken ermöglicht werden. Hier sollte geprüft werden, wie die
Nutzung möglichst rechtssicher und zugleich forschungsfreundlich gestaltet
werden kann. Ein Erlaubnisprinzip mit Sanktions-/Verbotsmöglichkeiten
könnte ein sinnvoller Weg sein. Auch eine verbindliche Bereitstellung von interoperablen, standardisierten und nachnutzbaren Daten ist essenziell. Private

Anbieter sollten anonymisierte oder pseudonymisierte Datenbestände z. B. aus
Wearables, zu Forschungszwecken über Datenspenden verfügbar machen.
_ Gesundheitsstudien breiter anlegen: Große Gesundheitsstudien wie z. B. die
NAKO sollten, wo immer möglich und sinnvoll, breitere Settings und Bevölkerungsgruppen berücksichtigen und mit Routinedaten, aber auch weiteren
Datenbeständen (z. B. Umweltdaten, sozioökonomischen Daten, motivationalen Daten) verknüpft werden können.
_ Interdisziplinäre Experimentierräume schaffen: Es sollten Experimentierräume geschaffen werden, die wissenschaftlich begleitet werden, in verschiedene Lebenswelten (z. B. Arbeit/betriebliches Umfeld, Schulen, Kitas) integriert sind und verschiedene Aspekte – Umwelt-/Klimafaktoren,
sozioökonomische Aspekte, soziale Bedingungen oder auch psychosoziale und
geschlechtersensible Faktoren – berücksichtigen. Diese Räume sollen ein offenes Innovationsumfeld zur Erprobung neuer Handlungsansätze und Maßnahmen zur Prävention und Gesundheitsförderung zwischen verschiedenen Akteuren (u. a. Politik, Wissenschaft, Versorgung, Wirtschaft, Gesellschaft)
schaffen.
Auszug wissenschaftsbezogener Empfehlungen aus Kapitel B.III
_ Kompetenzen und Verantwortlichkeiten in einer nationalen Koordinierungsstelle vernetzen: In Deutschland gibt es bislang, anders als in anderen
Ländern, keine Institution mit einem entsprechenden Mandat, die Präventionsforschung und ihre Translation über verschiedene wissenschaftliche Einrichtungen hinweg sowie mit Institutionen des ÖGD verknüpft. Aus Sicht des
Wissenschaftsrats sollte geprüft werden, wie diese institutionelle Leerstelle
behoben werden kann, um Forschung und Translation sowie Gesundheitskommunikation und -information zu Prävention und Gesundheitsförderung
im Sinne eines nationalen Public Health-Instituts | 104 zu vernetzen und zu koordinieren. Hierfür könnte eine externe Evaluation hilfreich sein.
_ Daten und Translation bündeln: Hochschulen, außeruniversitäre und Ressortforschung (v. a. BIÖG, RKI) sowie Länder und ÖGD sollten in einem nationalen BCI-Netzwerk mit klaren Mandaten zusammenarbeiten. Dabei ist es
wichtig, einheitliche Daten- und Schnittstellenstandards, eine gemeinsame,
verständliche Gesundheits- und Verhaltensberichterstattung für die Öffentlichkeit und die Entscheidungsträger sowie strukturierte Feedback-Loops
zwischen lokaler Praxis und nationaler Governance verbindlich zu etablieren.

| 104 Allgemein dienen nationale Public Health-Institute Ländern als zentrale Stelle, um Aktivitäten im Bereich
der öffentlichen Gesundheit unter einem Dach zu organisieren, zu vernetzen und dadurch sowohl Zusammenarbeitsmöglichkeiten als auch durch ihre wissenschaftliche Ausrichtung Effizienz und Wirkung von Maßnahmen zu verbessern. Vgl. CDC (03.09.2025).

67

68

_ Lebenswelten evidenzbasiert adressieren: Unterschiedliche Lebenswelten
und Handlungsrealitäten müssen systematisch und lebensverlaufsorientiert
erhoben und in Co-Design-Prozessen gemeinsam mit den Zielgruppen in Maßnahmen übersetzt werden. Kinder und Jugendliche sollten angemessen berücksichtigt und insbesondere auch das Spektrum belastender Kindheitserfahrungen, ihre Auswirkungen auf die psychische und körperliche Gesundheit im
Erwachsenenalter und die intersektoral präventiv wirkenden Maßnahmen z.B.
in Pädagogik sowie Kinder- und Jugendschutz beachtet werden. Zugleich sollten auch die gezielte (Sekundär-)Prävention und Gesundheitsförderung für
Ältere sowie besonders für benachteiligte Subgruppen gestärkt werden.
_ Datenvisualisierung verhaltensrelevant ausrichten: Berichtssysteme und
Dashboard-Formate (bundes- und landesweit) sollten verhaltensbezogene
Kennzahlen, Equity-Schnitte im Sinne geeigneter Kategorisierung und Aufschlüsselung der Berichte nach Subpopulationen und Evaluations-Feedback
integrieren. Inhalte müssen nutzergruppenspezifisch (Öffentlichkeit, Praxis,
Politik) aufbereitet und regelmäßig iteriert werden. Nutzungsmöglichkeiten
von generativen KI-Modellen sollten für die Unterstützung von Visualisierungs- und Reporting-Formaten geprüft werden.
Auszug wissenschaftsbezogener aus Kapitel B.IV
_ Präventionsbegriff in der Gesundheitsforschung breiter fassen: Insbesondere in wissenschaftlichen Einrichtungen der Spitzenforschung sollte der
Präventionsbegriff breiter gefasst sowie Anschlussmöglichkeiten für Kooperationen mit dem Bereich der Public Health-Forschung oder auch weiteren gesundheitswissenschaftlichen Disziplinen geschaffen werden. Personalisierte
Prävention im Sinne einer Präzisionsprävention und Aspekte der Verhaltensund Verhältnisprävention müssen zusammengedacht werden und stellen einen zukunftsorientierten Forschungsansatz dar.
_ Interdisziplinäre Forschungszusammenarbeit in Präventionszentren bündeln: An den medizin- und gesundheitsführenden Hochschulen sollte die
Schaffung von Präventionszentren erwogen werden, um wissenschaftliche
Kooperationspotenziale zu Krankheitsprävention und Gesundheitsförderung
stärker zu nutzen, synergetisch zu bündeln und einen regelhaften interdisziplinären wissenschaftlichen Austausch zu verschiedensten Fragestellungen der
Präventionsforschung zwischen einschlägigen Disziplinen zu etablieren. Auch
sind hierdurch eine weitere wissenschaftlich-regionale Profilierung und
Schwerpunktsetzung (z. B. in die Bereiche One Health oder Planetary Health),
neue Erkenntnismöglichkeiten zu Therapieansätzen und krankheits-/organbezogenen sowie geschlechtersensiblen Forschungsaspekten möglich. Hier ist
für eine überregionale Vernetzung, die auf bestehenden Strukturen aufbaut,
Sorge zu tragen, um einer Silobildung vorzubeugen, Lerneffekte zu ermöglichen und auch das außeruniversitäre Umfeld (u. a. außeruniversitäre und

Ressortforschungseinrichtungen, ÖGD) adäquat einzubinden – sowohl in der
Forschung als auch in der Translation. Der Wissenschaftsrat empfiehlt, Präventionszentren in Deutschland mit bestehenden Strukturen zu verknüpfen
und zu vernetzen.
_ Implementierungsforschung strukturell auf- und ausbauen: Der Bereich der
Implementierungsforschung ist in Deutschland strukturell wie personell zu
stärken und weiter auszubauen. Dazu gehören der gezielte Ausbau von Lehrstühlen und Forschungsstrukturen im Bereich der Implementierungsforschung sowie die systematische Entwicklung und theoretische Fundierung von
Interventionen, einschließlich der Planung von Outcomes, Wirkmechanismen
und Kontextbedingungen. Ebenso bedarf es der Untersuchung fördernder
und hemmender Faktoren der Implementierung sowie von Machbarkeitsprüfungen vor groß angelegten Wirksamkeitsstudien. Zentrale Bedeutung kommt
dabei partizipativen Forschungsansätzen zu, die alle relevanten Akteursgruppen über Altersgruppen (insbesondere Kinder und Jugendliche), Geschlechter
und soziale Lagen hinweg frühzeitig und kontinuierlich in alle Phasen der Forschung einbeziehen, um Bedarfe, Bedürfnisse und Kontexte angemessen zu berücksichtigen. Im Zusammenhang mit Forschungsfragestellungen zur Wirksamkeit von Präventions- und Gesundheitsförderungsmaßnahmen gilt es,
stringentere kausale und gesundheitsökonomische Methoden zur Bewertung solcher Maßnahmen zu entwickeln, als dies bislang der Fall ist.
_ Präventionsorientierte Haltung im Studium sowie Aus- und Weiterbildung
stärken: Weiterhin sollte die Qualität der bisherigen Verankerung von Präventionsaspekten in studiengangsbezogenen Lernzielkatalogen für das Fach Medizin, aber auch für die Studiengänge der Gesundheitsfachberufe und Psychologie geprüft werden. Hierbei sollten weniger unmittelbar messbare
Behandlungsaspekte (wie z. B. Rehabilitationsmaßnahmen), sondern v. a. die
Stärkung einer präventionsorientierten Haltung in der Professionsausübung im Fokus stehen. Dies umfasst insbesondere die Vertiefung von Lehrinhalten zur Gesundheitsförderung sowie zur gesundheitsbezogenen Kommunikation. Auch in späteren Aus- bzw. Weiterbildungsschritten von
Medizinerinnen und Medizinern oder von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern anderer medizinnaher Disziplinen, Psychologinnen und Psychologen und Berufsgruppen der Gesundheitsfachberufe sollten Fortbildungen bzw.
Weiterbildungsmodule entwickelt werden, um die Kompetenz für Maßnahmen der Prävention zu verbreitern (z. B. durch mehr zertifizierte Fortbildungen). Dies schließt ebenfalls Beschäftigungen mit Fragestellungen der Gesundheitsförderung und -kommunikation ein.
_ Multidirektionale Transfer- und Translationswege etablieren: Studien und
Forschungsarbeiten von wissenschaftlichen Einrichtungen müssten stärker
darauf ausgelegt werden, direkte Anknüpfungspunkte für den ÖGD zu bieten,
um multidirektionale Transfer- und Translationsaktivitäten zu

69

70

ermöglichen. Der ÖGD sollte nicht nur in Primärpräventionsprojekte eingebunden werden, sondern auch eine breitere, vernetzte Zusammenarbeit mit
wissenschaftlichen Akteuren anstreben und beispielsweise in kontrollierte
Interventionsstudien einbezogen werden. Die Rücktranslation von Erkenntnissen aus der Praxisarbeit des ÖGD in die Wissenschaft kann dazu beitragen,
neue Forschungsansätze zu entwickeln, die Präventionsforschung langfristig
zu stärken sowie die Translation („bench to bedside and community“) wissenschaftlicher Erkenntnisse in Anwendungsbereiche (z. B. in der Medizin oder in
der Pflege) zu fördern. Hierfür ist die Entwicklung von strukturierten Feedbackprozessen und Kooperationsstrukturen sowie eine stärkere wissenschaftliche Profilierung der Einrichtungen des ÖGD von Nöten. Dies muss auch einen
breiten Kompetenzaufbau in der Anwendung wissenschaftlicher Erkenntnisse
sowie eine dahingehend verstärkte Transfer- und Translationskultur implizieren.
Auszug wissenschaftsbezogener Empfehlungen aus Kapitel B.V
_ Niedergelassene Bereiche in Forschung einbinden: Mit Blick auf niedergelassene ärztliche Berufsgruppen müssten primärversorgende Fachgebiete wie
hausärztlich tätige Allgemeinmediziner, Internisten und Pädiater in Deutschland besser in die Forschung zu und Umsetzung von Präventionsmaßnahmen
eingebunden und adressiert werden, z. B. durch funktionale Forschungspraxisnetzwerke. Die Initiative Deutscher Forschungspraxennetze DEGAM-ForNet ist beispielhaft für solche Netzwerkansätze, die große Potenziale für den
Bereich der Präventionsforschung haben. Sofern möglich und sinnvoll, sollte
dies auch auf andere nicht-ärztliche Berufsgruppen erweitert werden, hier
insbesondere auf Psychologinnen und Psychologen oder auch aus den Gesundheitswissenschaften (Hebammen- und Pflegewissenschaft und Therapiewissenschaften).
_ Verstetigung innovativ-interprofessioneller Versorgungsmodelle prüfen:
Beispiele aus anderen europäischen Ländern zeigen die gesundheitsförderliche
Wirkung von systematischer interprofessioneller Zusammenarbeit. Angeführt werden können z. B. die finnischen Familienzentren (Neuvola) für den
Bereich der Kinder- und Jugendgesundheit. Diese zeigen, dass solche Maßnahmen insbesondere dann Wirkung entfalten, wenn sie als systemischer Bestandteil in einer Gesellschaft etabliert werden und nicht projektabhängig
sind. Hier gilt es in Deutschland umzusteuern und durch eine systematische
Stärkung von begleitender Implementierungsforschung zu neuen interprofessionellen Ansätzen und Versorgungsmodellen einen differenzierten Überblick über Wirkungs- und Verstetigungsmöglichkeiten zu erhalten.
_ Lerneffekte aus Innovationsfonds-Projekten systematischer nutzen: Aus
Sicht des Wissenschaftsrats sind für die Erprobung neuer Versorgungsansätze
für eine gewisse Zeit befristete Modellvorhaben zu begrüßen, wie sie über den

Innovationsfonds des G-BA möglich sind. Dennoch müssen Lerneffekte aus
Erfolgen und Misserfolgen von solchen Projekten viel systematischer genutzt werden und auch letztlich zu Verstetigungen von bewährten Strukturen
und Ansätzen oder zu einer Re-Justierung bzw. Auflösung von nicht erfolgreichen Projekten führen (Stichwort: De-Implementierung).
Auszug wissenschaftsbezogener Empfehlungen aus Kapitel B.VI
_ Anreizmechanismen wissenschaftlich prüfen: Es ist notwendig, sich grundsätzlich wissenschaftlich mit Anreizen im deutschen Gesundheitssystem und
möglichen Effekten zu befassen, die kontraproduktiv für eine stärkere systemische Gesundheitsorientierung sind. Insbesondere aus gesundheitsökonomischer Perspektive sollte dies wissenschaftlich stärker aufgegriffen werden.
Dies schließt auch eine Kosten-Effizienz-Analyse bestehender, oftmals sehr
kostspieliger Früherkennungs- und Screening-Programme ein. Auch in weiteren sektoralen Teilsystemen sollte im Sinne des Health for All Policies-Gedankens eine gesundheitsförderliche Anreizgestaltung verfolgt werden.
_ Mehrwertpotenziale aufzeigen: Um eine ressortübergreifende Gesundheitsorientierung zu stärken, müssen Mehrwertpotenziale (u. a. individuell-immateriell, sozial, ökonomisch) deutlicher sichtbar und ein Investitions- anstelle
eines Einsparungsnarrativ gefestigt werden. Hierfür braucht es eine stringente
wissenschaftliche Maßnahmen- und Wirkungsevaluation.
_ Kommerzielle Gesundheitsdeterminanten auf den Prüfstand stellen: Verschiedene Industriezweige tragen mit ihren Produkten und Geschäftsmodellen
erheblich zur Entstehung nichtübertragbarer chronischer Erkrankungen bei,
z. B. Alkohol, Tabak oder auch hochverarbeitete Lebensmittel (vgl. Kapitel
D.III.2.a). Diesen kommerziellen Krankheitstreibern muss mit verschiedenen
Regulationsmechanismen entschlossen begegnet werden, z. B. über Verteuerung und stärkere Besteuerung oder auch striktere Werbeverbote. Um systematisch Evidenz zu den gesundheitsförderlichen Effekten derartiger Regulierungsmaßnahmen zu gewinnen, ist eine wissenschaftliche Begleitung
erforderlich.
_ Neue Mittelquellen für Präventionsforschung erschließen: Mit Blick auf ein
Zusammenspiel von Regulierungs- und Finanzierungsansätzen sollten auch
veränderte Besteuerungsmodelle, z. B. für Krankheitstreiber wie zuckerhaltige Lebensmittel, Alkohol oder Tabak, sowie die Überführung der zusätzlichen Mittel in einen öffentlichen Fonds überlegt werden. Die Mittel des Fonds
könnten beispielsweise zur Stärkung von Forschungs- und Implementationsprojekten zu Prävention und Gesundheitsförderung genutzt werden. Im Zusammenhang mit Überlegungen der nationalen Kompetenzbündelung für Prävention und Öffentliche Gesundheit könnte auch über eine Stiftung
Prävention nachgedacht werden.

71

Anlage

74

D. Prävention und

Gesundheitsförderung in
Wissenschaft und Politik:
Versuch einer
Bestandsaufnahme

D.I

GESUNDHEIT IN DEUTSCHLAND – (SYSTEMISCHE) HERAUSFORDERUNGEN

Angesichts einer älter werdenden Bevölkerung, eines sich verstärkt abzeichnenden Fachkräftemangels – gerade auch im Gesundheitssystem – sowie einer Zunahme von chronischen nichtübertragbaren Erkrankungen | 105, Multimorbidität, aber auch steigender umweltbedingter Gesundheitsgefahren (z. B. durch
Hitze oder vektorübertragene Krankheiten) sind Veränderungen in Richtung einer stärkeren Fokussierung auf Krankheitsprävention und Gesundheitsförderung dringlicher denn je. Dies gilt insbesondere für Deutschland, das im EUVergleich mit relativ hohen Gesundheitsausgaben über alle Sektoren und Kostenarten hinweg zu wenig Lebensjahre ohne wesentliche gesundheitliche Einschränkungen verbuchen kann. Es liegt mit 68,9 Jahren gesunden Lebensjahren
ab Geburt (HALE-Indikator) | 106 nur knapp über dem EU-Durchschnitt von 68,2

| 105 RKI spricht in seiner Gesundheitsberichterstattung von chronischen nichtübertragbaren Krankheiten und
zählt diese zu den häufigsten und gesundheitsökonomisch bedeutsamsten Gesundheitsproblemen von Industriestaaten. Hierunter fallen insbesondere Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Krebserkrankungen, chronische
Lungenerkrankungen, Erkrankungen des Muskel-Skelett-Systems, psychische Störungen und Diabetes mellitus. Vgl. Robert Koch-Institut (01.09.2025). Der Wissenschaftsrat schließt sich dieser Terminologie und den
mit ihr verknüpften Krankheitsbildern im Weiteren an. Auch im WHO-Ländermonitoring zu nicht übertragbaren
Krankheiten finden sich weitere Details zu den jeweils mit den Krankheitsbildern verbundenen Krankheitslasten und Prognosen für Deutschland. Vgl. WHO (2018), S. 94.
| 106 Der HALE-Indikator der WHO gibt die durchschnittliche verbleibende Anzahl von Jahren, die eine Person
in einem bestimmten Alter voraussichtlich bei „voller Gesundheit” leben kann, unter Berücksichtigung der
Jahre, die aufgrund von Krankheit und/oder Verletzung bei nicht voller Gesundheit gelebt wurden, an. Datenbasis sind eine Kombination aus Sterberaten und nationalen Gesundheitsdaten zur Prävalenz von Krankheiten, Verletzungen und Behinderungen. Anders als beispielsweise der Healthy Life Years-Indikator der EU, der
vornehmlich auf Befragungen und Selbsteinschätzungen beruht, bezieht HALE sich stark auf verschiedene
statistische Daten, ist dadurch aber – auch aufgrund der Unterschiede in der Gesundheitsdatenabfrage und -

Jahren und hinter Ländern wie Niederlande (70 Jahre) oder auch Finnland (69,9
Jahre) sowie den Spitzenreitern Luxemburg und Schweden mit rund 71 Jahren
(vgl. Abbildung 1 und Tabelle A. 1).
Abbildung 1: Healthy life expectancy (HALE) bei Geburt im EU-Vergleich

Quelle: WHO: Healthy life expectancy (HALE) at birth (2021).

Betrachtet man die allgemeine Lebenserwartung, liegt Deutschland mit 81,7 Jahren sehr knapp hinter dem EU-Durchschnitt von 81,8 Jahren und insgesamt im
hinteren Bereich (vgl. Abbildung 2 und Tabelle A. 2).
Mit Blick auf übertragbare wie nichtübertragbare Krankheiten sind in Deutschland die meisten verlorenen Lebensjahre auf Krebs- und Herzkreislauf-Erkrankungen | 107, chronisch obstruktive Lungenerkrankungen, alkoholbezogene
vorhaltung in den verschiedenen Ländern – auch nur mit gewisser Einschränkung zu betrachten. Zur allgemeinen Schwierigkeit mit Blick auf die Evidenzgenerierung hinsichtlich „gesunder Lebensjahre“ vgl. OECD;
European Union (2024), S. 62 f.
| 107 Auch auf europäischer Ebene stellen Herz-Kreislauf-Erkrankungen eine erhebliche Belastung dar. Die
Europäische Kommission hat im Dezember 2025 einen Plan vorgelegt, um die gesundheitlichen

75

76

Störungen und Suizide zurückzuführen. | 108 Zudem sind in Deutschland jährlich 27,8 % der Erwachsenen von psychischen Erkrankungen betroffen. Psychische Erkrankungen sind nicht nur die zweithäufigste Ursache für Krankheitstage im Beruf | 109, sie sind auch der häufigste Grund für Frühverrentungen.
Abbildung 2: Lebenserwartung im europäischen Vergleich

Quelle: United Nation; Population Division (2024); eigene Darstellung.

Auch wird erwartet, dass die direkten und indirekten Kosten, die dadurch entstehen, in Zukunft noch weiter ansteigen werden. | 110 Insbesondere auch die
Bevölkerungsgruppe der Kinder und Jugendlichen ist von psychischen

Herausforderungen durch Herz-Kreislauf-Erkrankungen in der EU anzugehen. Der Safe Hearts Plan umfasst
dabei auch gezielte Maßnahmen zur Verbesserung der Prävention, Erkennung und Behandlung von Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Er enthält eine Leitinitiative zur Schließung von Forschungs- und Innovationslücken, z. B.
zum Verständnis der Mechanismen des Ausbruchs und Fortschreitens von Krankheiten, und auch zu den
biologischen Mechanismen, die verschiedenen Herz-Kreislauf-Erkrankungen zugrunde liegen. Vgl. European
Commission (2025a). Der Plan steht im Kontext weiterer EU-Strategien und Initiativen zur Bekämpfung nicht
übertragbarer Krankheiten wie z. B. dem Europe’s Beating Cancer-Plan (2021), vgl. European Commission
(2025b) oder der „Healthier together – NCDs initiative“, vgl. European Commission (o. D.).
| 108 Vgl. Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen und in der Pflege
(2024), S. 120. Der SVR Gesundheit bezieht sich hierbei auf Erkenntnisse des Projekts BURDEN 2020, das
ebenfalls durch das RKI durchgeführt wurde und die Krankheitslast in Deutschland und seinen Regionen über
einen Zeitraum von drei Jahren analysiert hat. Vgl. Robert Koch-Institut (2021).
| 109 Der Gesundheitsreport der Techniker Krankenkasse (TK) hat bei den Mitgliedern der TK für das Jahr
2024 10,39 Mio. Arbeitsunfähigkeitsfälle und 117,75 Mio. Fehltage registriert. Auch hier zeigt sich, dass psychische Störungen den zweiten Platz bei krankheitsbedingten Fehlzeiten belegten. Vgl. Techniker Krankenkasse (2025).
| 110 Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie und Psychotherapie, Psychosomatik und Nervenheilkunde e. V.
(2025).

Erkrankungen betroffen und davon belastet. | 111 Zwischen 2007 und 2022 haben
sich psychische Erkrankungen bei dieser Bevölkerungsgruppe fast verdoppelt,
während sich das psychische Wohlbefinden im gleichen Zeitraum halbiert
hat. | 112 Auch mit Blick auf die globale Ebene resultieren fast 45 % der Krankheitslasten bei 10 bis 24-Jährigen aus psychischen Störungen. | 113 Darüber hinaus stellen belastende Kindheitserfahrungen (sogenannte „Adverse Childhood
Experiences“ wie z. B. Vernachlässigung, Verlusterfahrungen, Missbrauch und
Gewalt) einen wesentlichen Treiber für chronische physische wie psychische Erkrankungen im Erwachsenenalter dar. | 114
Nach Aussage des RKI beeinflussen nichtübertragbare, chronische körperliche
und psychische Erkrankungen | 115 sowie eine Zunahme von hitzebedingten Todesfällen | 116 zudem das Sterbegeschehen in Deutschland wesentlich. Zu ähnlichen Schlüssen kommt auch die WHO – für Deutschland sowie insgesamt für
Europa. So geht die WHO davon aus, dass sich in Europa die Zahl der vermeidbaren Todesfälle aufgrund nichtübertragbarer chronischer Krankheiten auf 1,8
Mio. jährlich beziffert. | 117 Die mit den Todesfällen einhergehenden ökonomischen Produktivitätsverluste schätzt die WHO für Europa auf rund 514 Mrd. USDollar pro Jahr. | 118 Einen wesentlichen Einfluss auf nichtübertragbare chronische Erkrankungen sowie damit in Zusammenhang stehende Todesfälle in Europa haben nach Einschätzung der WHO auch kommerzielle Determinanten wie
Tabak, Alkohol, hochverarbeitete Lebensmittel oder auch fossile Brennstoffe. | 119
Aus aktuellen Zahlen für das Jahr 2024 aus der „Gesundheit in Deutschland“Studie des RKI | 120 geht mit Blick auf chronische nichtübertragbare

| 111 Aktuelle Zahlen des RKI zeigen, dass junge Menschen zwischen 18 und 29 Jahren am stärksten von
einem niedrigen psychischen Wohlbefinden betroffen sind. Vgl. Robert Koch-Institut (02.07.2025).
| 112 Vgl. McGorry et al. (2024), S. 731–774.
| 113 Vgl. Patton et al. (2016).
| 114 Bellis et al. (2023), S. 19 ff.
| 115 Suizid ist die häufigste Todesursache in der Altersgruppe der 10- bis 25-Jährigen in Deutschland (vgl.
Statistisches Bundesamt (2024)).
| 116 Vgl. Heiden et al. (2025).
| 117 60 % dieser Todesfälle sind dabei auf vermeidbare Ursachen respektive gesundheitspolitisch durch präventive Maßnahmen beeinflussbare Ursachen wie Tabak- und Alkoholkonsum, Bluthochdruck, ungesunde Ernährung, Adipositas und Bewegungsmangel zurückzuführen. Die übrigen 40 % haben laut WHO behandelbare
Ursachen, die bei rechtzeitiger Diagnose und Zugang zu Versorgung mindestens hinausgezögert, wenn nicht
auch verhindert werden könnten. Vgl. WHO (2025a).
| 118 Vgl. WHO (2025b), S. 6 f.
| 119 Nach Angaben der WHO stehen rund 7500 tägliche Todesfälle im Zusammenhang mit kommerziellen
Determinanten.
| 120 Mit der Studie „Gesundheit in Deutschland“ hat das RKI in Auftrag des Bundesgesundheitsministeriums
eine Großstudie gestartet, um einen Überblick über den Gesundheitszustand der deutschen Bevölkerung zu
erhalten. Nach Zufallsprinzip hat das RKI rund 47.000 Bürgerinnen und Bürger ab 16 Jahren mit Meldestatus
in Deutschland für die Teilnahme an der Studie eingeladen. Verschiedene Themenbereiche enthalten Fragen
zur körperlichen und psychischen Gesundheit, dem sozialen Umfeld und Lebensbedingungen, Gesundheitsverhalten und Gesundheitsrisiken sowie zur gesundheitlichen Versorgung dar. Die Ergebnisse sollen auch in
die Gesundheitsberichterstattung des Bundes einfließen. Vgl. Robert Koch-Institut (03.11.2025).

77

78

Erkrankungen in Deutschland hervor, dass mehr als die Hälfte der befragten
Erwachsenen eine chronische Krankheit oder ein langhaltendes Gesundheitsproblem angeben. Insbesondere die Alterskohorten ab 45 Jahren sind von zunehmenden chronischen nichtübertragbaren Erkrankungen betroffen.
Betrachtet man die unterschiedlichen Bildungshintergründe, zeigt sich zudem,
dass Personen aus niedrigen Bildungsgruppen mit einem Anteil von 61,9 % deutlich häufiger chronisch erkrankt sind als Personen der mittleren (51 %) und hohen Bildungsgruppen (46,7 %). | 121 In einer extremen Ausprägung zeigt sich zudem auch in Deutschland, dass sozioökonomisch benachteiligte Personen (z. B.
bezogen auf den Bildungsgrad, beruflichen Status, Einkommenssituation oder
auch regionaler Deprivation) eine geringere Lebenserwartung aufweisen. |122
Der sozioökonomische Status in Deutschland kann somit als ein zentraler Einflussfaktor auf Morbidität und Mortalität angesehen werden; auch weltweit ist
der sozioökonomische Status entscheidend für den Gesundheitsstatus und die
Versorgungssituation (individuell wie auf Länderebene). |123
Neben erheblichen sozialen und bildungsbezogenen Unterschieden sind für
Deutschland zudem auch regionale Unterschiede ersichtlich. In Regionen, die
dem bundesweiten demografischen Trend der Bevölkerungsalterung voraus
sind, steigen die chronisch nichtübertragbaren Krankheitslasten stärker an, sodass hier Werte über dem Bundesdurchschnitt von 53,7 % betroffener Personen
mit einer chronischen Erkrankung oder einem andauernden Gesundheitsproblem in der regionalen Bevölkerung auszuweisen sind. | 124
Insgesamt hat sich der Anteil von Personen in der Bevölkerung, die von einer
chronischen nichtübertragbaren Erkrankung oder einem langanhaltenden Gesundheitsproblem in Deutschland betroffen sind, seit den ersten diesbezüglichen Erhebungen des RKI in 2014 bis zu den aktuellen Ergebnissen der „Gesundheit in Deutschland“-Studie in 2024 über alle Altersgruppen hinweg erhöht (vgl.
Abbildung 3).

| 121 Vgl. Robert Koch-Institut (2025a).
| 122 Dies zeigen exemplarisch Daten aus den letzten Jahrzehnten, die die regionale Deprivation als Einflussgröße auf die Lebenserwartung von Personen untersuchen, u. a. des RKI. Vgl. Hoebel et al. (2025).
| 123 Vgl. Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen und in der Pflege
(2023), S. 68. Weltweit zeigt sich dies beispielsweise an der Ungleichverteilung der Impfstoffe in der CoronaPandemie. So verfügten reiche Staaten über einen privilegierten Zugang zu den Impfstoffen, wohingegen ärmere Staaten diese kaum beschaffen konnten. Vgl. ebd., S. 69 f.
| 124 Vgl. Robert Koch-Institut (02.07.2025).

79
Abbildung 3: Anteil der Erwachsenen mit chronischen Erkrankungen nach
Altersgruppen in 2014, 2019, 2024 (in %), in Deutschland

Quelle: Robert Koch-Institut (2025b): Gesundheitsberichterstattung – Daten zu nichtübertragbaren Erkrankungen (2025); eigene Darstellung.

Betrachtet man die demografische Altersstruktur in Deutschland für das Jahr
2024 (vgl. Abbildung 4) wird deutlich, dass die Bevölkerung in Deutschland stark
altert, wobei der Hauptausschlag sowohl bei Frauen als auch Männern in den
geburtenstarken Jahrgängen der 1960er Jahre zu sehen ist (Generation der sogenannten „Baby Boomer“). Neben den chronischen Krankheitslasten, die wie die
Daten des RKI zeigen, deutlich ab dieser Generation zunehmen, hat diese Altersstruktur auch erhebliche weitere Implikationen für wirtschaftliche und soziale
Aspekte wie die Veränderung der Erwerbstätigkeit in der Zukunft. In den nächsten 10 bis 15 Jahren werden die zahlenmäßig stärksten Jahrgänge in den Ruhestand gehen. Gleichzeitig ist das Arbeitskräftepotenzial mit Blick auf die Erwerbsbeteiligung in verschiedenen Altersgruppen bis 64 Jahre bereits stark
ausgeschöpft, sodass es sich kaum mehr so ausweiten lassen wird, dass demografische Effekte kompensiert werden könnten. | 125

| 125 Das Statistische Bundesamt weist aus, dass 2023 bereits gut zwei von drei Personen der 60 bis 64jährigen erwerbstätig waren. Vgl. Statistisches Bundesamt (2023).

80

Abbildung 4: Altersstruktur in Deutschland (Stichtag: 31.12.2024)

Quelle: Statistische Bundesamt (2025): Fortschreibung des Bevölkerungsstandes; eigene Darstellung.

Neben sozioökonomischen und altersbezogenen Aspekten sind auch geschlechterbezogene Aspekte als wesentliche Einflussfaktoren auf Gesundheit zu nennen. Dies betrifft sowohl Fragen des gesundheitsbezogenen Verhaltens als auch
des individuellen Gesundheitszustandes. Dabei werden unter dem Stichwort
„geschlechtersensible Medizin“ sowohl das soziokulturelle (gender) als auch das
biologische Geschlecht (sex) und Wechselwirkungen zwischen beiden in ihrem
Einfluss auf Gesundheits- wie auch Krankheitsentwicklung betrachtet. Es ist
eine Tatsache, dass Individuen abhängig von ihrem Geschlecht sowohl unterschiedlich auf präventive Maßnahmen reagieren als auch, dass sich Unterschiede in der Krankheitsentwicklung, -diagnostik und -behandlung zeigen. |126
In Deutschland hat sich bislang keine geschlechtersensible Gesundheitsförderungs- und Präventionslandschaft entwickelt. Aktuell gibt es nur sehr wenige
Projekte und Ansätze, die geschlechtsspezifische Dimensionen umfassen (z. B.
das männergerechte betriebliche Gesundheitsmanagement der Techniker Krankenkasse). | 127 Auch in der Gesundheitsforschung (u. a. Medizin, aber auch in
| 126 Vgl. Wissenschaftsrat (2023b), S. 77. Gängige Beispiele für die unterschiedliche Betroffenheit sind u. a.
Herz- oder Krebserkrankungen, allerdings bestehen Bedarfe einer geschlechtersensiblen Betrachtung in sämtlichen Krankheitsbereichen. Exemplarisch kann hier u. a. auf neuere Erkenntnisse mit Blick auf eine geschlechtersensible Behandlung von Dialysepatienntinnen und -patienten verwiesen werden (vgl. Lösment;
Kuhlmann (2024)).
| 127 Vgl. Altgeld; Klärs (2024).

den Gesundheits- und Pflegewissenschaften) ist die Berücksichtigung von Geschlechteraspekten noch ausbaufähig. | 128
Mit Blick auf das Gesundheitssystem zeigen sich große Herausforderungen sowohl was die Entwicklung von Fachkräften und Erwerbstätigen angeht als auch
hinsichtlich steigender Kosten aufgrund einer größeren Nachfrage und größerem Bedarf an Versorgungsleistungen. Dabei ist das deutsche Gesundheitssystem bemessen am Anteil der Gesundheitsausgaben am Bruttoinlandsprodukt
(BIP) bereits aktuell Spitzenreiter in der EU. So belaufen sich die Gesundheitsausgaben in Deutschland für 2024 auf 12,6 % des BIP (EU-Durchschnitt:
10,37 %). | 129 Auch in der Zahl der stationären Krankenhausaufenthalte und
Zahl der Krankenhausbetten ist Deutschland im europäischen Vergleich führend. | 130 Mittel für Prävention und Gesundheitsschutz in Deutschland machen
anteilig rund 7,9 % (2022) | 131 der gesamten Gesundheitsausgaben aus | 132. Im
europäischen Vergleich liegt Deutschland auch hier über dem europäischen
Schnitt (EU-Schnitt im Jahr 2022: 5,49 %) (vgl. Tabelle A. 3). | 133 Allerdings zeigen die höheren Ausgaben in Deutschland | 134 bislang noch keine entsprechenden Effekte im Vergleich des Gesundheitszustandes der Bevölkerung.
All dies unterstützt die These, dass Deutschland und das deutsche Gesundheitssystem in seiner grundsätzlichen Ausrichtung und Schwerpunktsetzung nach
wie vor sehr stark auf die Diagnostik und das Behandeln von Krankheiten ausgerichtet ist | 135, weniger auf Prävention und den Erhalt von Gesundheit im
Sinne der Primärprävention vor Krankheitsentstehung. Eine Ausnahme stellt
der Bereich der Zahngesundheit dar, in dem sich erhebliche Erfolge durch eine
jahrzehntelange präventions- und Prophylaxe-orientierte Schwerpunktsetzung
zeigen; darüber hinaus lassen sich jedoch nur wenige ähnliche Beispiele finden.
Exkurs Zahngesundheit: Kariesrückgang als teilweise Erfolgsgeschichte
Nach Strippel (2024, S. 241–248) kann im Bereich der Zahngesundheit insbesondere der zu konstatierende Kariesrückgang in der Bevölkerung als Erfolgsgeschichte bezeichnet werden. Gleichzeitig illustriert dieses Beispiel auch von welcher Bedeutung gesundheitspolitische Ziele sind, die in einem politikfelderübergreifenden Vorgehen angegangen und in einem Multistakeholder| 128 Vgl. Wissenschaftsrat (2023b), S. 78 f.
|129 Vgl. Statistisches Bundesamt (2022).
| 130 Vgl. Karagiannidis; Augurzky; Alscher (2025), S. 26 f.
| 131 Vgl. Eurostat (2025a).
| 132 Der größte Anteil der Gesundheitsausgaben entfiel im Jahr 2022 mit 42,8 % auf die kurative Versorgung.
Vgl. Eurostat (2025b).
| 133 Vgl. ebd.
| 134 Nach Angaben des RKI sind waren die anteiligen Mittel in Deutschland für Prävention und Gesundheitsschutz von 1992 bis 2020 relativ konstant (1992: 3,7 %; 2020: 3,6 %). Im Zuge der Corona-Pandemie kam es
zu einem sprunghaften Anstieg (6,6 %); allerdings ist der Anteil an den Gesundheitsausgaben insgesamt weiterhin als relativ gering einzuschätzen. Vgl. Robert Koch-Institut (2024).
| 135 Vgl. Hurrelmann et al. (2024), S. 29.

81

82

Prozess gemeinsam mit Wissenschaft, den Versorgungssystem und der Wirtschaft umgesetzt werden. Denn neben Produkteinführungen wie fluoridhaltiger
Zahnpasta war auch das Zusammenwirken von Gesundheits-, Bildungs-, Arbeits-, Familien- und auch Agrar- und Sozialpolitik ein entscheidender Erfolgsfaktor. Für Industrieländer wird ein Rückgang der Kariesfälle bei 9-Jährigen über
den Zeitraum von 1973–2021 von 96 % konstatiert. Trotz dieses Erfolges schlagen sich jedoch auch im Bereich der Mundgesundheit weiterhin soziale Ungleichheitsfaktoren nieder. So haben jüngere Erwachsene mit niedriger Schulbildung 2,2 mehr Zähne mit Karieserfahrung als solche mit hoher Schulbildung;
Fälle schwerer Paradontitis werden für 13,6 % aus der Gruppe mit niedriger Bildung, jedoch nur 4,8 % mit höherer Schulbildung nachgewiesen.
Die erwähnten massiven Anstiege bei den chronischen Erkrankungslasten und
bei der Pflegebedürftigkeit gekoppelt mit der demografischen Entwicklung und
Altersstruktur werden das Gesundheitssystem absehbar an seine Grenzen bringen. Knapp formuliert wird es nicht zu schaffen sein, die fehlenden Erfolge der
Prävention durch Expansion der kurativen Medizin auszugleichen.
Mit Blick auf die Gesundheitsversorgung tritt eine weitere wesentliche Einflussgröße in den Vordergrund: der absehbare Mangel an medizinischem, pflegerischem, therapeutischem und hebammenfachlichem Personal. Im ärztlichen Bereich sind hier u. a. Engpässe in der hausärztlichen Versorgung anzuführen.
Noch ausgeprägter ist der Mangel beim Pflegefachpersonal, dessen demografische Struktur in Verbindung mit den steigenden Bedarfen der alternden Gesamtbevölkerung die Herausforderungen zusätzlich verschärft. | 136 Auch unter
Fachpsychotherapeutinnen und -therapeuten zeichnet sich eine Mangelsituation ab.
Der ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ der Bundesregierung geht davon aus, dass in den kommenden zehn Jahren rund 30 Prozent der aktuell aktiven Gesundheitsfachpersonen in den Ruhestand treten werden. Weder Zuwanderung noch flexiblere Verfahren zur Anerkennung ausländischer Abschlüsse
werden diese Lücken voraussichtlich vollständig schließen können, zumal oft
langwierige Anerkennungsverfahren | 137, Diskriminierungserfahrungen im Berufsalltag und rechte Tendenzen zusätzlich abschreckend wirken. | 138 In der
Folge droht sowohl quantitativ als auch qualitativ ein massiver Fachkräftemangel.
Zusätzlich sieht der Sachverständigenrat Gesundheit und Pflege eine verlässliche medizinische und pflegerische Versorgung als eine Grundvoraussetzung für
das gesellschaftliche Vertrauen in staatliche Institutionen und Akteure an. In

| 136 Vgl. Karagiannidis; Augurzky; Alscher (2025), S. 40 ff.
| 137 Vgl. Loss et al. (2020).
| 138 Vgl. Yolci et al. (2022).

Folge der Fachkräfteentwicklung könnten auch in der Breite der Bevölkerung
Einschränkungen in der medizinischen, psychotherapeutischen und pflegerischen Versorgung spürbar werden, was das Funktionieren der Daseinsvorsorge,
den gesellschaftlichen Zusammenhalt und das Vertrauen in staatliche Institutionen in Deutschland erschüttern könnte. | 139 Auch vor diesem Hintergrund
zeigt sich eine gesteigerte Dringlichkeit der systemischen Reflektion und einer
entschlossenen Umsteuerung.
Eine veränderte gesundheitspolitische Ausrichtung, die eine aktivierende und
patientenzentrierte Versorgung adressiert sowie an Prinzipien von Prävention
und Gesundheitsförderung, einschließlich der Steigerung der Gesundheitskompetenz der Bevölkerung, ausgerichtet ist, kann ein entscheidender Hebel sein,
um den aktuellen Herausforderungen zu begegnen. Verschiedene Modellberechnungen zeigen, dass bereits kleine Veränderungen mit Blick auf eine Steigerung
von gesunden Lebensjahren in der Bevölkerung die alterungsbedingten öffentlichen Ausgaben in den kommenden Jahrzehnten sichtbar abmildern könnten.
Dies würde nicht nur eine Reduktion der Kostensteigerungen mit Blick auf Gesundheitsausgaben betreffen, sondern würde auch die Arbeitsfähigkeit des Gesundheitssystems mit seinen Fachkräften unterstützen und sich günstig auf weitere Sozialversicherungsbereiche und den Arbeitsmarkt im Ganzen
auswirken. | 140
Zukunftsszenarien für Deutschland
Nach Zeeb und Busse (2024) sind verschiedene Zukunftsszenarien für Prävention und Gesundheitsförderung in Deutschland denkbar. | 141 Hierauf basierend
hat der Wissenschaftsrat Entwicklungsmöglichkeiten und Handlungsdringlichkeiten für Deutschland reflektiert und diese in zwei adaptierten Szenarien ausgearbeitet.
Szenario 1: Weiter wie bisher bis zur Systemüberlastung
In einem „Weiter wie bisher“-Szenario bleibt die Prävention und Gesundheitsförderung in Deutschland weiterhin auf vielen unverbundenen Ebenen unsystematisch aktiv, aber ohne Gesamtstrategie, zu wenig evidenzbasiert, stark projektorientiert und ohne Durchschlagskraft. Sie ist zudem nach wie vor eng an
einem individualmedizinischen (eher sekundär- und tertiärpräventiven) und kurativen Paradigma ausgerichtet. In der Folge sind Ressourcenströme weitgehend
unverändert und grundlegende präventive Erfolge bei bedeutenden

| 139 Vgl. Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen und in der Pflege
(2024), S. 92.
| 140 Vgl. Bundesministerium für Finanzen (2024), S. 74 ff. Vgl. auch die Quick Win Interventions und deren
Umsetzung in Ländern wie Schweden, Belgien oder Luxemburg der WHO. Vgl. WHO (2025c), S. 14 f.
| 141 Zeeb und Busse (2024, S. 563 f.) beziehen sich auf eine Szenarienanalyse für das US-amerikanische
System nach Patrick (2008).

83

84

gesundheitlichen Herausforderungen – etwa im Bereich chronischer nichtübertragbarer Krankheiten – bleiben weiterhin aus.
Ein wesentlicher Grund hierfür ist die nach wie vor unzureichende Zusammenarbeit zwischen Forschung und Praxis in sämtlichen Dimensionen der Prävention. Das hemmt sowohl die Umsetzung gut evaluierter Maßnahmen als auch
eine nachhaltige und gerechte Ausgestaltung von Prävention und Gesundheitsförderung, insbesondere mit Blick auf faire Zugangsmöglichkeiten. Zudem fehlen weiterhin tragfähige Netzwerke zwischen verschiedenen Akteuren sowie
ressortübergreifende, gesundheitsorientierte Politikansätze. Stattdessen erschweren föderale und sektorale Fragmentierung die notwendige integrierte
und systemübergreifende Vorgehensweise.
In einer extremen Entwicklung – und beeinflusst durch eine stärker neoliberale
Wirtschaftsprägung, verschiedene Rezessionen und Krisendynamiken, das Fortschreiten des Klimawandels sowie aufgrund des demografischen Wandels –
kann sich national wie international ein immer größerer Wettstreit um Ressourcen verschärfen. Dies trifft auch Mittelverteilungen zwischen politischen Ressorts. Der systemische Druck, der durch die hohen Krankheitslasten in Folge der
überproportionalen Behandlung chronischer Erkrankungen entsteht, kann für
Deutschland eine Abkehr vom Solidarsystem und eine zunehmende soziale Ungleichheit bei der Versorgung mit präventiven Leistungen zur Folge haben. Letztere gehören in diesem Extremszenario aufgrund der hohen Leistungsausgaben
der Kassen nicht mehr zum Regelangebot, was die Privatisierung von Gesundheitsvorsorge weiter verstärkt. Die Folge ist eine wachsende sozioökonomische
Ungleichheit im Gesundheitssystem. Einkommensschwachen Bevölkerungsgruppen sind Zugänge zur Gesundheitsförderung und Prävention stark erschwert, wenn nicht gar unmöglich. Dies schafft einen weiteren Nährboden für
Vertrauensverluste in staatliche Institutionen und die Gesundheitsversorgung.
Szenario 2: Prävention und Gesundheitsförderung stehen im Mittelpunkt
In einem alternativen Szenario werden Prävention und Gesundheitsförderung
im Sinne eines Gesundheitsschutzes als zentrale Prinzipien innerhalb der medizinischen und gesundheitswissenschaftlichen Forschung und Lehre sowie der
Gesundheitsversorgung gelebt und darüber hinaus in unterschiedlichen Politikbereichen und wissenschaftlichen Disziplinen und Professionen gezielt adressiert. Es ist Konsens, dass Prävention und Gesundheitsförderung auch über die
Medizin hinausgehende Einflussfaktoren (u. a. Umweltveränderungen, sozioökonomische Aspekte, Bildungsfragen, Geschlechterdimension) betrifft und
dementsprechend sektorübergreifendes Handeln für die Gestaltung gesundheitsförderlicher Lebensbedingungen notwendig ist. Evidenzbasierte Maßnahmen zur Prävention und Gesundheitsförderung werden zügig und systematisch
übernommen, auch in das Regelleistungssystem der Gesundheitsversorgung. In
diesem Bereich gilt: Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung
funktionieren interprofessionell und nicht nur gemäß der Marktmechanismen

der kurativen Medizin. Daher ist essenziell, dass neben Ärztinnen und Ärzten
alle weiteren Heil- und Therapieberufsgruppen wie Pflegefachpersonen, CHN,
Physio-, Logo- und Ergotherapeutinnen und -therapeuten, Hebammen und Entbindungspfleger, Psychologinnen und Psychologen, Apothekerinnen und Apotheker, aber auch Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter, Sportwissenschaftlerinnen
und
Sportwissenschaftler,
Ernährungsberaterinnen
und
Ernährungsberater einbezogen werden. Durch ein an Versorgungszielen orientiertes, koordiniertes Vorgehen lassen sich Gesundheitskosten besser kontrollieren. Zudem werden Spielräume eröffnet, um für besonders vulnerable Gruppen
noch gezieltere Maßnahmen zu entwickeln mit dem Ziel, Gesundheitszustand
und Lebensqualität über alle Bevölkerungsschichten hinweg zu verbessern.
Gleichzeitig entsteht durch sich in diesem Bereich neu entwickelnde Start-Ups
und Unternehmen ein Wirtschaftszweig, der moderne technische Möglichkeiten etwa aus der personalisierten Medizin, der Forschung mit digital-gestützten
Gesundheitslösungen (z. B. Apps, Wearables oder miniaturisierte Sensorik) oder
der Lebensmittelforschung mit einer Verbesserung der Gesundheit des Einzelnen verbindet.
Dies hat zur Folge, dass sich der Gesundheitszustand der Bevölkerung mittel- bis
langfristig kontinuierlich verbessert. Deutschland liegt so im OECD-Vergleich,
insbesondere im Hinblick auf die Lebenserwartung und gesunden Lebensjahre,
über dem Durchschnitt der EU- bzw. OECD-Länder. Zudem mildert die Steigerung von gesunden Lebensjahren in der Bevölkerung die alterungsbedingten öffentlichen Ausgaben ab. Über eine stärkere Gesundheitsorientierung zeigen sich
gesamtgesellschaftlich auch weitere Co-Benefits, u. a. mit Blick auf Bildungserfolg, Arbeitsfähigkeit, gesellschaftliche Teilhabe und (psychische) Resilienz oder
auch bei ökologischen Entwicklungen.
Dieses Szenario 2 – Prävention und Gesundheitsförderung stehen im Mittelpunkt – versucht der Wissenschaftsrat mit diesen Empfehlungen mitzugestalten.

D.II

PRÄVENTION UND GESUNDHEITSFÖRDERUNG – BEGRIFFSKLÄRUNG

Prävention und Gesundheitsförderung sind Aufgaben, die politischen Institutionen, verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen von Medizin, über Sozialund Verhaltens- bis zu Gesundheitswissenschaften, aber auch der Gesellschaft
als Ganzes zufallen.
Der Wissenschaftsrat sieht es dabei als unerlässlich an, individuelle Verhaltensund gesellschaftliche Verhältnisaspekte zusammenzudenken und nicht isoliert voneinander zu betrachten. | 142 Dabei wird ein Gesundheitsbegriff

| 142 Vgl. auch Loss; Saß; Betsch (2025), S. 969–970.

85

86

zugrunde gelegt, der nicht nur grundsätzliche physische Konstitution und Verfasstheit, sondern auch psychische sowie lebensweltbezogene Merkmale und
Einflussfaktoren umfasst. Das schließt – auch im Sinne des BCI-Ansatzes – umweltbezogene, ökonomische, geschlechtersensible und biopsychosoziale Dimensionen von Gesundheit bis hin zu molekular-biologischen Aspekten ein. Ein solcher erweiterter Gesundheitsbegriff macht neben verhaltensbezogenen
Fragestellungen und Interventionen auch disziplin- und professionsübergreifende Strategien zu Aspekten der Verhältnisprävention und deren Interaktion
mit Verhalten notwendig. Grundsätzlich stellt der Wissenschaftsrat bei seinen
Überlegungen die somatische wie psychische menschliche Gesundheit in den
Fokus. Gleichwohl erachtet der Wissenschaftsrat integrativere Ansätze, die stärker auf Interaktionsebenen der Gesundheit von Mensch, Tier und Umwelt (Stichwort: One Health, vgl. Kapitel D.IV.1) ausgerichtet sind bis hin zu Konzepten der
planetaren Gesundheit | 143 als ebenfalls von hoher Wichtigkeit und zukunftsweisend – nicht nur für Gesellschaft und Versorgung, sondern auch für interdisziplinäre wissenschaftliche Fragestellungen.
Im allgemeinen Begriffsverständnis | 144 von Krankheitsprävention sind Maßnahmen der Primär-, Sekundär-, Tertiär- und in neuerer Differenzierung auch
der Quartärprävention zu unterscheiden: Obgleich für Maßnahmen der Primärprävention auf der Bevölkerungsebene der größte mittel- bis langfristige Effekt für Gesundheit anzunehmen ist, spielen auch Fragen danach, wie mit sich
früh im Leben manifestierenden, z. B. erblichen Beeinträchtigungen oder mit
der Bewältigung bereits bestehender Krankheitsbilder besser umgegangen werden kann, eine wichtige Rolle (Stichwort: Sekundär- und Tertiärprävention).
Nicht zuletzt müssen – gerade auch aus dem Blickwinkel der Medizin – in Medikation und Therapie genutzte Maßnahmen stets sorgfältig abgewogen und
Fehl- und Übertherapien vermieden werden (Stichwort: Quartärprävention). Neben Aspekten der Primärprävention als Bereich, der aus Sicht des Wissenschaftsrats als grundsätzlicher Startpunkt von besonderer Relevanz ist, sind auch Maßnahmen der Sekundär-, Tertiär-, und Quartärprävention von großer Wichtigkeit
sowohl auf individueller als auch auf kollektiver Ebene.
Nachfolgend findet sich eine Zusammenstellung einschlägiger Definitionen zu
den Termini der Primär-, Sekundär-, Tertiär- sowie Quartärprävention, Differenzierung zwischen Verhaltens- und Verhältnisprävention, von Gesundheitsförderung und Gesundheitsschutz sowie des BCI-Ansatz.

| 143 Das Konzept der planetaren Gesundheit sieht die Gesundheit des Menschen als untrennbar mit der
Gesundheit der Ökosysteme verbunden an. Vgl. KLUG Deutsche Allianz Klimawandel und Gesundheit (o. D.).
| 144 Das Präventionsverständnis der Sozialversicherungen (u. a. Kranken-, Pflege- und Rentenversicherung)
unterscheidet sich abhängig von ihren jeweiligen systemischen Aufgaben.

Definitionen von Primär-, Sekundär-, Tertiär- und Quartärprävention
Primärprävention | 145
Primärprävention bezieht sich auf Maßnahmen, die darauf abzielen, das Auftreten von Krankheiten oder Gesundheitsproblemen zu verhindern, bevor diese
überhaupt entstehen. Sie konzentriert sich auf die Reduktion von Risikofaktoren und die Förderung eines gesunden Lebensstils, um die Entstehung von
Krankheiten zu verhindern. Beispiele für Primärprävention sind Impfungen zur
Kontrolle von Krankheitserregern und deren Langzeitfolgen, Programme zur
Förderung gesunder Ernährung und körperlicher Aktivität oder zur Reduktion
von Tabak- und Alkoholkonsum. Auch Aufklärungskampagnen und Umweltund Arbeitsschutzmaßnahmen fallen in diesen Bereich. Ziel ist es, die Entstehung von Krankheiten gar nicht erst zuzulassen. Primärprävention richtet sich
vorwiegend an gesunde Menschen oder Bevölkerungsgruppen. Für die Krankenkassen sind entsprechende Leistungen im Bereich Primärprävention und Gesundheitsförderung in SGB V §20 definiert.
Sekundärprävention | 146
Sekundärprävention bezieht sich auf Maßnahmen, die darauf abzielen, Krankheiten in einem frühen Stadium zu erkennen, um eine frühzeitige Behandlung
zu ermöglichen und die Krankheitsprogression zu verlangsamen oder zu stoppen. Diese Form der Prävention konzentriert sich auf die Früherkennung von
Krankheiten bei Menschen, die noch keine Symptome zeigen, aber bereits Vorstufen einer Erkrankung aufweisen. Beispiele sind regelmäßige Screening-Untersuchungen, wie Mammographien zur Früherkennung von Brustkrebs, die organisierten Screening-Programme für Darm- und Cervixkrebs und die
urologischen Vorsorgeuntersuchungen zur Früherkennung von Prostatakrebs.
Hierzu gehören aber auch Blutdruckmessungen zur Feststellung von Hypertonie
und Messungen des Blutzuckers zur Erkennung von Diabetes. Durch frühzeitige
Diagnostik sollen Komplikationen und Krankheitsverschlimmerungen vermieden und Behandlungserfolge verbessert werden.
Tertiärprävention | 147
Tertiärprävention umfasst Maßnahmen, die darauf abzielen, die Auswirkungen
einer bereits bestehenden Erkrankung zu minimieren, die Lebensqualität der
betroffenen Personen zu verbessern und Komplikationen zu verhindern. Diese
Form der Prävention tritt nach dem Ausbruch einer Krankheit in Kraft und konzentriert sich darauf, Folgeerkrankungen oder schwerwiegende Beeinträchtigungen zu vermeiden und einen selbstbestimmten und kompetenten Umgang
mit der Krankheit zu unterstützen. Dazu gehören Rehabilitationsprogramme
| 145 Vgl. Hurrelmann et al. (2024), S. 48.
| 146 Vgl. ebd.
| 147 Vgl. Franzkowiak (2025) und Robert Koch-Institut (14.12.2023).

87

88

oder eine intensive Nachsorge und Management bei chronischen Erkrankungen.
Die umfasst physische wie auch psychische Krankheitsbilder und alle Kombinationen.
Quartärprävention | 148
Quartärprävention ist – neben der klassischen Trias der Primär-, Sekundär- und
Tertiärprävention – eine neuere Ausdifferenzierung, die die Vermeidung von
Schäden durch medizinische und (psycho-)therapeutische Maßnahmen, beispielsweise Fehl- oder Überbehandlung beschreibt (z. B. durch übermäßige Diagnostik, insbesondere Bildgebung, Labormedizin und technische Untersuchungen ohne therapeutische Konsequenz; Wiederholung von bereits
durchgeführten Untersuchungen oder auch invasive, z. B. operative Therapie
vor Ausschöpfung konservativer Maßnahmen sowie das Weiterlaufenlassen von
Medikation ohne regelmäßige Überprüfung auf weiterbestehende Indikation).
Im Zweifel sollte der Ausschluss abwendbar gefährlicher Verläufe (AGV) im Vordergrund stehen, um potenziellen Schaden zu verhindern und „nutzlose Medizin“ (low value care) zu vermeiden (z. B. bedarf die Fortsetzung einer Maximaltherapie bei fortgeschrittenen Krebserkrankungen einer vorherigen
Aufklärung, Abwägung und gemeinsamen Entscheidungsfindung mit der Patientin/dem Patienten). Eine tragfähige Arzt-Patienten-Beziehung sowie eine regelmäßige kritische Überprüfung aller getroffenen Maßnahmen und auch eine
gewisse Zurückhaltung gegenüber einer Maximalmedikation oder -therapie stehen im Vordergrund. In der Pflege bedeutet Quartärprävention, standardisierte
Routinen kritisch zu hinterfragen, die keinen individuellen Nutzen bringen oder
Belastungen verursachen können, wie z. B. unnötige Fixierungen, routinemäßige Dauerkatheterisierung oder starre Umlagerungsintervalle. Auch in therapeutischen Kontexten, etwa in der Physio-, Ergo- oder Psychotherapie, gilt es,
Überversorgung zu vermeiden, beispielsweise durch nicht indizierte Dauertherapien oder Maßnahmen ohne nachgewiesenen Zusatznutzen.
Gemeinsam ist Medizin, wie auch Pflege- und Therapiebereichen das Ziel, Patientinnen und Patienten sowie Pflegebedürftige vor Überversorgung und Schäden zu schützen, Lebensqualität zu sichern und eine bedarfsgerechte, personenzentrierte Versorgung zu fördern.
Definition von Verhaltens- und Verhältnisprävention
Verhaltensprävention | 149
Verhaltensprävention bezieht sich auf Maßnahmen, die darauf abzielen, das
Verhalten von Individuen oder Gruppen zu verändern, um das Risiko für gesundheitliche Probleme zu verringern. Sie konzentriert sich auf die Förderung
individueller Verhaltensweisen, die gesundheitsförderlich sind und das Risiko
| 148 Vgl. Klimm; Peters-Klimm (2019).
| 149 Vgl. Franzkowiak (2025), Geene; Köckler; Trojan (2022) und Robert Koch-Institut (14.12.2023).

für Krankheiten senken. Dazu gehören Initiativen (u. a. der Krankenkassen), die
darauf abzielen, ungesunde Verhaltensweisen wie Rauchen, übermäßigen Alkoholkonsum, körperlicher Inaktivität und ungesunde Ernährung zu reduzieren
und gesunde Alternativen wie körperliche Aktivität und gesunde Ernährung zu
fördern.
Verhältnisprävention | 150
Verhältnisprävention bezieht sich auf Maßnahmen, die darauf abzielen, die sozialen, ökonomischen und ökologischen Bedingungen zu verbessern, die sich
negativ auf die Gesundheitsverhalten auswirken. Sie konzentriert sich auf die
Veränderung der äußeren Rahmenbedingungen und Strukturen, die das Gesundheitsverhalten und die Lebensqualität von Individuen und Bevölkerungsgruppen prägen. Dazu gehören Maßnahmen wie die Verbesserung der Arbeitsbedingungen, die Schaffung von gesunden Lebensumfeldern, die Förderung des
Zugangs zu gesunden Lebensmitteln oder die Verbesserung der Luftqualität.
Verhältnisprävention berücksichtigt die soziale und strukturelle Dimension der
Gesundheit und richtet sich oft an die Gesellschaft als Ganzes.
Gesundheitsförderung | 151
Der Begriff Gesundheitsförderung wurde erstmals in der Ottawa Charta (vgl. Kapitel D.IV.1) der WHO von 1986 als Prozess definiert, der allen Menschen ein
höheres Maß an Selbstbestimmung über ihre eigene Gesundheit ermöglicht und
sie zur Stärkung der eigenen Gesundheit befähigt. Dabei folgt das Konzept der
Gesundheitsförderung einem salutogenetischen Ansatz, der sich an Gesundheit
und Wohlbefinden und den hierfür benötigten Ressourcen und Kompetenzen
orientiert und sich auf Entstehung und Erhalt von Gesundheit konzentriert.
Gesundheitsschutz | 152
Der Gesundheitsschutz umfasst alle gesetzlich verankerten Maßnahmen, die darauf abzielen, Gefahren für Leben und Gesundheit von Menschen abzuwenden.
Er ist im Gegensatz zur Gesundheitsförderung in der Regel verpflichtend. Ziel
ist es, gesundheitliche Risiken zu vermeiden und bestehende Gefährdungen zu
beseitigen. Zentrale Prinzipien des Gesundheitsschutzes sind das Vorsorge-, Verursacher- und Kooperationsprinzip, die das staatliche Handeln strukturieren.
Gesundheitsschutz findet in vielen Lebensbereichen Anwendung, etwa im Arbeits- und Infektionsschutz, im Katastrophen- und Verbraucherschutz sowie in
der Überwachung von Lebensmitteln, Arzneimitteln und Umweltfaktoren. In
Deutschland ergibt sich die staatliche Verantwortung für den Gesundheitsschutz aus dem Grundgesetz (Art. 2 Abs. 2 GG).

| 150 Vgl. ebd.
| 151 Vgl. Niederberger; Finne (2021), S. 6 f. und Kaba-Schönstein (2018).
| 152 Vgl. Kuhn; Böhm (2024).

89

90

Behavioural and Cultural Insights Ansatz | 153
Der BCI-Ansatz beschreibt Erkenntnisse, die auf empirischer Evidenz aus ganz
unterschiedlichen Wissenschaftsdisziplinen beruhen, beispielsweise Psychologie, Soziologie, Ethnologie, Ökonomie, Kommunikations-, Sport-, Ernährungsoder Politikwissenschaften. Diese Erkenntnisse zeigen wie Menschen in ihrem
Alltag gesundheitsrelevante Entscheidungen treffen und welche, auch motivationalen, Faktoren ihr gesundheitsrelevantes Verhalten beeinflussen. Dabei werden sowohl kontextuelle als auch individuelle Barrieren bzw. fördernde Faktoren identifiziert und zusammengestellt. Basierend auf dieser Evidenz sollen
möglichst passgenaue und bedarfsgerechte, wirksame Interventionen entwickelt werden, die das Ziel verfolgen, bessere Gesundheit auf Bevölkerungsebene
und gesundheitliche Chancengleichheit zu erreichen. Neben der Evaluation der
entwickelten gesundheitsbezogenen Maßnahmen hinsichtlich ihrer Wirksamkeit stellen die partizipative Einbindung der Adressatinnen und Adressaten wie
auch von möglichen Multiplikatorinnen und Multiplikatoren in die Entwicklung von Maßnahmen Kernelemente dar.

D.III

GESUNDHEITSPOLITISCHE UND LEGISLATIVE RAHMENBEDINGUNGEN FÜR
PRÄVENTION UND GESUNDHEITSFÖRDERUNG

Die strategischen wie auch legislativen Rahmbedingungen für Prävention und
Gesundheitsförderung hängen gegenwärtig insbesondere von der gesundheitspolitischen Gestaltung auf Bundes-, aber auch auf Landes- und kommunaler
Ebene ab.
Überlegungen zu einer präventionsorientierten Umgestaltung im Versorgungsalltag betreffen die Hochschulmedizin unmittelbar, weil sie als hochspezialisierter Akteur im Gesundheits- und Versorgungssystem eine Sonderrolle einnimmt
und durch ihre Forschungs- und Ausbildungsleistung ganz wesentlich zur Weiterentwicklung der Gesundheitsversorgung, aber auch der Gesundheitsforschung beiträgt. | 154 Gleichzeitig haben gesundheitspolitische ebenso wie legislative systemische Ausgestaltungen und veränderte Schwerpunktsetzungen
immer auch eine Rückwirkung auf hochschulmedizinische Einrichtungen sowie
weitere wissenschaftliche Einrichtungen der Gesundheitsforschung.
III.1

Akteure der Prävention und Gesundheitsförderung in der deutschen
Gesundheitspolitik

Das deutsche Gesundheitssystem kann man als System einer komplexen Vielfachsteuerung bezeichnen, das auf dem Zusammenwirken von staatlich-

| 153 Vgl. Loss et al. (2025).
| 154 Vgl. Wissenschaftsrat (2021), S. 19.

politischen Regularien und der Delegation von (exekutiven) Kompetenzen auf
verschiedene Akteure des Systems (u. a. Verbände, Ärzteschaft, Leistungserbringer und -erstatter) basiert. | 155 Bund und Länder setzen dabei im Wesentlichen
die rechtlichen Rahmenbedingungen für das Gesundheitssystem und beschränken sich ansonsten auf einzelne Aufgaben (z. B. die Krankenhausplanung oder
auch den ÖGD mit Einrichtungen der Gesundheitsverwaltung auf Bundes-, Länder- und kommunaler Ebene). Die operative (Detail-)Steuerung von Versorgungsprozessen und -strukturen, einschließlich wesentlicher Fragen der Vergütung,
obliegt der Gemeinsamen Selbstverwaltung innerhalb des Systems, die sich aus
Verbänden, Kostenträgern und Leistungserbringern zusammensetzt. | 156
Speziell für das Feld der Prävention und Gesundheitsförderung kommen noch
weitere Akteure und Interessengruppen hinzu. Neben staatlichen Einrichtungen sind auch öffentlich-rechtliche Körperschaften und freie Träger zu nennen,
die jeweils auf Bundes-, Landes, und/oder kommunaler Ebene agieren. Beteiligte
Einrichtungen sind sowohl im Gesundheitssektor selbst (z. B. Gesundheitsämter), als auch in anderen gesellschaftlichen Bereichen (z. B. Arbeitsschutz, Umweltschutz, Lebensmittelsicherheit) zu verorten. Speziell mit Blick auf die kommunale Ebene sind Maßnahmen mit dem Ziel, gesunde Lebensbedingungen für
Bürgerinnen und Bürger zu schaffen und Zugang zu gesundheitsfördernden Angeboten zu ermöglichen Teile der Daseinsvorsorge. Die gesetzlichen Krankenkassen können Kommunen hierbei unterstützen und entsprechende Maßnahmen fördern. |157 Darüber hinaus spielen die Länder, Sozialversicherungsträger
wie auch (privat) wirtschaftliche Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber in Deutschland beim Arbeits-, Unfall-, und Gesundheitsschutz, Prävention und der betrieblichen Gesundheitsförderung eine bedeutsame Rolle.
In fast allen Ländern gibt es mit „Gesundheitskonferenzen“ Koordinationsstrukturen für eine gemeinsame Trägerschaft von Maßnahmen in der Gesundheitsförderung und Prävention. In vielen Ländern sind solche Gesundheitskonferenzen bereits seit den 2000er Jahren etabliert. Es handelt sich bei ihnen um
Partnerschaften zwischen verschiedenen Einrichtungen und Akteuren des Gesundheitswesens auf lokaler und kommunaler Ebene, die durch die jeweiligen
Konferenzen ein institutionalisiertes Informations-, Netzwerk- und Austauschforum erhalten. | 158 In manche Landesgesundheitskonferenzen ist auch die
Hochschulmedizin involviert, so z. B. in Baden-Württemberg. | 159 Der Austausch ist vorwiegend informell und themenbezogen. Eine Beteiligung der
Hochschulmedizinen an den Landesgesundheitskonferenzen ist bisher allerdings weder systematisch noch strukturiert ausgebaut. Hier besteht mit Blick

| 155 Vgl. Gerlinger; Rosenbrock (2024), S. 21 f.
| 156 Vgl. Wissenschaftsrat (2021), S. 31.
| 157 Vgl. GKV-Bündnis für Gesundheit (2025).
| 158 Vgl. Hollederer; Trojan (2025).
| 159 Vgl. u. a. Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration Baden-Württemberg (o. D.).

91

92

auf die Translation und Implementation präventiver und gesundheitsförderlicher Interventionen auf der Bevölkerungsebene noch ein erhebliches Potenzial.
Neben den landesweiten Gesundheitskonferenzen gibt es in einigen Ländern
auch kommunale Gesundheitskonferenzen, die in bestimmten Regionen mit
spezifischen Steuerungs- und Handlungsbedarfen für die lokale Gesundheit und
Gesundheitsversorgung Verbesserungsimpulse setzen wollen. Sie stehen damit
teilweise auch in Zusammenhang mit Ansätzen für Modell-/Gesundheitsregionen. Beispiele finden sich u. a. in Bayern, Nordrhein-Westfalen oder auch Niedersachsen. | 160
Der ÖGD nimmt unter den handelnden Akteuren in und für Prävention und Gesundheitsförderung zudem eine besondere Funktion auf Bundes-, Landes- und
kommunaler Ebene ein. | 161 Insgesamt verfolgt der ÖGD in seiner Arbeit einen
bevölkerungsmedizinischen Ansatz, der komplementär zu individualmedizinischen Versorgungsansätzen der Ärzteschaften und teilweise auch subsidiär zu
diesen agiert. Letzteres dann, wenn besondere Bedarfe dies erforderlich machen,
z. B. zur Sicherstellung eines flächendeckenden Impf- oder Beratungsangebots.
Neben Aufgaben im Bereich des Gesundheitsschutzes und -managements fallen
dem ÖGD auch Aufgaben in der allgemeinen Gesundheitsförderung, gesundheitlichen Aufklärung und Information zu. Der ÖGD ist insbesondere in seiner
Funktion als kommunal-regionaler Multiplikator und durch seine Kenntnis der
jeweiligen Gesundheitssituation vor Ort von Bedeutung. | 162 In jüngerer Zeit
gibt es verstärkte Bestrebungen, den ÖGD auch wissenschaftlich stärker aufzustellen, u. a. durch Brücken-Professuren (z. B. in Baden-Württemberg, Bayern,
Sachsen, Hessen und Nordrhein-Westfalen) und die Förderung akademischer
Multiprofessionalität. Beispiele sind die geschaffenen akademischen Positionen
im Rahmen des Paktes für den ÖGD | 163 und die Ermöglichung der Absolvierung
des Praktischen Jahres (PJ) im Rahmen des Medizinstudiums in Einrichtungen
des ÖGD. | 164

| 160 Vgl. Hollederer; Trojan (2025). In Bayern wurden die zunächst in Form von Modellprojekten erprobten
drei regionalen Gesundheitskonferenzen (Stadt und Landkreis Bamberg; Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen, Südostbayern) durch das Bayerische Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) evaluiert. Sie wurden als Erfolg mit Blick auf Verbesserungen in der Koordination, Kooperation und dem Austausch
verschiedener regional-kommunaler Gesundheitsakteure gewertet. Daraufhin wurde der Ausbau der regionalen Reichweite sowie Überführung in eine Gesundheitsregion beschlossen. Vgl. Bayerisches Landesamt für
Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (Hrsg.) (2015).
| 161 Die unterste und auch bürgernächste Ebene sind die Gesundheitsämter bzw. Referate der Landkreise
und Städte. In einer nächsthöheren Ebene finden sich in größeren Ländern Gesundheitsabteilungen in Bezirksverwaltungen der Bezirksregierungen, die oftmals auch eine Fachaufsicht über kommunale Einrichtungen
übernehmen. Darüber stehen die Landesgesundheitsministerien, die teilweise auch durch Landesgesundheitsämter oder -oberbehörden unterstützt werden. Mit Blick auf die Bundesebene nehmen die Einrichtungen
der Ressortforschung, insbesondere des BMG, ebenfalls Aufgaben des ÖGD wahr und sind diesem zuzuordnen. Hurrelmann et al. (2024), S.398 f.
| 162 Vgl. ebd., S. 402–406.
| 163 Vgl. Bundesministerium für Gesundheit (12.11.2024).
| 164 Vgl. Beirat Pakt ÖGD (Hrsg.) (2023), S. 24 f.

In einer Stellungnahme aus 2024 | 165 konstatiert der „Beirat zur Beratung zukunftsfähiger Strukturen im Öffentlichen Gesundheitsdienst in Umsetzung des
Paktes für den Öffentlichen Gesundheitsdienst“, dass eine regionale Prävention,
Gesundheitsförderung und Versorgung aus einem Guss nicht allein im Gesundheitssystem geleistet werden kann. Vielmehr ist ein koordiniertes Zusammenwirken von Akteurinnen und Akteuren im Bereich der Öffentlichen Gesundheit,
im Sozial-, Arbeits-, Planungs-, Verkehrs- und Sicherheitsbereich erforderlich.
III.2

Legislativer Rahmen und gesundheitspolitische Strategien für Prävention und
Gesundheitsförderung

In ihrer grundsätzlichen Ausrichtung fokussiert die deutsche Gesundheitspolitik gegenwärtig nach wie vor stark auf Versorgungsaspekte von Krankheiten
(einschließlich Maßnahmen der Früherkennung und der Rehabilitation). Prävention, insbesondere auch Fragen der Primärprävention und Gesundheitsförderung sowie die damit verbundenen Maßnahmen zur Veränderung von individuellem Verhalten und Kontextbedingungen im Sinne von (sozialen)
Lebenswelten, spielt eine nachgeordnete Rolle. | 166 Dies mag auch damit begründet sein, dass mit dem 2015 verabschiedeten „Gesetz zur Stärkung der Gesundheitsförderung und der Prävention (PrävG)“ zwar legislativ ein wichtiger Schritt
zu einem verbindlicheren und abgestimmten Präventionshandeln zwischen den
Leistungserbringern im Gesundheitssystem erreicht wurde, jedoch Prozesse der
Strategiebildung, Zielsetzung und Steuerung zu wesentlichen Teilen den Leistungsträgern anheimfallen. So wurden beispielsweise die Sozialversicherungsträger verpflichtet, sich mit ihren spezifischen Präventionsaufträgen und -leistungen in der NPK (vgl. Kapitel D.III.2.b) besser abzustimmen, um
Zusammenarbeit, Qualität und Wirksamkeit ihrer Leistungserbringung zu verbessern. Auch die Umsetzung der nationalen Gesundheitsziele in Deutschland
liegt primär in Zuständigkeit der Leistungsträger (vgl. Kapitel D.III.2.c).
Insgesamt hat die politische Gestaltung gesundheitsförderlicher Rahmenbedingungen in Deutschland weiterhin einen schwierigen Stand. Dies illustriert der
bisweilen schwierige Entwicklungsweg hin zum PrävG | 167, aber auch die bislang wenig ausgeprägte Policy-Gestaltung in Bereichen wie z. B. Ernährung (vgl.
Kapitel D.III.2.a). Dabei spielt eine große Rolle, dass die Zuständigkeit für Gesundheitsförderung und Prävention insbesondere nichtübertragbarer Krankheiten bei den Ländern liegt (vgl. Art. 74 Abs. 19 GG). Der Bund kann im Wesentlichen von seiner konkurrierenden Kompetenz zur Regelung der
Sozialversicherungsträger Gebrauch machen (vgl. Art. 74 Abs. 1 Nr. 12 GG).

| 165 Vgl. Beirat Pakt ÖGD (Hrsg.) (2024).
| 166 Vgl. Gerlinger; Rosenbrock (2024), S. 61 f.
| 167 Vgl. Meierjürgen; Becker; Warnke (2016).

93

94

Deshalb hat der Bund im (Bundes-)PrävG auch Krankenkassen und Sozialversicherungsträger adressiert.
Darüber hinaus gibt es auf internationaler Ebene Entscheidungen, die mittelbar
auch den Bereich der (Bevölkerungs-)Gesundheit betreffen, wie z. B. im Bereich
des Klimaschutzes. So hat der Internationale Gerichtshof (IGH) in einer kürzlich
veröffentlichten Stellungnahme zum Klimaschutz | 168 geäußert, dass eine saubere, gesunde und nachhaltige Umwelt ein Menschenrecht ist und sich hieraus
eine völkerrechtliche Verpflichtung der Staaten ergibt, erhebliche Umweltschäden zu verhindern. Insbesondere westliche Industrieländer wie Deutschland
werden zum Handeln aufgefordert.
III.2.a Präventionsgesetzgebung und gesundheitsförderliche Policy-Gestaltung in
Deutschland
Mit der Verabschiedung des PrävG „Gesetz zur Stärkung der Gesundheitsförderung und der Prävention“ mit Wirkung v. a. auf Sozialgesetzbuch V (SGB V, v. a.
§§20–26) | 169 konnte im Jahr 2015 ein sichtbarer Schritt für Prävention und Gesundheitsförderung gemacht werden. | 170 Das PrävG adressiert erstmals Regelungsaspekte der Gesundheitsförderung nach Lebenswelten (u. a. im privat-individuellen Lebensbereich, aber beispielsweise auch in Betrieben und
Pflegeeinrichtungen) und stellt somit den Ausgangspunkt dar, auch verhältnisbezogene Aspekte aufzugreifen. Das Gesetz verpflichtet die Sozialversicherungsträger zu strukturellen und strategischen Maßnahmen zur Prävention und Gesundheitsförderung in Lebenswelten. Hierunter fällt u. a. die über das PrävG
eingerichtete NPK, die eine verbindliche Zusammenarbeit zwischen den Krankenkassen und den weiteren Sozialversicherungsträgern sowie die Ausarbeitung
und Umsetzung einer gemeinsamen Präventionsstrategie umfasst (vgl. Kapitel
D.III.2.b). Zur konkret gesundheitsförderlichen finanziellen Leistungserbringung sind nur die Kranken- und Pflegekassen sowie die gesetzliche Renten- und
Unfallversicherung verpflichtet, nicht die privaten. Letztere beteiligen sich jedoch freiwillig mit jährlich 22 Mio. Euro an Maßnahmen zur Prävention und
Gesundheitsförderung. Obgleich dies Kommunikationskanäle geöffnet hat, verbleiben die Auswahl und Steuerung der Maßnahmen im Zuständigkeitsbereich
der jeweiligen Leistungsträger. Einige Angebote zur Prävention und Gesundheitsförderung erscheinen eher als Mittel im Wettbewerb der Krankenkassen
| 168 Vgl. International Court of Justice (2025).
| 169 SGB V umfasst Vorschriften zur Regelung der gesetzlichen Krankenversicherung. Beim PrävG handelt es
sich zudem um kein eigenständiges Gesetz, sondern um ein Artikelgesetz, da mit ihm Änderungen in bestehenden Gesetzbüchern vorgenommen werden. Vgl. Wanek; Schreiner-Kürten (2021), S. 8.
| 170 Der Prozess bis zur Verabschiedung des PrävG war äußert schwierig und erstreckte sich ausgehend von
Grundideen in den 1980er Jahren und einer konkreten Absichtserklärung im Koalitionsvertrag der rot-grünen
Bundesregierung aus 2002 bis ins Jahr 2015 über drei Legislaturen und verschiedene Entwürfe, die teilweise
am Bundesrat, aber auch bereits innerhalb der unterschiedlichen Regierungskoalitionen scheiterten. Die wesentlichen Entwicklungsschritte des PrävG können detaillierter aus der Tabelle in Gerlinger und Rosenbrock
(2024), S. 89 f. entnommen werden.

um Versicherte ausgestaltet zu sein. In ihrem GKV-Bündnis für Gesundheit fördern die Krankenkassen gemeinsam und wettbewerbsneutral insbesondere die
Kommunen bei der Umsetzung gesundheitsförderlicher Projekte für vulnerable
Zielgruppen. Verhältnispräventive Veränderungen – etwa in der Verkehrspolitik oder Stadtplanung – liegen außerhalb des Aufgabenspektrums der Krankenkassen und können deshalb in aller Regel nicht aus dem PrävG finanziert werden.
Kritiker betonen, dass die wesentliche Aufgabenübertragung auf die Sozialversicherungsträger, insbesondere die GKV einem ganzheitlichen, systemischen Ansatz für Prävention und Gesundheitsförderung nicht gerecht wird. | 171 Wichtige
Akteure der Gesundheitsförderung und Prävention bleiben unterrepräsentiert –
beispielsweise die Wissenschaft, kommunale Träger, zivilgesellschaftliche Organisationen und der ÖGD. | 172 Die im PrävG dargelegte Beauftragung der GKV zu
Maßnahmengestaltung und Unterstützung der Lebenswelten ergänzt und unterstützt die Verantwortung der Länder, Kommunen oder auch Betriebe für die
Gestaltung gesundheitsförderlicher Lebens-, Lern- und Arbeitsbedingungen. Ein
Problem liegt jedoch auch hier in der Zersplitterung der Akteurslandschaft und
den unterschiedlichen Zuständigkeiten, die nur sehr schwer und mit großem
Aufwand zu koordinieren sind.
Die Verabschiedung des PrävG als solches sowie die in ihm expliziten Vorgaben
zu einer übergreifenden Zusammenarbeit verschiedener Akteure in der NPK waren wichtige Schritte in der deutschen Gesundheitspolitik. | 173 Genau zehn
Jahre nach Verabschiedung des Gesetzes werden im öffentlichen Diskurs jedoch
die Stimmen lauter, die eine Reformierung des Gesetzes fordern. | 174 So hat die
GMK im Sommer 2025 einen Beschluss veröffentlicht, der die Bundesregierung
zu einer Weiterentwicklung des Gesetzes auffordert, um Gesundheitsförderung
als gesamtgesellschaftliche Aufgabe stärker zu verankern. | 175 Gleichzeitig ist
festzustellen, dass die Länder, obwohl die Gesetzgebungskompetenz für die Gesundheitsförderung bei ihnen liegt, keine zum Präventionsgesetz korrespondierenden Regelungen auf Länderebene verabschiedet haben. Einige Länder haben
ausgehend von den Vorgaben des PrävG jedoch eigene länderbezogene Strategien erarbeitet (vgl. D.III.2.b).
Jenseits des PrävG bieten verschiedene verbraucherbezogene Bereiche weitere
Handlungsfelder für eine gesundheitsförderlichere Gestaltung durch legislative
Regulierungen. Dazu zählen beispielsweise eine veränderte Besteuerung – auch
des im- und expliziten Werbeverhaltens – nachweislich gesundheitsschädlicher

| 171 Vgl. hierzu auch den Gastbeitrag von Geene (30.06.2025) zum 10-jährigen Bestehen des PrävG.
| 172 Vgl. Gerlinger; Rosenbrock (2024), S. 93 ff.
| 173 Vgl. Wanek; Schreiner-Kürten (2021), S. 10 f.
| 174 Vgl. Verband der Privaten Krankenversicherungen (2025) und Geene (30.06.2025).
| 175 Vgl. Gesundheitsministerkonferenz (2025).

95

96

Konsumgüter wie Alkohol, Tabak und stark gezuckerter Nahrungsmittel. Diese
sind nicht zuletzt alles wichtige Treiber chronischer nichtübertragbarer Erkrankungen. Eine Verteuerung und stärkere Besteuerung dieser Produkte führt die
WHO unter jenen Maßnahmen auf, die bereits nach einem Jahr messbare Auswirkungen auf den Gesundheitszustand der Bevölkerung zeigen. | 176
Zwar wurden in Deutschland insbesondere mit Blick auf Tabakkontrolle und
Reduktion des Tabakkonsums einige Maßnahmen ergriffen, doch bleiben diese
Bemühungen weit hinter den tatsächlichen Möglichkeiten zurück. Illustriert
werden kann dies u. a. an dem langwierigen Prozess der Werbeeinschränkungen
für Tabakprodukte, die erst seit 2020 sukzessive angegangen werden. | 177 Dies
zeigt sich nicht zuletzt auch daran, dass Deutschland im Global Tobacco Index
auf Rang 67 von 90 Ländern (Stand: 2023) und somit deutlich im hinteren Drittel
rangiert. | 178
Auch in weiteren Bereichen, wie beispielsweise der Besteuerung und Verteuerung ungesunder Lebensmittel (z. B. Fast Food, zuckerhaltigere Softdrinks) fällt
Deutschland im europäischen Vergleich weit hinter Ländern wie Irland | 179 oder
Großbritannien | 180 zurück. Dies lässt sich auch an der 2025 aktualisierten Übersicht des sogenannten Nanny-State-Index des Institute of Economic Affairs (IEA),
einem marktliberalen britischen Think Tank, belegen. Dieser bewertet europäische Länder danach, wie sehr Lebensgewohnheiten der Bevölkerung durch regulative Eingriffe, z. B. Besteuerung von Alkohol, Tabak und bestimmten Lebensmitteln, eingeschränkt werden. Aus dem aktuellen Ranking für das Jahr
2025 geht hervor, dass Deutschland zum vierten Mal in Folge die liberalste
Marktpolitik und die geringsten regulativen Einschränkungen für Alkohol, Zigaretten/E-Zigaretten und Lebensmittel/Softdrinks im Vergleich mit 28 weiteren
Ländern in Europa (inklusive Türkei) vorzuweisen hat (vgl. Tabelle A. 4). | 181 Dabei zeigen auch Daten der WHO | 182, dass insbesondere von den kommerziellen
Treibern nichtübertragbarer chronischer Erkrankungen erhebliche Gesundheitsgefahren, gerade auch für sozial benachteiligte Bevölkerungsgruppen, ausgehen und strengere Regulierungen der vier hierfür wesentlich verantwortlichen Industriezweige (Alkohol, Tabak, hochverarbeitete Lebensmittel und

| 176 Vgl. WHO (2025d).
| 177 Vgl. Gerlinger; Rosenbrock (2024), S. 123 ff.
| 178 Der Global Tobacco Index gibt Auskunft darüber, wie stark kommerzielle Interessen der Tabakindustrie
auf die Gesundheitspolitikgestaltung in Ländern rückwirken. Der aktuellste Bericht liegt für 2023 vor. Vgl.
Assunta (2023).
| 179 Vgl. Revenue. Irish Tax and Customs (14.05.2025).
| 180 Großbritannien hat eine nivellierte Besteuerung auf Soft Drinks abhängig vom Grad des beigefügten
Zuckergehalts seit 2018 eingeführt. Vgl. Sasse; Metcalfe (14.11.2022).
| 181 So gibt es in Deutschland bislang u. a. keine Zuckersteuer, keine Auslageverbote für Zigaretten/E-Zigaretten im Einzelhandel und keine gesetzliche Sperrstunde für Bars. Die Steuern auf Bier, Alkohol und Zigaretten gehören zu den niedrigsten in Europa. Nur drei der sechzehn Ländern haben ein umfassendes Rauchverbot
Vgl. Nanny State Index ’25 (o. D.).
| 182 Vgl. World Health Organization. Regional Office for Europe (2024).

fossile Brennstoffe) zum Schutz der öffentlichen Gesundheit aus Sicht der WHO
dringend erforderlich sind. Auch die Ergebnisse des im Herbst 2025 erstmalig
vom AOK-Bundesverband und dem DKFZ veröffentlichten Public Health Index
(PHI) verdeutlichen den großen regulativen Nachholbedarf Deutschlands. | 183
III.2.b Nationale Präventionskonferenz und nationale Präventionsstrategie
Ein wesentliches gesundheitspolitisches Instrument des PrävG ist die Einrichtung der NPK. Bei der NPK handelt es sich um eine Arbeitsgemeinschaft der
Spitzenorganisationen aller Sozialversicherungen (Kranken-, Renten-, Unfallund soziale Pflegeversicherung), die stimmberechtigt sind und wechselnd den
Vorsitz der NPK übernehmen. | 184 Seit 2017 ist auch der Verband der privaten
Krankenversicherung (PKV) als stimmberechtigtes Mitglied eingebunden, der
sich freiwillig finanziell an der Finanzierung der Lebensweltenprävention beteiligt. Bund und Länder sowie weitere zivilgesellschaftliche Akteure, kommunale
Spitzenverbände, Sozialpartner sowie Patientenvertretungen sind als beratende
Mitglieder in die NPK einbezogen. Der Bund wird dabei durch vier Ressorts (Gesundheit; Arbeit und Soziales; Landwirtschaft, Ernährung und Heimat sowie Bildung und Familie) repräsentiert, die Länder sind über die GMK sowie den Länderausschuss Arbeitsschutz und Sicherheitstechnik der Arbeits- und
Sozialministerkonferenz (ASMK) vertreten. Organisatorisch wird die NPK durch
eine am BIÖG angesiedelte Geschäftsstelle in ihren Aufgaben unterstützt. | 185
Die NPK ist gemäß §20e SGB V dafür verantwortlich, eine nationale Präventionsstrategie zu erarbeiten, um Prävention und Gesundheitsförderung in
Deutschland weiterzuentwickeln und Bundesrahmenempfehlungen (BRE) zu
formulieren sowie hieraus folgende Entwicklungen in Form eines alle vier Jahre
vorzulegenden Präventionsberichts | 186 zu dokumentieren. Die BRE enthalten
übergeordnete strategische Ziele und sich daraus ableitende Handlungsfelder,
die alle Lebensaltersspannen umfassen und mit der Idee angelegt wurden, sämtliche lebensweltbezogenen Präventions- und Gesundheitsschutzaspekte abdecken zu können. | 187 Bei den BRE handelt es sich um selbstverpflichtende Handlungsleitlinien, die die Träger der gesetzlichen Kranken-, Unfall- und
Rentenversicherung, der sozialen Pflegeversicherung und die PKV dazu anleiten,

| 183 AOK und DKFZ haben gemeinsam mit einem interdisziplinären Forschungsteam regulative Maßnahmen
18 europäischer Länder in den Handlungsfeldern Tabak, Alkohol, Ernährung und Bewegung miteinander verglichen. Insbesondere die Länder des deutschsprachigen Raums fallen hier in allen Bereichen – oftmals sehr
deutlich – im europäischen Vergleich zurück. Für weitere Details vgl. AOK-Bundesverband eGbR (Hrsg.); Deutsches Krebsforschungszentrum (Hrsg.) (2025).
| 184 Vgl. Sozialgesetzbuch V, § 20e, URL: https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_5/
| 185 Vgl. Nationale Präventionskonferenz (o. D.).
| 186 Bislang sind zwei Berichte schienen, 2019 und 2023. Vgl. Nationale Präventionskonferenz (2019) und
Nationale Präventionskonferenz (2023).
| 187 Vgl. Nationale Präventionskonferenz (2018).

97

98

Beiträge in den jeweiligen Bereichen zu leisten. Die drei übergeordneten Ziele
lauten:
_ Gesund aufwachsen
_ Gesund leben und arbeiten
_ Gesund im Alter
Die Umsetzung der Präventionsstrategie und die Konkretisierung der Ziele liegen auf Länderebene und werden in Landesrahmenvereinbarungen (LVR) festgehalten, die durch die Landesverbände der Kranken- und Ersatzkassen, auch
für die Pflegekassen, mit den Trägern der Gesetzlichen Rentenversicherung, den
Landesverbänden der Gesetzlichen Unfallversicherung und den Ländern geschlossen werden (vgl. § 20f SGB V). Die BRE und gesetzten übergeordneten Ziele
und Handlungsbereiche dienen als Orientierung, die jedoch durch eigene landesbezogene Schwerpunkte regional ergänzt werden können. | 188 Alle 16 Länder
haben landesseitige Rahmenvereinbarungen mit den Sozialversicherungsträgern geschlossen. | 189 Zum Monitoring der Ziele wurde zudem auf nationaler
Ebene ein Präventionsindikatorensystem entwickelt | 190, welches die Basis für
die Präventionsberichte der NPK darstellt. Einige Länder haben ausgehend von
den Vorgaben des PrävG eigene länderbezogene Strategien für Prävention und
Gesundheitsförderung erarbeitet oder strategische Programme bzw. Aktionsbündnisse aufgelegt, die Ziele und Maßnahmen der LVR unterstützen und umsetzen wollen. | 191
Die NPK richtet einmal jährlich ein Präventionsforum zum Informations- und
Erfahrungsaustausch im Bereich Präventions- und Gesundheitsförderung mit
verschiedenen Organisationen und Verbänden aus. Zielsetzung des Forums ist
es, die eingeladenen Gruppen in die Weiterentwicklung der nationalen Präventionsstrategie einzubeziehen und hieraus auch Impulse für die Weiterentwicklung der BRE abzuleiten. Mit der Durchführung dieses Fach- und Austauschforums beauftragt die NPK die BVPG.
Neben den BRE und ihren übergeordneten Zielen bestehen in Deutschland auch
sogenannte Nationale Gesundheitsziele (vgl. Kapitel D.III.2.c). Diese sind im Erarbeitungs- und Verantwortungsprozess jedoch losgelöst von der NPK zu sehen
| 188 Vgl. Nationale Präventionskonferenz (2018).
| 189 Dies umfasst Landes- und Regionalverbände von Krankenkassen (in der Regel AOK, BKK; IKK; Knappschaft, Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau sowie Ersatz- und Pflegekassen), den
Verband der Ersatzkassen, Träger der Rentenversicherung (regional und Bund sowie Knappschaft Bahn und
See) sowie Träger der Unfallversicherung (Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung und Sozialversicherung
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau). Eine Übersicht über alle LRV findet sich hier: Nationale Präventionskonferenz (o. D.).
| 190 Vgl. Unterarbeitsgruppe Präventionsindikatoren (Hrsg.) (2021).
| 191 So z. B. in Hamburg: Das Land Hamburg hat bereits 2008 einen „Pakt für Prävention“ geschlossen, der
in Ergänzung zur LVR in Folge des nationalen PrävG als strategischer Rahmen für die Erarbeitung und Umsetzung verschiedener Maßnahmen in unterschiedlichen Handlungsfeldern dient. Vgl. Hamburgische Arbeitsgemeinschaft für Gesundheit e. V. (o. D.).

und zudem kategorial, in ihrer Historie, der Einbindung von Stakeholdern, mit
Blick auf ihre Bedeutung für die unterschiedlichen Akteure im System und in
Bezug auf ihre erreichte Abdeckung anders gelagert.
Darüber hinaus räumt §20g des SGB V die Möglichkeit für Leistungsträger und
die entsprechenden Verbände ein, für die Erreichung der unter den Rahmenempfehlungen festgehaltenen Ziele und damit verbundene Maßnahmen Modellvorhaben zu entwickeln. Diese Modellvorhaben sind dabei auch wissenschaftlich zu begleiten und in der Regel auf fünf Jahre angelegt. |192
Exemplarisch kann hier das Kooperationsprojekt „Gesund arbeiten in Thüringen“ | 193 der BARMER und Deutschen Gesellschaft für Arbeits- und Umweltmedizin (DGAUM) unter Schirmherrschaft des Thüringer Gesundheitsministeriums
genannt werden. Das Modellvorhaben lief im Zeitraum von 2017–2021 und hatte
zum Ziel, die Gesundheitsförderung und Prävention im betrieblichen Umfeld in
Thüringen zu verbessern. Die DGAUM hat die wissenschaftliche Begleitung und
Evaluierung des Projektes übernommen. Ein wesentliches Ergebnis des Projekts
stellt ein modularer Baukasten mit Leitfäden und Checklisten für die überbetriebliche Vernetzung von Kleinst, Kleinen und Mittlere Unternehmen (KKMU)
dar, das auch bundesweit als Hilfestellung für KKMU dienen soll. Der Abschlussbericht liegt seit 2025 vor. | 194
Im Jahr 2024 hat das BMG mit der Nationalen Präventions-Initiative (NPI) einen
Prozess angestoßen, um die bisherigen Strategieansätze, u. a. auch mit den Mitgliedern der NPK, weiterzuentwickeln und das Zusammenwirken der verschiedenen Akteure zu prüfen sowie Vernetzungspotenziale auszubauen. | 195
Darüber hinaus gibt es auch auf Ebene der Länder eigene Bewegungen mit Blick
auf bereitere Präventionsstrategien und -bündnisse. In Baden-Württemberg
wurde im Herbst 2025 die Einrichtung einer Präventionsallianz | 196 bekannt
gegeben, die eine stärker präventionsorientierte Ausrichtung der Landesgesundheitspolitik erreichen will. Hierzu sollen auch Akteure aus Wissenschaft und
Forschung sowie der Wirtschaft explizit einbezogen werden, um Innovationen
im Bereich Prävention und Gesundheitsförderung zu stärken sowie eine bessere
Evidenzbasierung und letztlich auch Effektivität gesundheitsförderlicher Maßnahmen sowie Steigerung der Gesundheitskompetenz (v. a. auch von vulnerablen Gruppen) zu gewährleisten. Das Land Bayern hat fast zeitgleich die Veröffentlichung eines Masterplan Prävention Bayern | 197 bekanntgegeben, der das
Ziel verfolgt, Prävention und Gesundheitsförderung strukturell und langfristig
im Land zu verankern. Hierfür wird strategisch zwischen strukturellen und
| 192 Vgl. Sozialgesetzbuch V, § 20g, Abs. 2, URL: https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_5/
| 193 Vgl. Deutsche Gesellschaft für Arbeitsmedizin und Umweltmedizin; BARMER (2017).
| 194 Vgl. Drexler et al. (2025).
| 195 Vgl. Bundesministerium für Gesundheit (2025a).
| 196 Vgl. Baden-Württemberg Staatsministerium (24.09.2025).
| 197 Vgl. Bayerisches Staatsministerium für Gesundheit, Pflege und Prävention (2025).

99

100

gesundheitlichen Zielen unterschieden. Die strukturellen Ziele stellen den systemischen Rahmen dar, der landesseitig verantwortet wird und in Richtung einer stärkeren Präventions- und Gesundheitsorientierung gestaltet werden soll
(z. B. durch einen Ausbau der Präventionsberichterstattung, landesweiten Präventionstag, Einrichtung von Präventionskonferenzen und landesweite Übersicht über Angebote). Die gesundheitlichen Ziele umfassen individuelle Gesundheitsaspekte, wie die Verbesserung des Gesundheitswissens, die Stärkung der
psychischen Gesundheit, die Reduktion von Übergewicht und Adipositas sowie
die Vermeidung oder Verzögerung von Pflegebedürftigkeit. Zur Erreichung dieser Ziele soll mit verschiedenen Akteuren und Partnern (u. a. auch aus der Hochschulmedizin) zusammengearbeitet werden. Der Masterplan ist als ganzheitliche Lebensphasenstrategie angelegt. In beiden Ländern wird explizit auch eine
strukturelle ressortübergreifende Zusammenarbeit angestrebt.
III.2.c Nationale Gesundheitsziele in Deutschland (Bundes- und Länderebene)
Gesundheitsziele sind ein Instrument, das es verschiedenen gesellschaftlichen
Akteuren ermöglicht, sich unterschiedliche Zielstellungen im Themenfeld Gesundheit zu vergegenwärtigen, Handlungsoptionen abzuwägen und eine gewisse Verbindlichkeit bei der Zielerreichung zu gewährleisten. Grundsätzlich
können diese Ziele auf definierte Bereiche oder auch bestimmte Gruppen ausgerichtet sein oder auch strukturelle Rahmenbedingungen des Gesundheitswesens
adressieren. | 198 International gehen Überlegungen zu Gesundheitszielen als
Steuerungsinstrument auf Beschlüsse der WHO zurück, die seit den 1970er Jahren die Entwicklung von globalen Gesundheitszielen als Handlungskonzept für
die internationale Gemeinschaft vorangetrieben hat. | 199
Ausgehend von diesen internationalen Entwicklungen hat die Ausgestaltung
von Gesundheitszielen auf nationaler Ebene verschiedene länderbezogene Ansätze, auch in Deutschland, bewirkt. Vor diesem Hintergrund hat das BMG in
den 2000er Jahren in Zusammenarbeit mit den Ländern die Ausarbeitung nationaler Gesundheitsziele für Deutschland wesentlich vorangetrieben und 2007
den Kooperationsverbund gesundheitsziele.de | 200 ins Leben gerufen, der aktuell
über 140 verschiedene gesundheitspolitische Akteure und Verbände aus dem

| 198 Vgl. Gerlich; Schwarz; Walter (2023).
| 199 Ausgehend von der WHO-Deklaration von Almaty (bis 2003: Alma Ata) im Jahr 1978 legte die WHO ein
erstes weltweites Gesundheitszielprogramm „Health for All“ vor, das über die Jahre hinweg verschiedentlich
aktualisiert und weiterentwickelt wurde. Für Europa wurde 2012 das europäische Rahmengesundheitskonzept „Health 2020“ durch das europäische Regionalbüro der WHO und 53 Mitgliedsstaaten der europäischen
Region beschlossen, das auch in die Implementierung der 2030 Agenda for Sustainable Development eingeflossen ist. Vgl. ebd.
| 200 Gesundheitsziele.de ist ein Folge-Verbund, der als BMG-gefördertes Projekt aus dem ursprünglichen
GVG-Ausschuss „Medizinische Orientierung im Gesundheitswesen“ entstand und 2006 in eine Trägerschaft
verschiedener Organisationen des Gesundheitswesens und der Sozialversicherung überführt wurde. Vgl. Gesellschaft für Versicherungswissenschaft und -gestaltung e. V. (o. D. a).

Sozial- und Gesundheitswesen zusammenbringt. | 201 Dieser Verbund hat für
Deutschland zum aktuellen Zeitpunkt (Stand 2025) in iterativen Prozessen zehn
nationale Gesundheitsziele entwickelt:
_ Ziel 1: Diabetes mellitus Typ 2: Erkrankungsrisiko senken, Erkrankte früh erkennen und behandeln (Nationales Gesundheitsziel seit 2003)
_ Ziel 2: Brustkrebs: Mortalität vermindern, Lebensqualität erhöhen (Nationales
Gesundheitsziel seit 2003, aktualisiert 2010 und 2014)
_ Ziel 3: Tabakkonsum reduzieren (Nationales Gesundheitsziel seit 2003, aktualisiert
2015)
_ Ziel 4: Gesund aufwachsen: Lebenskompetenz, Bewegung, Ernährung (Nationales Gesundheitsziel seit 2003, aktualisiert 2010)
_ Ziel 5: Gesundheitliche Kompetenz erhöhen, Patient(inn)ensouveränität stärken (Nationales Gesundheitsziel seit 2003, aktualisiert 2011)
_ Ziel 6: Depressive Erkrankungen: verhindern, früh erkennen, nachhaltig behandeln (Nationales Gesundheitsziel seit 2006)
_ Ziel 7: Gesund älter werden (Nationales Gesundheitsziel seit 2012)
_ Ziel 8: Alkoholkonsum reduzieren (Nationales Gesundheitsziel seit 2015)
_ Ziel 9: Gesundheit rund um die Geburt (Nationales Gesundheitsziel seit 2017)
_ Ziel 10: Patientensicherheit (Nationales Gesundheitsziel seit 2022)
Anspruch an diese Ziele ist es, sie möglichst pluralistisch und dem Health in All
Policies-Gedanken Rechnung tragend anzulegen. Entsprechend dieses Ansatzes
werden zielspezifisch konkrete Maßnahmen vorgeschlagen, die z. B. Formate zu
Förderungen der gesellschaftlichen Teilhabe (Unterziel 1 von Gesundheitsziel 7),
des lebenslangen Lernens oder des Ausbaus, der Fortführung und Etablierung
flexibler Altersteilzeit-Modelle (Unterziel 2 von Gesundheitsziel 7) umfassen. Als
Adressaten werden relevante Akteure aus verschiedenen Politikbereichen auf
Bundes-, Landes- und Kommunalebene sowie aus Wissenschaft, Zivilgesellschaft
und Privatwirtschaft genannt. Die Selektion, Festlegung und Prüfung der Gesundheitsziele folgt einem mehrstufigen, wissenschaftlichen Auswahl- und Evaluationsprozess, den der Evaluationsbeirat des gesundheitsziele.de-Verbundes
verantwortet. |202

| 201 Mitglieder des Kooperationsverbundes sind verschiedene Ressorts des Bundes (u. a. BMG, Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE), Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
(BMLEH)), der Länder und Kommunen sowie Bundesbehörden, inklusive Einrichtungen der Ressortforschung,
Fachverbände, Patienten- und Selbsthilfeorganisationen, Gewerkschaften, Wohlfahrtsverbänden, Industrie
und Wissenschaft. Getragen wird der Verbund u. a. von der GVG, 12 Ländern (nicht beteiligt: Berlin, Hamburg,
Sachsen und Schleswig-Holstein), ärztlichen Verbänden und Vereinigungen, dem PKV-Verband, Kassen bzw.
Kassenverbänden und der Deutschen Krankenhausgesellschaft. (Vgl. Gesellschaft für Versicherungswissenschaft und -gestaltung e. V. (o. D. b)).
| 202 Vgl. Gesellschaft für Versicherungswissenschaft und -gestaltung e. V. (2018).

101

102

Über die Jahre hinweg wurden unterschiedliche Maßnahmen und teilweise auch
Evaluationsprozesse zur Zielerreichung aufgelegt. Ein systematisches Monitoring und eine Evaluation der Gesundheitsziele finden bisher aber nur in begrenztem Rahmen statt; auch die Kommunikation dazu ist fragmentarisch.
Zwar hat der Evaluationsbeirat Evaluationskonzepte zur Bewertung der Ziele,
Teilziele und Maßnahmen erarbeitet, allerdings wurde dies bisher nur für drei
Ziele durchgeführt. | 203 Zur Evaluation wird auf bestehende Daten (z. B. des RKI)
zurückgegriffen. Ein regelmäßiges Monitoring der Ziele anhand von klar definierten Indikatoren erfolgt nicht. Die Ziele wurden über die Jahre zum Teil aktualisiert und im Zuge dessen wurde auch die jeweils aktuelle Gesundheitslage
zum entsprechenden Ziel einbezogen. Die konkreten Prozesse sind jedoch nur
schwer verständlich. Auch ist ihre An- und Einbindung in eine nationale Gesamtstrategie wenig bis kaum gewährleistet und eine Verbindlichkeit der Zielerreichung nicht nachgehalten.
Die ersten acht der bestehenden nationalen Gesundheitsziele wurden in das
2015 erlassene PrävG | 204 aufgenommen. Dies hat u. a. zur Folge, dass bei der
Festlegung einheitlicher Handlungsfelder und Kriterien für die Leistungen der
Krankenkassen zur Primärprävention und Gesundheitsförderung durch den
GKV-Spitzenverband die für diese Leistungen relevanten Inhalte der Gesundheitsziele Berücksichtigung finden müssen. | 205 Auch manche Länder haben eigene Gesundheitsziele | 206 erarbeitet.
Exkurs: Gesundheitsziele und Präventionspolitik in den Niederlanden – ein Blick
über die Grenze
Die Niederlande gelten als eines der europäischen Länder mit einer besonders
systematisch ausgerichteten Präventionspolitik. Gesundheit wird hier nicht nur
als individuelle Angelegenheit, sondern als gesamtgesellschaftliche Aufgabe verstanden. Die Strategie zielt darauf ab, Prävention und Gesundheitsförderung eng
mit Forschung, Politik und Praxis zu verknüpfen und gesundheitliche Chancengleichheit in der Bevölkerung zu stärken. Dabei spielen gesetzliche Rahmenbedingungen, institutionelle Strukturen und innovative Programme eine zentrale
| 203 Für die Ziele „Tabakkonsum reduzieren“, „Depressive Erkrankungen“ und „Gesundheitliche Kompetenz
erhöhen, Patient(inn)ensouveränität stärken“ sind Evaluationskonzepte erarbeitet und für das Gesundheitsziel
„Tabakkonsum reduzieren“ evaluiert worden. Dies ist in enger Zusammenarbeit mit dem Gesundheitssurvey/Monitoring des RKI und BIÖG erfolgt. Das BMG veröffentlicht die von ihm und seinen beiden Fachbehörden RKI und BIÖG erarbeiteten Ergebnisse von gesundheitsziele.de in seinen Publikationen. Vgl. Hess (2012),
S. 19.
| 204 Vgl. PrävG, URL: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/detail/praevg.html
| 205 Vgl. Bundesministerium für Gesundheit (2024).
| 206 Exemplarisch kann auch hier Baden-Württemberg genannt werden. Die Gesundheitsziele in Baden-Württemberg lauten: 1. Diabetes mellitus Typ 2 Risiko senken und Folgen reduzieren; 2. Gesund aufwachsen; 3.
Depressive Erkrankungen und Folgen der Chronifizierung vermindern; 4. Gesund und aktiv älter werden; 5.
Reduzierung des Konsums legaler Suchtmittel; 6. Brustkrebs früher erkennen und bekämpfen; 7. Gesundheitliche Kompetenz erhöhen, Patient(inn)ensouveränität stärken; 8. Gesundheit von Arbeitslosen. Vgl. Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration Baden-Württemberg (o. D.).

Rolle, ebenso wie die Nutzung umfangreicher Gesundheitsdaten und die Einbindung regionaler Netzwerke. Trotz dieser vielversprechenden Ansätze bestehen
auch Herausforderungen, wie etwa die Sicherstellung flächendeckender Versorgung, die langfristige Finanzierung präventiver Maßnahmen und die nachhaltige Umsetzung von Strategien – Aspekte, die auch für die deutsche Präventionspolitik von Bedeutung sind.
Nationale Ziele und strategische Programme
Ein Beispiel für eine umfassende Präventionsstrategie ist das 2018 initiierte Nationale Präventionsabkommen | 207 in den Niederlanden. An diesem multilateralen Abkommen sind Regierung, Wirtschaft, Kommunen, zivilgesellschaftliche
Organisationen sowie wissenschaftliche Einrichtungen beteiligt, darunter das
RIVM, verschiedene niederländische Universitäten, das Nederlands Instituut
voor Onderzoek van de Gezondheidszorg (NIVEL) und der Wissenschaftliche Rat
für Regierungspolitik (WRR). Diese Institutionen unterstützen das Abkommen
durch Forschung, Datenanalyse und die Entwicklung evidenzbasierter Maßnahmen.
Das Abkommen setzt konkrete Ziele zur Reduktion von Tabakkonsum, Übergewicht und Alkoholmissbrauch und fördert weitere Programme für gesunde Ernährung und mehr Bewegung, besonders im schulischen Umfeld. Spezifische
Maßnahmen richten sich gezielt an vulnerable Gruppen, etwa durch Brustkrebsvorsorge für Frauen mit Migrationsgeschichte oder niedrigschwellige Gesundheitsangebote für Menschen in sozioökonomisch benachteiligten Lebenslagen.
Begleitende Evaluierungen des RVIM haben jedoch ergeben, dass die Ziele, die
im Abkommen festgehalten sind, noch nicht erreicht wurden und noch mehr
getan werden muss.
Ergänzend verfolgt die niederländische Agenda „Health in All Policies“ Gesundheit als Querschnittsaufgabe. Sie setzt auf einen ressortübergreifenden Ansatz
mit vier zentralen Handlungsfeldern:
_ Soziale Sicherheit und Erwerbsbeteiligung
_ Gesunde Kindheit und Jugend
_ Gesundheitsförderliche Umweltbedingungen
_ Transformation des Gesundheitssystems zu mehr Teilhabe und Selbstbestimmung
Ziel ist, gesundheitliche Belange systematisch in verschiedenen Politikfeldern
zu verankern und über die traditionelle Versorgungsperspektive hinauszugehen. Damit ergänzt „Health in All Policies“ das National Prevention Agreement

| 207 Vgl. Ministry of Health, Welfare and Sport (2019).

103

104

um eine strukturelle, intersektorale Dimension, die langfristig gesundheitliche
Chancengleichheit fördern soll.
Wissenschaft, Evidenzbasierung und regionale Netzwerke
Die Umsetzung der niederländischen Präventionsstrategie beruht maßgeblich
auf der engen Verzahnung von Forschung, Politik, Wirtschaft und Gesundheitsversorgung. Wissenschaftliche Expertise wird mit kommunalen Strukturen und
zivilgesellschaftlichem Engagement verbunden, um Forschungsergebnisse in lokal angepasste Präventionsmaßnahmen zu überführen.
Eine wichtige Grundlage bildet dabei die kontinuierliche Bereitstellung von Gesundheits- und Sozialdaten, die eine evidenzbasierte Politikgestaltung ermöglicht. Von besonderer Bedeutung ist die Lifelines-Studie | 208, eine bevölkerungsbasierte Kohorte mit über 167.000 Teilnehmenden aus dem Norden der
Niederlande. Seit 2006 werden hier in regelmäßigen Abständen medizinische,
soziale und psychologische Daten und Biomaterialien über drei Generationen
hinweg erhoben und in einer hochwertigen Datenbank aufbereitet. Diese ermöglicht es Forschenden, auf umfassende Informationen zu Lebensgewohnheiten, Gesundheitsparametern und soziodemografischen Merkmalen zurückzugreifen.
Gleichzeitig
trägt
Lifelines
dazu
bei,
auch
ländliche
Bevölkerungsgruppen systematisch einzubeziehen, und unterstützt die Entwicklung sogenannter Learning Health Systems, in denen Forschung und Praxis
kontinuierlich in Verbindung stehen.
Im Rahmen der niederländischen Präventionsstrategie dienen regionale Initiativen als praxisnahe Umsetzungsplattformen. Die Ems-Dollart-Region fungiert
beispielsweise als grenzüberschreitendes Reallabor, in dem das Cross-Border Institute of Healthcare Systems and Prevention (CBI) partizipativ bedarfsgerechte
Versorgungskonzepte entwickelt und erprobt. Diese Ansätze tragen dazu bei,
Forschungsergebnisse direkt in die regionale Versorgung zu überführen und
gleichzeitig dauerhafte Strukturen für Bildung, Wissenstransfer und Gesundheitsmanagement aufzubauen.
Parallel setzt das Netzwerk GezondGroningen | 209 den „Health in All Policies“Ansatz auf regionaler Ebene um. Dabei werden gesundheitliche Belange systematisch mit den Bereichen Bildung, Wirtschaft und Zivilgesellschaft verknüpft,
um präventive Maßnahmen wirksam zu gestalten, gesundheitliche Chancengleichheit zu fördern und soziale Teilhabe zu stärken.

| 208 Vgl. Lifelines (2025), URL: https://www.lifelines.nl/
| 209 Das Netzwerk Gezond Groningen fördert die Zusammenarbeit des medizinischen und sozialen Bereichs,
um die Gesundheit Groningens Bevölkerung zu verbessern. Mit Hilfe von regionalen und stadtspezifischen
Plänen werden Vorhaben zu gesundheitsfördernden und präventiven Maßnahmen im Bereich der mentalen
Gesundheit, Bewegungsförderung und allgemeiner Gesundheit umgesetzt. Vgl. Gezond Groningen (2025),
URL: https://gezondgroningen.nl/netwerk/

Der Erfolg dieser Netzwerke hängt entscheidend von einer verlässlichen Finanzierung und der kontinuierlichen Evaluation ihrer Wirksamkeit ab. Nur so können Strategien angepasst, innovative Ansätze dauerhaft verankert und die Präventionsstrategie insgesamt effektiv umgesetzt werde.
Fazit und Implikationen für die deutsche Präventionspolitik
Die niederländische Präventionspolitik verfolgt das Ziel einer integrierten, ressortübergreifenden Gesundheitsförderung, steht dabei jedoch vor mehreren Herausforderungen: begrenzte politische Aufmerksamkeit für Prävention insbesondere angesichts volatiler politischer Mehrheitsverhältnisse, komplexe
Zuständigkeitsstrukturen, unzureichende Partizipation und Unsicherheiten bei
der langfristigen Finanzierung. Besonders deutlich wird, wie schwierig es ist,
ambitionierte Zielsetzungen in konkrete, verbindliche Umsetzungsverpflichtungen zu überführen.
Gleichzeitig liefert der niederländische Ansatz wichtige Impulse – etwa durch
die stärkere Verknüpfung von Forschung und Praxis, die institutionalisierte Integration von Health in All Policies oder auch die gezielte Förderung benachteiligter Gruppen. Diese Elemente könnten dazu beitragen, Prävention nachhaltiger zu gestalten, gesellschaftliche Akzeptanz zu erhöhen und die Umsetzung
verbindlicher Maßnahmen langfristig zu sichern. Anstatt allein auf Verbote zu
setzen, ist es wichtig, den Nutzen von Prävention sichtbar zu machen und Akzeptanz für gesundheitsförderliche Maßnahmen zu erzeugen, möglichst ohne
Abwehrreaktionen auszulösen.

D.IV

AKTEURE UND SCHWERPUNKTE IN WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG

IV.1

Prävention und Gesundheitsförderung in der hochschulischen Wissenschaft und
Forschung

Die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit Gesundheitsförderung und Prävention erfolgt überwiegend in größeren Fächergruppen der medizinisch-naturwissenschaftlichen Disziplinen wie Medizin, Public Health, Versorgungsforschung, Gesundheitswissenschaften (Hebammen- und Pflegewissenschaft und
Therapiewissenschaften), Psychiatrie, Ernährungs- und Sportwissenschaften sowie in bildungs-, sozial- und verhaltenswissenschaftlichen Fächern wie Erziehungswissenschaften, Psychologie, (Gesundheits-)Kommunikation, Bereiche der
Wirtschaftswissenschaften oder auch Soziologie. Krankheitsprävention ist jedoch kein modernes Konzept, sondern tief im Ursprung der Heilkunst verwurzelt und lässt sich für die Medizin bis zu Hippokrates als Aufgabe und Betätigungsfeld zurückverfolgen. Andere gesundheitswissenschaftliche Disziplinen,
wie beispielsweise die Pflegewissenschaft oder auch weitere Gesundheits-/Therapiewissenschaften, haben eigene historische Wurzeln, die auch auf die Medizin
rückwirkten.

105

106

Als ein Beispiel für Entwicklungen in der Medizingeschichte, die einen klaren
gesundheitsförderlichen und präventiven Effekt hatten und im Zusammenhang
mit Erkenntnissen aus anderen Gesundheitsprofessionen standen, gilt das Aufkommen von Hygiene und Desinfektionsmaßnahmen im 19. Jahrhundert. Der
österreichische Arzt Ignaz Semmelweis erbrachte 1847 den Nachweis, dass Händewaschen in der Geburtshilfe zu einem drastischen Rückgang der Müttersterblichkeit führt. Semmelweis war zu dieser Erkenntnis gelangt, indem er sich systematisch mit den unterschiedlichen Mortalitätsraten einer von Ärzten und
einer von Hebammen betreuten Geburtsstation im selben Krankenhaus befasste.
Er erkannte den entscheidenden Unterschied in der Tatsache, dass die Ärzte sich
nach Obduktionen nicht die Hände wuschen und somit Infektionen an die Gebärenden übertrugen. | 210 Diese Erkenntnis wurde dann auch durch die neu entstehende Bakteriologie, und die Entdeckungen von Robert Koch und Louis Pasteur, untermauert. Heutzutage ist Hygiene eine Präventionsmaßnahme, die
nicht nur in der Geburtshilfe, sondern in allen medizinischen Einrichtungen zur
Standardpraxis geworden ist. | 211
Auch wenn Prävention kein neues Gebiet für Medizin und Medizinforschung,
sondern vielmehr einen Kernbaustein darstellt, wird sie in Deutschland jedenfalls derzeit neben der kurativen Medizin wenig eigenständig wahrgenommen
und protegiert oder von dieser sogar überlagert. | 212 Diese biomedizinische Ausrichtung hat mehrere historische Wurzeln: die gesundheitssystemischen Veränderungen nach 1945 mit dem Auf- und Ausbau des ambulanten und stationären
Sektors sowie die medizinischen Fortschritte in der Pharmakologie und weiteren
Fachgebieten wie z. B. Molekularbiologie, Diagnostik und Therapie. | 213 Gleichzeitig schwächen diese Entwicklungen den ÖGD und seine Einrichtungen erheblich. Auch die Perversion der Gesundheitskontrolle der Bevölkerung im Dritten
Reich trägt zu der heute in den Nachkriegsjahrzehnten eher stiefmütterlichen
Behandlung des ÖGD bei. Dies begünstigt den Trend hin zu einer fast ausschließlichen Verlagerung von Fragen von Gesundheit in den Bereich der kurativen Medizin. | 214
Einschränkend muss hier bemerkt werden, dass die Entwicklung innerhalb
Deutschlands zwischen BRD und DDR unterschiedlich verlief. So wurde in der

| 210 Vgl. Goddemeier (2011).
| 211 Vgl. Porter (2006a).
| 212 Unterschiedliche Ansätze zwischen Public Health und biomedizinischer Forschung lassen sich u. a. bis
an die Anfänge der Mikrobiologie zurückverfolgen. Ein Beispiel sind die Unterschiedlichen Schwerpunkte von
Koch und Virchow: Robert Koch, Mitbegründer der Bakteriologie, fokussierte auf die bakteriellen Ursachen
von Krankheiten während Rudolf Virchow, Vertreter der Sozialmedizin, die Bedeutung sozialer und umweltbedingter Faktoren unterstrich. Vgl. Porter (2006b).
| 213 Vgl. auch Ruckstuhl (2021), S. 36.
| 214 Vgl. Kießling (2023), S. 47 f. und vgl. Gerlinger; Rosenbrock (2024), S. 37.

DDR durchaus eine stärker präventiv orientierte Medizin etabliert. | 215 In der
BRD wurde Prävention hingegen einer therapeutisch orientierten Medizin nachgeordnet. | 216 Hier gab es erst in den 1970er Jahren Gegenbewegungen, die sich
für einen stärkeren Fokus auf den Zusammenhang von Lebensbedingungen und
Gesundheit aussprachen und eine Abkehr von einem reinen biomedizinisch-kurativen Fokus forderten. Der zunehmende Anstieg chronisch-degenerativer und
auch psychischer Erkrankungen verdeutlichte zudem die Grenzen der kurativen
Medizin.
International setzte sich die Erkenntnis durch, dass Gesundheit nicht nur biomedizinisch zu definieren ist, sondern biopsychosozial und als Balance zwischen
individuellen Ressourcen und gesundheitlichen und sozialen Anforderungen anzusehen ist. | 217 Die Ottawa-Charta der WHO von 1986 markiert einen entscheidenden Wendepunkt: Sie legte den Grundstein für den Ausbau von Prävention
sowie einer damit in Zusammenhang stehenden Befassung mit Fragen der Gesundheitsförderung als eigenem Gebiet und Fachrichtung. | 218
Die Ottawa-Charta | 219 ist der erste Beschluss der ersten internationalen Konferenz zur Gesundheitsförderung der WHO, die 1986 im kanadischen Ottawa
stattfand. Ziel der Konferenz war es, Handlungsstrategien für das übergeordnete
Ziel „Gesundheit für alle“ zu entwerfen. In der Charta, welche von 38 Ländern
unterzeichnet wurde, sind folgende Handlungsfelder festgelegt: „Entwicklung
einer gesundheitsfördernden Gesamtpolitik“ (Gesundheitsförderung in die Politik aufnehmen und Verantwortliche für Umsetzung benennen), „Gesundheitsfördernde Lebenswelten schaffen“ (Umweltbedingungen in die Bilanz mitaufnehmen und den wechselwirkenden Einfluss zwischen humaner Gesundheit
und Lebenswelt bestimmen), „Gesundheitsbezogene Gemeinschaftsaktionen unterstützen“ (Regionale Aktivitäten in der Gemeinschaft und der Selbsthilfe fördern), „Persönliche Kompetenzen entwickeln“ (Gesundheitskompetenzen stärken und Lehre der Gesundheitsförderung verbreiten) und „Gesundheitsdienste
neu orientieren“ (Gesundheitsversorgung neu aufsetzen, sodass Gesundheitsförderung eine wichtige Rolle einnimmt). Diese Handlungsfelder sollen mit den
drei Handlungsstrategien „Interessen vertreten“ (Stabile Politik und Umwelt
schaffen, um Grundvoraussetzungen zu sichern), „Befähigen und Ermöglichen“
(Chancengleichheit sichern) sowie „Vermitteln und Vernetzen“ (Netzwerke
schaffen, die alle Industrien und Menschen in allen Lebensbereichen zusammenbringen) umgesetzt werden. Nach der ersten Konferenz 1986 gab es fortlaufend

| 215 Exemplarisch kann hier auf das breite Angebot an Vorsorge- und Reihenuntersuchungen sowie von Beratungsstellen verwiesen werden, die v. a. die Schwangerenbetreuung, Mütterberatung, aber auch Früherkennungsuntersuchungen (z. B. von Kindern) oder auch Impfprogramme und Beratungs- und Aufklärungsarbeit
zu gesunder Lebensweise und Ernährung umfassten. Vgl. u. a. Böttcher (14.03.2022).
| 216 Vgl. Schleiermacher (2005).
| 217 Vgl. Gerlinger; Rosenbrock (2024), S. 38 und Engel (1977).
| 218 Vgl. Ruckstuhl (2021), S. 38 ff.
| 219 Vgl. WHO (1986) und Kaba-Schönstein (2018).

107

108

weitere Konferenzen, durch welche neue Handlungsbereiche und Spezifizierungen aufgenommen wurden. Seit der 8. Konferenz, die 2013 in Helsinki stattfand,
rückte das Konzept „Health in All Policies“ in den Vordergrund.
Für akademische Forschung und Qualifizierung allgemein kann konstatiert
werden, dass Prävention und Gesundheitsförderung in verschiedenen Fachrichtungen eine Rolle spielen und sich – auch aus interdisziplinären Ansätzen – neue
Fachgebiete entwickelt haben. Hierdurch haben sich auch wissenschaftliche
Schwerpunkte weiterentwickelt, da neben Fragestellungen mit Fokus auf Krankheitsprävention und Gesundheitsförderung des Individuums verstärkt auch wissenschaftliche Befassungen mit der Gesundheit der gesamten Bevölkerung aufkamen. Dies zeigt sich seit den 1990er Jahren u. a. an dem Aufbau der Public
Health-Forschung in Deutschland. | 220 Der Bereich Public Health ist dabei –
auch im europäischen Vergleich – überwiegend ein Teilbereich innerhalb Medizinischer Fakultäten, was bisweilen auch die Weiterung von gesundheitsbezogenen Fragestellungen auf andere als biomedizinische und klinische Gesundheitsbefassungen verlangsamt hat. Die USA kann hier als Gegenbeispiel genannt
werden, da hier der Bereich Public Health üblicherweise als eigenständige Fakultät verankert ist. | 221
Der Akzent der Public Health-Forschung liegt – im Unterschied zu den Gesundheitswissenschaften – auf der konzeptionellen und systemischen Befassung mit
der öffentlichen Gesundheit, wohingegen die Gesundheitswissenschaften
durch eine stärker interdisziplinäre Ausrichtung und Methodik sowie die Zusammenarbeit mit Praxispartnerinnen und -partnern zu alltagsnahen Problemen gekennzeichnet sind. | 222 In diesem Zuge sind auch die Hebammen- und
Pflegewissenschaft und Therapiewissenschaften zu eigenständigen Forschungsfeldern geworden, die jeweils spezifische Beiträge leisten: Die Pflegewissenschaft
bringt präventive Ansätze in allen Lebensphasen ein, u. a. von Patientenedukation und Gesundheitskompetenzförderung über Früherkennung von Risiken bis
hin zu Infektions-, Sturz- und Dekubitusprävention sowie gemeindenahen Konzepten im Sinne des Community Health Nursing. Therapiewissenschaften wie
Physio-, Ergo- und Logopädie eröffnen präventive Perspektiven auf u. a. Bewegung, Sprachentwicklung, ergonomisches Arbeiten und funktionale Teilhabe im
Alltag. Die Hebammenwissenschaft schließlich fokussiert auf Prävention und
Gesundheitsförderung von der Schwangerschaft bis in die frühe Kindheit und

| 220 Vgl. Kuhn (2013), S. 26 und Ruckstuhl (2021), S. 45. Die Public Health-Forschung befasst sich in erster
Linie mit der Frage danach, wie die Gesundheit der Bevölkerung oder von bestimmten Bevölkerungsgruppen
bestmöglich gestärkt werden kann. Dabei betrachtet sie Gesundheit in einem ganzheitlichen Verständnis, in
dem sie sich sowohl mit der Förderung von körperlicher wie psychischer Gesundheit, Prävention von Krankheiten, dem Gesundheitsverhalten, dem Einfluss von Lebensumständen und -umwelten oder auch systemischen Voraussetzungen der Gesundheitsversorgung (einschließlich der Versorgungssituation im Krankheitsfall) befasst. Vgl. Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (15.07.2020).
| 221 Vgl. Paccaud; Nocera (2011), S. 69.
| 222 Vgl. Nowak; Kolip; Razum (2022).

stärkt damit die Gesundheitsentwicklung von Familien. Gemeinsam erweitern
diese Fachdisziplinen den Blick auf Prävention und Versorgung entscheidend,
indem sie patienten- und lebensweltnahe Perspektiven in die wissenschaftliche
Auseinandersetzung einbringen.
Ebenfalls einen anderen Akzent legt die Versorgungsforschung, die sich wissenschaftlich mit den Akteuren, Strukturen, Qualität, Effektivität und Effizienz
der Gesundheitsversorgung befasst und die sich in den letzten Jahren eigenständig entwickelt hat. | 223 Anders als die Public Health-Forschung stehen bei ihr
insbesondere die Planung, Organisation, Regulierung und Evaluation der medizinischen Versorgung in Bezug auf betroffene Patientengruppen und weniger
die Gesundheitsentwicklung des Bevölkerungskollektivs im Fokus. | 224 Die Versorgungsforschung sieht sich explizit als Teil von Public Health. | 225
Die Gesundheitswissenschaften (Hebammen- und Pflegewissenschaft sowie Therapiewissenschaften) wie auch die Public Health- und Versorgungsforschung haben sich mittlerweile als eigenständige Disziplinen an deutschen Hochschulen
und in der Wissenschaft etabliert. | 226 Dies zeigt sich nicht zuletzt an wissenschaftlichen Dach- und Fachverbänden | 227, die in den Disziplinen bestehen, sowie an der wachsenden Zahl an Fakultäten, Instituten und Studiengängen in
Deutschland. | 228 Mit diesen Entwicklungen und insbesondere der Ausweitung
auf soziale und nicht nur medizinische, pflegerische und therapeutische Interventionen haben sich die Themen Krankheitsvorbeugung und Gesundheitsförderung folglich über den engeren Bereich der Medizin hinaus wissenschaftlich
ausdifferenziert. | 229
Exkurs: Wissenschaftsbasierte Prävention in Deutschland – Impulse aus Greifswald
für eine integrierte Public-Health-Strategie
Die Präventionslandschaft in Greifswald und Vorpommern ist geprägt von den
besonderen demografischen und strukturellen Gegebenheiten einer ländlich geprägten Region mit niedriger Bevölkerungsdichte. Mecklenburg-Vorpommern
weist eine dynamisch alternde Bevölkerung, eine hohe Krankheitslast und eine
gegenüber dem Bundesdurchschnitt geringere Lebenserwartung auf. Zentrale
Gesundheitsindikatoren wie Diabetesprävalenz und psychische Morbidität

| 223 Vgl. Hoffmann et al. (2025).
| 224 Vgl. hierzu u. a. Deutsche Forschungsgemeinschaft (2010).
| 225 Vgl. Hoffmann et al. (2025).
| 226 Vgl. Gerlinger (2024), S. 7–14.
| 227 Genannt werden können hier v. a. das Deutsche Netzwerk Versorgungsforschung (DNVF) die Deutsche
Gesellschaft für Public Health e. V. (DGPH) und die Deutsche Gesellschaft für Sozialmedizin und Prävention
e. V. (DGSMP). Der Wissenschaftsrat sieht die Organisation in Fachgesellschaften als eines der wesentlichen
Merkmale für die Etablierung und Differenzierung von wissenschaftlichen Disziplinen, vgl. Wissenschaftsrat
(2020), S. 13 ff. und Wissenschaftsrat (2025).
| 228 Vgl. Nowak; Kolip; Razum (2022).
| 229 Vgl. Gerlinger (2024), S. 11.

109

110

stagnieren oder zeigen in Teilen negative Trends – insbesondere in sozial benachteiligten und ländlich geprägten Regionen. Die Erreichbarkeit medizinischer Versorgungsangebote wird durch Wiederbesetzungsprobleme bei Hausarzt- und Facharztpraxen erschwert. Fachkräftemangel gefährdet die ambulante
und stationäre pflegerische Versorgung und den Bestand einiger Versorgungseinrichtungen in ländlichen Regionen. Gleichzeitig hat Gesundheit hat einen
hohen Stellenwert in der Landespolitik und wird zunehmend als gesamtgesellschaftliche Aufgabe verstanden. Dabei liegt der Fokus sowohl auf der medizinischen Versorgung als auch auf kommunalen und zivilgesellschaftlichen Initiativen. Community Medicine, Versorgungsforschung und Prävention sind
Forschungs- und Lehrschwerpunkte der Universität und der Universitätsmedizin Greifswald (UMG).
Kernfragen betreffen die Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung, die
nachhaltige Umsetzung evidenzbasierter Strategien und die langfristige Finanzierung präventiver Maßnahmen.
Prävention als Schwerpunkt in Wissenschaft und Forschung
Der Community Health-Ansatz bildet den zentralen strategischen Rahmen für
die Weiterentwicklung präventiver Versorgung. Dieser Ansatz betrachtet Gesundheit nicht isoliert als medizinisches und pflegerisches Problem, sondern im
Kontext sozialer, ökologischer und individueller Faktoren. Ziel ist es, evidenzbasierte Präventionsstrategien direkt in die Lebenswelten von Menschen zu übertragen und so die Gesundheit auf Bevölkerungsebene zu fördern. Dabei werden
wissenschaftliche Erkenntnisse eng mit kommunaler Praxis, partizipativen Formaten und interdisziplinärer Forschung verzahnt, um Maßnahmen passgenau
und wirksam umzusetzen.
Gesundheit als Querschnittsaufgabe in Forschung und Hochschulpolitik
In Greifswald wird Gesundheit nicht allein als medizinisches Fachthema betrachtet, sondern als fakultätsübergreifende Querschnittsaufgabe in Wissenschaft, Lehre und kommunaler Praxis verstanden. Themen wie psychische Gesundheit, gesundes Altern, Umwelteinflüsse und soziale Teilhabe werden
transdisziplinär bearbeitet – in innovativen Versorgungsinterventionen durch
Pflegefachpersonen in der Gemeinde im Sinne von AGnES (Arztentlastende, gemeindenahe, e-Health gestützte systemische Intervention) und dem Dementia
Care Management, in telemedizinischen Netzwerken und sektorübergreifenden
regionalen Krankenakten. Programme wie Health AI Pomerania | 230 oder

| 230 Das durch die UMG geleitete Projekt untersucht den Einsatz von KI in der Medizin. Bspw. kann die eingesetzte KI EVE (Evolutionary Model of Variant Effect) Genmutationen in orthologen Genen von 140.000 Tieren definieren. Vgl. Universität Greifswald (17.07.2024).

T!Raum One Health | 231, sind gemeinsame Initiativen der Universität und der
UMG. Letztere wird in enger Zusammenarbeit mit dem HIOH umgesetzt, das von
einem breiten Bündnis getragen wird: Neben der UG und der UMG gehören
hierzu das Helmholtz-Zentrum für Infektionsforschung (HZI), das Friedrich-Loeffler-Institut (FLI) mit zahlreichen weiteren Akteuren aus Forschung, Wirtschaft, Politik und Zivilgesellschaft. Diese Initiativen verbinden Technologien
wie KI, -Omics und digitale Gesundheitsdaten mit partizipativen Formaten und
kommunaler Umsetzungspraxis. Durch die enge Verzahnung von Forschung,
Lehre und Praxis wird Prävention in Greifswald nicht nur theoretisch untersucht, sondern gemeinsam mit den regionalen und lokalen Akteurinnen und
Akteuren aktiv in die Gesundheitsversorgung, präventive Programme und Maßnahmen implementiert. Greifswald dient damit als Modellregion, wie wissenschaftliche Institutionen Gesundheit als Querschnittsaufgabe begreifen und
wirksame Prävention und Gesundheitsforschung praktisch fördern können.
Neue Rollen von Forschung, Lehre und Wissenstransfer
Die Universität und die UMG verbindet dabei Lehre, Forschung und gesellschaftliche Verantwortung in einem integrierten Modell: Studierende werden früh in
regionale Gesundheitsprojekte eingebunden, viele Forschungsansätze sind stark
anwendungsorientiert und partizipativ ausgerichtet. Durch die bereits langjährig bestehenden Kooperationen mit Schulen, Sozialträgern und kommunalen
Einrichtungen können Interventions- und Beobachtungsstudien effektiv und
praxisnah aufgesetzt werden, und ein Transfer in beiden Richtungen erfolgen.
Universität und Universitätsmedizin sehen sich bewusst als soziale Akteure in
der Region.
Vorpommern fungiert zudem als Reallabor, in dem neue präventive Konzepte –
auch im Sinne einer Implementierungsbegleitung – wissenschaftlich entwickelt, praktisch erprobt und systematisch evaluiert werden. Besondere Bedeutung kommt dabei der Community Medicine zu, deren Ziel es ist, Forschung,
Versorgung und Gesundheitsförderung systematisch, unter Einbindung lokaler
Akteure und Berücksichtigung regionaler Besonderheiten zu verknüpfen.
Schwerpunkte liegen auf der Entwicklung regionaler Netzwerke sowie einer sektorenübergreifenden Zusammenarbeit. Ein konkretes Beispiel ist das Modell der
Tandempraxen in Mecklenburg-Vorpommern, bei dem Kinderärztinnen und ärzte regelmäßig Sprechstunden in Hausarztpraxen anbieten. Ergänzt wird dieser Ansatz durch telemedizinische Konsile, beispielsweise in der Kinderchirurgie
oder bei Epilepsie, um eine fachärztliche Versorgung auch in strukturschwachen Regionen sicherzustellen.

| 231 Durch die Etablierung von T!Raum One-Health-Region Vorpommern soll sich ganz Vorpommern durch
einen Paradigmenwechsel zu einer One-Health-Region entwickeln. Die Zusammenarbeit von Wissenschaft,
Wirtschaft und Politik verfolgt das Ziel die Gesundheit in der Region zu verbessern. Hierbei inkludiert ist die
Förderung der Gesundheit von Menschen, Tier und Umwelt. Vgl. Onehealth Region, ULR: https://onehealthregion.de/

111

112

Besonderes Augenmerk gilt der funktionalen Partizipation von Kindern und Jugendlichen – etwa durch Beiräte oder Beteiligungsformate im Kita- und schulischen Umfeld. In vielen Projekten werden auch nicht-medizinische Berufsgruppen wie Lehrpersonen oder Sozialarbeitende systematisch in multiprofessionelle
Präventionsstrukturen eingebunden.
Greifswald steht beispielhaft für ein Modell, in dem Prävention als zentrale Aufgabe universitärer Forschung verstanden wird – nicht nur in der Theoriebildung, sondern im aktiven Zusammenspiel mit Versorgung, Bildung, Politik und
Zivilgesellschaft. Trotz der konzeptionellen Stärke dieser Ansätze bleibt die Wirkung auf Bevölkerungsebene bislang begrenzt. Zentrale Gesundheitsindikatoren
wie Lebenserwartung, Sterblichkeit, Diabetesprävalenz und psychische Morbidität stagnieren oder zeigen teilweise ungünstige Entwicklungen – insbesondere
in sozial benachteiligten und ländlich geprägten Regionen Mecklenburg-Vorpommerns. Dies könnte auch darauf hinweisen, dass Prävention nur dann wirksam sein kann, wenn sie dauerhaft, systematisch und strukturell in einem „lernenden Gesundheitssystem“ verankert ist.
Erfahrungen aus anderen Ländern, beispielsweise Finnlands Nordkarelien-Projekt | 232 der 1970er Jahre, zeigen, dass sich gesundheitspolitische Maßnahmen
oft erst nach Jahrzehnten in messbaren Gesundheitsindikatoren niederschlagen.
Dort führten langfristige Programme zur Reduktion von Rauchen, Förderung
gesunder Ernährung und Verbesserung der Herz-Kreislauf-Gesundheit zu einer
signifikanten Senkung der Sterblichkeit und einer Zunahme der Lebenserwartung. Geduld und langfristige Kontinuität sind daher essenziell, damit wissenschaftlich fundierte Präventionsstrategien auf Bevölkerungsebene wirken.
Die Limitationen des auf Kuration ausgerichteten Versorgungssystems werden
gegenwärtig immer stärker sichtbar. Deshalb wird zunehmend auch aus der
Community der Medizin und Medizinforschung eine Neuausrichtung auf Fragestellungen von Prävention und Gesundheitsförderung gefordert. Wissenschaftlich spiegelt sich dieser Wandel sowohl in der universitären als auch in Maßnahmen und Initiativen der außeruniversitären Forschung – so z. B. dem NCPC des
DKFZ und der Deutschen Krebshilfe – und anderen Netzwerken wider (vgl. Kapitel D.IV.2). An medizinführenden staatlichen Universitäten in Deutschland
entstehen – in unterschiedlichen Realisierungsstufen – neue Strukturen:

| 232 Das Nordkarelien-Projekt wurde 1972 als Maßnahme gegen die hohe Sterblichkeitsrate von Männern in
der finnischen Region Nordkarelien gestartet. 700 von 100.000 Männern starben an Herz-Kreislauf-Erkrankungen aufgrund zu hohen Konsums von Salz, tierischen Fetten sowie der geringen Anzahl an Früchten und
Gemüse in der Ernährung. Mithilfe von Kooperationen mit NGOs, Kommunen und Bildungseinrichtungen in
der Region konnten folgende drei Ziele erreicht werden: 1. Senkung von Cholesterin durch fettarme Ernährung, 2. Senkung des Blutdrucks durch weniger Sodium-Salzzufuhr, 3. Entwöhnung von Tabak-Rauchenden.
Schnell zeigten sich Verbesserungen der Mortalitätsrate. 2010 wurden nur noch 100 von 100.000 Todesfällen
verzeichnet. Vgl. Puska; Jaini (2020).

interdisziplinäre und -professionelle Forschungszentren | 233, spezialisierte Forschungsbauten | 234 oder auch Verbundprojekte wie das 2025 im Rahmen der
Exzellenzstrategie neu zur Förderung ausgewählte Exzellenzcluster ImmunoPreCept der Charité Universitätsmedizin Berlin. | 235 Speziell im Kontext von präzisionsmedizinischen und translationalen Fragestellungen ist auch das Berlin
Institute of Health der Charité | 236 anzuführen. Im weiteren Kontext der Translation sind auch Studien wie beispielsweise die HANSE-Lunge-Studie der Medizinischen Hochschule Hannover (MHH), des Universitätsklinikums Schleswig-Holstein (UKSH) und der LungenClinic Grosshansdorf im Bereich der
Lungenkrebsvorsorge mit Schwerpunkt auf individuelle Früherkennung und
Untersuchung der Herz-Lungen-Gesundheit zu nennen. | 237 Ein weiteres Beispiel ist die MARTHA-Studie an der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und
dem Helmholtz Zentrum München, die sich mit der Identifikation von Risikofaktoren der Asthma-Entwicklung im Kindesalter befasst. | 238 Diese Entwicklungen zeigen: In der Hochschulmedizin gewinnen neben Fragestellungen von Kuration und Krankheitserkennung und -behandlung auch Fragen der Gesundheit
selbst, ihres Schutzes und ihrer Förderung einschließlich deren Erfolgsindikatoren zunehmend an Bedeutung. Allerdings liegt in den genannten universitären
Zentren ein deutlicher Schwerpunkt auf der Anwendung moderner biomedizinischer Methoden (z. B. Omics, KI) und von personalisierten Ansätzen.
Fragen von Gesundheit und damit verbunden auch der Krankheitsprävention
und Gesundheitsförderung spielen auch in vielen weiteren wissenschaftlichen
Disziplinen eine Rolle. Zu erwähnen sind hier sicherlich Psychologie, Gesundheits-/Präventionspsychologie und Psychotherapie | 239, Sport-, Ernährungs- und
Rehabilitationswissenschaften, aber auch Gesundheitswissenschaften (Hebammen- und Pflegewissenschaft und Therapiewissenschaften) sowie sozial- und
verhaltenswissenschaftliche Disziplinen wie Kommunikationswissenschaften

| 233 Exemplarisch seien hier das Friede Springer Cardiovascular Prevention Center an der Charité Berlin, das
Center for Health and Society (chs) an der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf oder auch das Center for
Health and Medical Prevention (CHaMP) an der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg genannt.
| 234 Exemplarisch kann hier der geplante Forschungsbau William B. Kannel Centre for Community Medicine
an der UMG und aktuell das Berlin Centre for the Biology of Health der Charité und FU Berlin angeführt werden, der auf Untersuchungen dazu, was den Menschen gesund hält, verschiedene wissenschaftliche Disziplinen bündelt (vgl. Charité Universitätsmedizin Berlin (21.04.2023)). Der Wissenschaftsrat hat die Förderung
dieser Vorhaben 2021 bzw. 2023 empfohlen (vgl. Wissenschaftsrat (2023a), S. 53 f.). Im Rahmen der Förderung von Forschungsbauten an Hochschulen einschließlich Großgeräten auf Basis von Art. 91b GG befasst
sich der Wissenschaftsrat gemäß Ausführungsvereinbarung zum GWK-Abkommen regelmäßig mit Anträgen
der Länder zur Förderung von Forschungsbauten.
| 235 Vgl. Charité Universitätsmedizin Berlin (22.05.2025).
| 236 Vgl. Berlin Institute of Health, URL: https://www.bihealth.org/
| 237 Vgl. HANSE-Studie, URL: https://www.hanse-lungencheck.de/
| 238 Vgl. Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (o. D.).
| 239 Exemplarisch kann hier das Projekt Wald|Gesund der UG genannt werden. Das Projekt verfolgt das Ziel
niedrigschwellige waldtherapeutische Angebote zur Gesundheitsförderung für verschiedene Patientinnenund Patientengruppen und die älterwerdende Allgemeinbevölkerung zu entwickeln und die kurz- und langfristige Wirkung des Projekts hinsichtlich psychosozialer und physiologischer Parameter sowie verhaltensbasierter Risikofaktoren zu evaluieren. Vgl. Universität Greifswald (2025).

113

114

oder Soziologie. Letzteres zeigt sich in Deutschland insbesondere auch daran,
dass Fragestellungen von gesundheitlicher Ungleichheit seit den 2000er Jahren
zunehmend wissenschaftlich adressiert und bearbeitet werden und sich hiermit
auch sozialwissenschaftlichen bis hin zu sozialökonomischen Themenfeldern
öffnen. | 240 Auch im Bereich der Agrar-, Lebensmittel-, Ernährungs- und Umweltwissenschaften sowie Bildung und Erziehung werden Fragen von Gesundheit immer wichtiger. | 241 An interdisziplinär angelegten Forschungsfeldern wie
dem Bereich „One Health“ zeigt sich dies exemplarisch.
Der One-Health-Ansatz betrachtet Gesundheit aus einer holistischen Perspektive und basiert auf dem Verständnis, dass die Gesundheit von Mensch, Tier und
Umwelt eng miteinander verbunden und wechselseitig voneinander abhängig
ist. Durch eine interdisziplinäre Analyse der komplexen Zusammenhänge sowie
der Ursachen für Krankheitsausbrüche, zielt der Ansatz auf das nachhaltige Management von Gesundheitsrisiken und auf die Förderung von Gesundheit. |242
Die Gesundheit von Menschen, Tieren und Ökosystemen soll nachhaltig ins
Gleichgewicht gebracht und optimiert werden. Der Ansatz deckt das gesamte
Spektrum von Prävention, Gesundheitsförderung bis hin zur Erkennung, Vorsorge, Reaktion und Bewältigung von Gesundheitskrisen ab. Der Ansatz berücksichtigt zudem den kollektiven Bedarf an gesunden Lebensmitteln, Wasser,
Energie und Luft, umfasst Maßnahmen gegen den Klimawandel und will einen
Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. | 243
Der Ansatz ist im Kern interdisziplinär angelegt und baut auf die Zusammenarbeit zwischen verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen wie Humanmedizin, Veterinärmedizin, Umweltwissenschaften und Sozialwissenschaften. Er mobilisiert nicht nur verschiedene Sektoren und Disziplinen, sondern auch
Gemeinschaften in unterschiedlichen Lebensräumen und auf unterschiedlichen
Ebenen der Gesellschaft von der lokalen bis hin zur globalen Ebene. | 244 Entwickelt wurde der Ansatz im Kontext der internationalen Zusammenarbeit und
wurde maßgeblich von vier internationalen Organisationen, der WHO, der Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH), der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) und dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP), weiterentwickelt. Verstärkte Aufmerksamkeit erhielt

| 240 Vgl. Gerlinger (2024), S.12.
| 241 Vgl. Der Wissenschaftsrat sieht die Agrar-, Lebensmittel- und Ernährungswissenschaften durch ihre enge
Verknüpfung zur Medizin als von besonderer Bedeutung für Beiträge zur Krankheitsprävention. Vgl. Wissenschaftsrat (2024b), S. 73.
| 242 Vgl. FAO; UNEP WHO; WOAH (2023), S. 4.
| 243 Vgl. One Health High-Level Expert Panel et al. (2022). Weiterführende Informationen zum Panel finden
sich hier: WHO One Health High-Level Expert Panel (OHHLEP), URL: https://www.who.int/groups/onehealth-high-level-expert-panel, zuletzt abgerufen am 18.09.2025.
| 244 Vgl. ebd.

der Ansatz als Reaktion auf die Ausbrüche von SARS und H5N1 in den 2000er
Jahren. | 245
IV.2

Prävention und Gesundheitsförderung in der außeruniversitären und
Ressortforschung

In der außeruniversitären Forschung sowie verschiedenen Ressortforschungseinrichtungen des Bundes spielt die wissenschaftliche Befassung mit Prävention
eine wichtige bzw. zunehmend wichtigere Rolle. Um einen ersten Überblick
über den institutionellen Stellenwert, Forschungs- und Translationsaktivitäten
sowie Herausforderungen im Bereich Prävention zu erhalten, hat der Wissenschaftsrat ausgewählte Einrichtungen um Einschätzungen dazu gebeten. |246
Die wesentlichen Erkenntnisse aus dieser Befragung finden sich nachfolgend zusammengefasst.
IV.2.a Deutsche Zentren der Gesundheitsforschung
Die DZG ordnen der Prävention in ihren Instituten einen hohen Stellenwert für
die durch sie untersuchten großen Volkskrankheiten zu. Eine besondere Rolle
nimmt dabei das zukünftige Deutsche Zentrum für Kinder- und Jugendgesundheit (DZKJ) ein, das sich gezielt auf die Prävention, Diagnostik und Therapie von
Krankheiten in der Bevölkerungsgruppe der Kinder und Jugendlichen fokussiert, ohne sich dabei auf ein spezifisches Krankheitsbild oder eine Volkskrankheit zu beschränken (Community Medicine). Mit Blick auf präventionsbezogene
wissenschaftliche Aktivitäten werden über die DZG hinweg grundlegende molekulare Mechanismen und verschiedene Einflussfaktoren (z. B. genetische Prädispositionen, Umweltbelastungen) für die Entstehung der jeweils fokussierten
Volkskrankheiten erforscht. Diese Fragestellungen werden in klinischen Studien der DZG aufgegriffen und teilweise auch durch technologische Ansätze
flankiert, um Erkenntnisse mit Blick auf personalisierte Präventionsansätze zu
fördern und ein breiteres Verständnis von Krankheitsursachen weit vor Symptombeginn zu erhalten. Wesentliche Zielsetzung der DZG ist dabei auf Basis der
Forschungserkenntnisse sowohl Beiträge zu neuen diagnostischen und therapeutischen Ansätzen in der Versorgungspraxis zu leisten als auch, z. B. durch
Impfstoffentwicklung zur Krankheitsprophylaxe beizutragen. Ferner streben
die DZG an, die breite Bevölkerung über verschiedene Informationskanäle zu
den durch sie untersuchten Krankheitsbildern zu informieren und zum Wissenszuwachs über die Krankheiten beizutragen.
Mit Blick auf translationale Erfolge im Bereich der Prävention wird von Seiten
der DZG in erster Linie auf die krankheitsbezogene Therapeutika- oder
| 245 Vgl. FAO; UNEP WHO; WOAH (2023), S. 1.
| 246 Neben außeruniversitären und Ressortforschungseinrichtungen wurden auch die DZG und Einrichtungen
des ÖGD adressiert.

115

116

Diagnostikentwicklung in den verschiedenen durch die DZG beforschten Krankheitsbilder verwiesen. Beispiele sind u. a. Beiträge zur Medikamenten- und Impfstoffentwicklung, Beiträge zur Weiterentwicklung von Versorgungsleitlinien
oder auch verschiedener Vorsorge- und Screeningprogramme.
Obgleich alle DZG der Krankheitsprävention einen hohen Stellenwert zuschreiben, sehen sie übergreifend verschiedene Schwierigkeiten für die wissenschaftliche Befassung mit Prävention, und insbesondere auch in der nachhaltigen
Umsetzung und Anwendung im Versorgungsalltag und darüber hinaus. Als ursächlich hierfür sehen sie sowohl individuelle (z. B. fehlendes Gesundheitswissen, mangelnde Bereitschaft der Patientinnen und Patienten hinsichtlich Verhaltensänderungen) als auch systemisch-strukturelle Hemmnisse (z. B. leichte
und übermäßige Verfügbarkeit und Sichtbarkeit von ungesunden Lebensmitteln in Supermärkten und im Öffentlichen Raum). Als systemisch-strukturell
herausfordernd werden u. a. regulatorische (z. B. bürokratische Hürden bei der
Entwicklung und Zulassung neuer Präventionsansätze, z. B. bezogen auf tierexperimentelle Arbeiten) wie wirtschaftliche Hürden (z. B. hohe Kosten bei gleichzeitig geringen finanziellen Anreizen in der Impfstoffentwicklung und geringere Gewinnaussichten im Vergleich zu Therapeutika) genannt, aber auch
fehlende politische Unterstützung bis in die kommunale Ebene.
Die Verfügbarkeit und Validität von Gesundheitsdaten werden als wesentlich
für präventionsbezogene Forschung angesehen, insbesondere auch im Zusammenhang mit dem Bereich der personalisierten Prävention. Föderale Zuständigkeiten und Datenschutzregelungen erschweren jedoch die Sammlung und Nutzung hochwertiger Gesundheitsdaten. Nach Einschätzung der DZG wird der
Einfluss von Prävention ohne repräsentative Daten auf allgemeine Empfehlungen begrenzt bleiben. Um maßgeschneiderte Ansätze für unterschiedliche Risikogruppen schaffen zu können, ist ein umfassender Zugang zu validen Daten
erforderlich.
Weiterhin erschwerend wirkt sich aus Sicht mehrerer DZG aus, dass Gesundheitsrisiken teilweise falsch eingeschätzt oder gänzlich geleugnet (Stichwort:
Impfskepsis) werden. Dies illustriert u. a. das Beispiel Adipositas, von dem allgemein angenommen wird, dass es sich lediglich um eine Folge eines ungesunden
Lebensstils handelt, der durch individuelle Willenskraft gesteuert werden kann.
Dabei spielen genetische, neurophysiologische und umweltbedingte Faktoren
eine erhebliche Rolle. Eine auf individuelles Verhalten verkürzte Sichtweise
kann nach Ansicht einiger DZG die Entwicklung effektiver, ursachenorientierter
und patientenzentrierter Präventionsstrategien verhindern.
IV.2.b Prävention und Gesundheitsförderung an außeruniversitären Forschungseinrichtungen
Unter den außeruniversitären Forschungseinrichtungen der HGF, Leibniz-Gemeinschaft (WGL), aber auch der Fraunhofer-Gesellschaft (FhG) und der Max-

Planck-Gesellschaft (MPG) finden sich Institutionen, die Bezüge zu den Themenfeldern Prävention und Gesundheitsförderung aufweisen.
Unter den Einrichtungen der HGF sind hierbei in erster Linie die Zentren des
Helmholtz Health-Verbundes zu nennen. | 247 Die Helmholtz Health-Einrichtungen sind auch an der NAKO Gesundheitsstudie beteiligt.
Die NAKO Gesundheitsstudie ist die größte Langzeitstudie zur Erforschung von
Volkskrankheiten in Deutschland. | 248 Der Verein NAKO e. V. führt die Studie
mit seinen insgesamt 26 Mitgliedsinstitutionen durch und wird durch das
BMFTR, die HGF und beteiligte Länder finanziert. In 18 Studienzentren wurden
zu Beginn der Studie im Jahr 2013 insgesamt über 205.000 Menschen zufällig
ausgewählt, medizinisch untersucht und nach ihren Lebensgewohnheiten befragt. Es folgten wiederholte Befragungen und Untersuchungen. Die Untersuchung ist in allen Studienzentren standardisiert und wird eng qualitätsgesichert. Von Teilnehmenden der NAKO wurden bereits über 27 Mio. Bioproben
gesammelt und stehen für die Forschung zur Verfügung. Ziel der NAKO ist es,
Ursachen und Risikofaktoren von Volkskrankheiten zu erkennen. Aufgabe ist es
unter anderem, eine Evidenzbasis für zukünftige Ansätze der Prävention zu
schaffen.
Im April 2025 hat die HGF überdies bekannt gegeben, eine Task Force Präventionsforschung einzurichten, an der alle Einrichtungen des Helmholtz HealthVerbundes mitwirken und auch die NAKO Gesundheitsstudie einbezogen wird.
Diese Task Force soll nach Aussage der HGF einrichtungsübergreifend Forschung zur Prävention von verschiedenen Krankheitsbildern bündeln. Im Fokus
stehen dabei chronische und Infektionserkrankungen. Auch eine systematischere Vernetzung und Nutzung von Gesundheitsdaten ist ein Ziel der Task
Force. Erkenntnisse aus der verstärkten Präventionsforschung sollen auch Empfehlungen für Präventionsstrategien und politisches Handeln ermöglichen. Den
Vorsitz über die Taskforce teilen sich Helmholtz Munich und das DKFZ. | 249 Darüber hinaus hat die Helmholtz-Gemeinschaft mit dem NCPC | 250 eine national
sichtbare Struktur zur Forschung, Aus-/Weiterbildung, Öffentlichkeitsarbeit
und Politikberatung für den Bereich der Krebsprävention geschaffen. In der Forschung der Helmholtz Health-Einrichtungen spielt der Einsatz von Technologie

| 247 Helmholtz-Health deckt den Forschungsbereich Gesundheit der Helmholtz-Gemeinschaft ab. Folgende
Zentren sind diesem zugeordnet: Das Deutsche Krebsforschungszentrum (DKFZ), das Deutsche Zentrum für
Neurodegenerative Erkrankungen (DZNE), das Max Delbrück Center für Molekulare Medizin, Helmholtz Munich, das Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf und das HZI. Vgl. Helmholtz Health (o. D.).
| 248 Vgl. NAKO Gesundheitsstudie, URL: https://nako.de/
| 249 Vgl. Helmholtz Health Prevention Task Force (2025).
| 250 Das NCPC wurde 2019 in Heidelberg durch das DKFZ und die Deutsche Krebshilfe gegründet. Das NCPC
ist ein interdisziplinäres Zentrum, welches Forschung, Aus- und Weiterbildung, Öffentlichkeitsarbeit und Politikberatung vereint. Das übergeordnete Ziel ist es der gesamten Bevölkerung personalisierte Präventionsberatung und, mit Hilfe von Präventionsambulanzen, die Teilnahme an Studien zu ermöglichen. Vgl. Nationales
Krebspräventionszentrum (o. D.).

117

118

und KI eine wichtige Rolle, um u. a. Biomarker und molekulare Mechanismen
für bestimmte Krankheitsrisiken identifizieren zu können.
Für die Einrichtungen der WGL ist mit Blick auf Forschung zu Prävention das
Leibniz-Institut für Präventionsforschung und Epidemiologie (BIPS) als wesentliche Einrichtung zu nennen. Aber auch in anderen Instituten wie beispielsweise
dem Deutsches Zentrum für Diabetesforschung (DZD), dem Leibniz-Institut für
Resilienzforschung (LIR), dem Bernhard Nocht Institut für Tropenmedizin
(BNITM) oder auch dem Deutschen Institut für Ernährungsforschung (DIfE)
spielt Prävention eine Rolle.
Unter den weiteren außeruniversitären Einrichtungen finden sich auch bei den
Instituten der FhG und der MPG Schnittstellen zu Themen der Prävention und
Gesundheitsforschung. Dabei strebt die FhG gemäß ihrer translations- und
transferorientierten Ausrichtung danach, innovative Lösungen für eine bezahlbare Gesundheit zu entwickeln. Hier ist insbesondere das Fraunhofer-Institut
für Translationale Medizin (ITMP) als exemplarisch für die innovationsorientierte Gesundheitsforschung der FhG zu nennen. Unter den Einrichtungen der
MPG befasst sich beispielsweise das MPI für Demografieforschung mit Fragen
der Gesundheitsentwicklung der Bevölkerung.
Mit Blick auf Transfer- und Translationserfolge, die für Krankheitsprävention
zuträglich sind, haben einige der durch den Wissenschaftsrat befragten Einrichtungen – ähnlich wie die DZG – auf Entwicklungen zu innovativer Therapie und
Diagnostik (z. B. im Bereich der Früherkennung, Leitlinien-Entwicklung) verwiesen. Darüber hinaus fallen auch technologische Innovationen, u. a. zu Monitoring- und Informationszwecken (z. B. Apps, Informationsportale) oder auch Beratungs- und Workshopangebote in das Portfolio der außeruniversitären
Einrichtungen.
In Bezug auf Hemmnisse und Hürden im Bereich Prävention wurden von Seiten der in der Gesundheitsforschung aktiven Einrichtungen gegenüber dem
Wissenschaftsrat ebenfalls strukturelle wie individuelle Herausforderungen
und Hürden benannt. Strukturell wurden – ähnlich wie durch die DZG – fehlende Zugänge zu medizinischen Daten oder auch Biomaterial für molekulartechnologische Analysen oder auch KI-Trainings angesprochen. Zudem werden
die unzureichende Vergütung oder auch fehlende Forschungsförderangebote sowie der schwierige Nachweis der Kosteneffizienz von Präventionsmaßnahmen
als Hemmnis angesehen. Auch hohe Kosten bei hochtechnologisierte Verfahren
wurden als Problem benannt.
Weiterhin ist es aus Sicht verschiedener außeruniversitärer Forschungseinrichtungen hinderlich, dass dem Bereich Prävention gesellschaftlich wie politisch
kein hoher Stellenwert eingeräumt wird und hier anders priorisiert werden
müsste, z. B. durch regulative Maßnahmen wie andere Besteuerungen auf Zucker oder auch weitere Anreize für gesundheitsförderliches Verhalten. Auch die

„Reparaturorientierung“ im Gesundheitswesen sowie fehlende Zielgruppenspezifität in der Gesundheitskommunikation und -kompetenzbildung wurden als
hinderlich beschrieben.
Über diese Aspekte hinaus merkten einige außeruniversitäre Forschungseinrichtungen an, dass innerhalb der Gesundheitsforschung ein Mangel an interdisziplinärer Kooperation zu konstatieren ist, der wiederum für eine ganzheitliche Bearbeitung von Präventionsfragen entscheidend ist. Biomedizinische Grundlagenforschung und Public Health-Forschung müssten dafür enger zusammenarbeiten, auch um Forschungsergebnisse aus den Laboren in konkrete, anwendbare Strategien für die Bevölkerung über- und umsetzen zu können (bench to
bedside and community) und umgekehrt (bedside to bench and community).
Eine isolierte Fokussierung auf bestimmte Risikofaktoren, ohne die Wechselwirkungen zwischen genetischen, sozialen und umweltbedingten Faktoren zu berücksichtigen, ist hierfür nach Meinung einzelner außeruniversitärer Einrichtungen nicht zuträglich. Vor diesem Hintergrund stellen sich aus Sicht einiger
Einrichtungen der außeruniversitären Forschung auch Fragen der zentralen
Strukturbildung in Deutschland (Stichwort: Präventionszentrum), die auch die
Ein- und Anbindung der Ressortforschungseinrichtungen an die übrigen wissenschaftlichen Akteure berücksichtigt. Ebenfalls müsse das Themengebiet an Attraktivität für Forscherinnen und Forscher in frühen Karrierephasen gewinnen.
Lange Studienzeiträume und die Schwierigkeit, schnelle Erfolge zu zeigen, wirken abschreckend und stehen auch der Reputationslogik des Wissenschaftssystems entgegen. Zudem lassen sich langfristige ökonomische Effekte nur schwer
in zeitlich befristeten Förderprojekten untersuchen.
IV.2.c Prävention und Gesundheitsförderung in Ressortforschungseinrichtungen des
Bundes
Die Ressortforschungseinrichtungen des Bundes, die im Wesentlichen Aufgaben und Schwerpunkte im Bereich Prävention und Gesundheitsförderung haben, liegen im Zuständigkeitsbereich des BMG. Aber auch in anderen Ressorts
spielen Fragen von Prävention und Gesundheitsförderung eine Rolle. Hierunter
fallen u. a. die Ressorts Arbeit, Umwelt, Landwirtschaft und Ernährung und Familie.
Mit Blick auf die nachgelagerten Behörden des BMG umfasst dies als wesentliche
Einrichtungen das BIÖG (vormals: BZgA | 251) sowie das RKI. Weiterhin in den
Zuständigkeitsbereich des BMG fallen das Paul-Ehrlich-Institut (PEI) sowie das
BfArM. | 252 Das BIÖG, RKI und auch das PEI mit ihren Aufgabenportfolios sind
gleichzeitig auch Teil des ÖGDs in Deutschland auf Ebene des Bundes. In dieser
Funktion
bestehen
enge
Interaktionen
mit
den
öffentlichen

| 251 Vgl. Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (09.05.2022).
| 252 Vgl. Bundesministerium für Gesundheit (2025b).

119

120

Gesundheitseinrichtungen auf Landes- und kommunaler Ebene. Insbesondere
BIÖG und RKI haben in ihren Arbeitsfeldern explizit Schwerpunkte in präventionsrelevanten Bereichen.
Der Wissenschaftsrat hat die Ressortforschungseinrichtungen des BMG ebenfalls zu ihren institutionellen Befassungen mit Prävention und Gesunderhalt befragt. Darüber hinaus wurden auch aus weiteren Ressorts (Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA) und Bundesinstitut für Risikobewertung
(BfR)) Antworten übermittelt.
Das RKI misst der Prävention nach eigener Aussage einen hohen Stellenwert bei,
und versteht sich als zentrale Einrichtung des Bundes auf dem Gebiet der anwendungs- und maßnahmenorientierten biomedizinischen Forschung (das „Nationale Public Health Institut“ | 253). So verantwortet das RKI die Gesundheitsberichterstattung des Bundes und nimmt mit seinem eigenen Monitoring auch den
Gesundheitszustand und gesundheitsbezogenes Handeln der Bevölkerung in
den Blick. Über die Überwachung der gesundheitlichen Lage hinaus zählen auch
die Verhütung und Bekämpfung von Infektionskrankheiten sowie die Anfertigung epidemiologischer Analysen zu wesentlichen Kernaufgaben des RKI. Das
RKI berät Ministerien, insbesondere das BMG, sowie Fachkreise und die Öffentlichkeit. Es erfüllt eine zentrale „Antennenfunktion“ im Sinne eines Frühwarnsystems durch Infektionsüberwachung (Surveillance) und führt Gesundheitsstudien zu nicht übertragbaren Erkrankungen bei Erwachsenen und Kindern
durch. Dabei analysiert es gesundheitliche Trends, berechnet die Krankheitslast
und untersucht Risikofaktoren wie Armut sowie soziale Ungleichheiten. Auch
identifiziert das RKI Wissens- und Versorgungslücken und stellt der Politik, dem
ÖGD und anderen Akteuren Informationen und Daten für Präventionsmaßnahmen und Forschung bereit.
Das 2024 aus der BZgA herausentwickelte BIÖG versteht sich selbst als zentrale
Institution für Gesundheitskompetenz in Deutschland. Als Bundesbehörde im
Geschäftsbereich des BMG ist es nach eigenen Angaben verantwortlich für die
Planung und Umsetzung wissenschaftlich fundierter Präventionsstrategien. Ziel
ist es, Gesundheitsrisiken zu minimieren und gesundheitsfördernde Lebensweisen zu unterstützen. Dies geschieht durch gezielte Informationskampagnen und
Programme, die auf die Förderung von Gesundheitskompetenz und eigenverantwortlichem Handeln abzielen. Auch arbeitet das BIÖG mit verschiedenen nationalen und internationalen Partnern zusammen, um Gesundheitsförderung auf
allen Ebenen (Bund, Länder, Kommunen) zu gewährleisten. Die präventiven
Maßnahmen sind nach eigener Aussage auf eine breite Zielgruppe ausgerichtet,
und verfolgen einen ganzheitlichen Ansatz, der sowohl individuelle als auch
strukturelle (Verhältnis-)Änderungen im Sinne der Gesundheit umfasst.

| 253 Vgl. Robert Koch-Institut (2016).

Das PEI sieht seine Funktion in der Präventionsforschung v. a. auf die Zulassung,
Erforschung, Qualitätssicherung und Wirksamkeitsprüfung von Impfstoffen
(Prävention von schweren Infektionskrankheiten) fokussiert.
Mit Blick auf Translations- und Transferaktivitäten wurden von Seiten der Ressortforschungseinrichtungen des BMG in erster Linie Informations- und Beratungsangebote angeführt, daneben Monitoring und Berichterstattungstätigkeiten, die in evidenzbasierte politische Maßnahmengestaltung einfließen.
In Bezug auf Herausforderungen und Hemmnisse im Bereich Prävention wurden ähnliche Aspekte, die auch von anderen Forschungseinrichtungen genannt
wurden, als hinderlich eingeschätzt. Im Wesentlichen betrifft dies mit Blick auf
Forschungsaspekte Schwierigkeiten in der Datenverfügbarkeit und Evidenzgenerierung, insbesondere auch mit Blick auf bevölkerungsbezogene Maßnahmen
sowie Wirksamkeitsstudien. Auch die befragten Ressortforschungseinrichtungen sehen interdisziplinäre wissenschaftliche Ansätze als wichtig an, konstatieren aber, dass diese noch nicht in der Breite verfolgt werden. Mit Blick auf konkrete Umsetzungshürden werden fehlende Zielgruppenorientierung, Fehl- und
Falschinformationen über gesundheitliche Themen sowie schwierige nachhaltige Finanzierung von Präventionsprojekten – bei gleichzeitig hoher Drittmittelabhängigkeit der Einrichtung – als Hemmnisse benannt.
Überdies als kritisch erweisen sich Verantwortlichkeitszerstückelungen über
verschiedene Ressorts und innerhalb des föderalen Systems. Nach Einschätzung
verschiedener Ressortforschungseinrichtungen müssen neben dem Gesundheitsressort auch weitere Ressorts Verantwortung für Prävention und Gesundheitsförderung auf Bevölkerungsebene übernehmen. Gleichermaßen müsste
auch eine sektorübergreifende Zusammenarbeit zur Prävention und Gesundheitsförderung verstärkt und Komplexitäten der Kooperation (z. B. zwischen
den verschiedenen Sozialversicherungsträgern) reduziert werden. Dies nicht zuletzt auch, um Veränderungen in den Lebensverhältnissen und strukturellen
Rahmenbedingungen zu erreichen und – auch wissenschaftlich – nicht nur auf
das individuelle gesundheitsförderliche Verhalten zu fokussieren.
IV.3

Forschungsförderung zu Prävention und Gesundheitsförderung

Eine systematische Förderung von Forschung zu Prävention und Gesundheitsförderung wird in Deutschland derzeit nicht betrieben. Eine nationale programmatische Forschungsförderung in der Gesundheitsforschung fällt in erster Linie in Zuständigkeiten des Wissenschafts- und des Gesundheitsressorts auf
Bundesebene. Seit 2004 fördert das BMFTR (ehemals: Bundesministerium für
Bildung und Forschung (BMBF)) Präventionsforschung kontinuierlich in einem
eigenen Förderschwerpunkt. |254 Dieser ist darauf ausgerichtet, Transfer durch
| 254 Vgl. Ruckstuhl (2021), S. 44 und Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt
(03.06.2025).

121

122

Zusammenarbeit von Forschung und Praxis zu stärken sowie die Evidenzbasierung und Implementierungsforschung zu fördern. Die Fördermaßnahmen adressieren verschiedene Bevölkerungsgruppen und Themen, stärken Verhältnisprävention in Lebenswelten und berücksichtigen insbesondere sozial
bedingte gesundheitliche Ungleichheiten. Ein besonderer Schwerpunkt lag u. a.
auf der Ernährungsforschung. Darüber hinaus wurden nachhaltige Kooperationsstrukturen zwischen verschieden Forschungsinstituten und -disziplinen sowie zwischen Forschung und Praxis geschaffen und etabliert. Ein weiterer wichtiger Effekt dieses Förderschwerpunkts liegt in der kontinuierlich
zunehmenden internationalen Sichtbarkeit der deutschen Präventionsforschung. Mit der Förderung des Lausitzer Zentrums für Digital Public Health
(LauZeDiPH) werden in einer Modellregion Bedürfnisse der Bevölkerung und die
Bevölkerungsgesundheit durch umfassend gesammelte Daten kontinuierlich beobachtet und bewertet. Auf der Basis dieser Daten sollen passgenaue Public
Health-Interventionen entwickelt werden |255. Von 2004–2024 wurde der Förderschwerpunkt Präventionsforschung des BMFTR mit insgesamt ca. 191 Mio.
Euro gefördert. Darüber hinaus (Stichtag: 1. Dezember 2024) fördert das BMFTR
nach eigener Aussage in verschiedenen Fördermaßnahmen Projekte im Themenbereich Gesundheitsförderung und Prävention, auch wenn diese Förderangebote
nicht explizit auf diesen Themenbereich ausgerichtet sind (vgl. Tabelle A. 5). Im
Rahmen der Europäischen Partnerschaft „Fostering a European Research Area
for Health“ (ERA4Health) fördert das BMFTR Forschungsvorhaben zusammen
mit internationalen Partnern. Ziel der Partnerschaft ist es, die Aktivitäten von
Förderorganisationen im europäischen Forschungsraum für Gesundheit und
mehr Wohlbefinden flexibel und wirksam zu koordinieren. Im Rahmen dieser
Partnerschaft wird transnationale Verbundforschung in Europa durch eine gemeinsame Programmplanung gefördert, die prioritären Felder der öffentlichen
Gesundheit in Europa adressiert. Mit Blick auf krankheitsspezifische Forschung
zur Prävention verweist das BMFTR neben der Auf- und Ausbauförderung für
das künftige DZKJ und das künftige Deutsche Zentrum für Psychische Gesundheit (DZPG) auch auf die bestehenden DZG sowie Institute der außeruniversitären Forschung, insbesondere das Leibniz-Institut für Präventionsforschung und
Epidemiologie – BIPS und die HGF, z. B. mit dem Krebspräventionszentrum. Allein mit den Aktivitäten der DZG, der HGF aus dem Forschungsbereich Gesundheit sowie des BIPS fördern das BMFTR und die beteiligten Länder auch mit institutionellen Mitteln im nennenswerten Umfang Forschung zu
präventionsrelevanten Fragestellungen. In der Nationalen Dekade gegen Krebs
setzt das BMFTR gemeinsam mit seinen Partnern einen Schwerpunkt auf Prävention. Außerdem richtet das BMFTR im Jahr 2026 mit verschiedenen Partnern
das Wissenschaftsjahr zum Thema „Medizin der Zukunft“ aus. Die Medizin der
Zukunft wird hierbei u. a. explizit als „präventiv“ beschrieben, was eines der

| 255 Vgl. Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (19.07.2023).

vier Kernthemenfelder des Wissenschaftsjahrs darstellt. Dies umfasst auch
Überlegungen zu einer digital-gestützten Prävention, auch im Zusammenhang
mit niedrigschwellig zugänglichen, zielgruppenadaptierten Gesundheitstechnologien. | 256
Vom BMG wird nach eigener Aussage mit einzelnen thematischen Förderrichtlinien zur Einreichung von Vorhabenbeschreibungen aufgerufen. Offene Förderbekanntmachungen des BMG im Forschungsbereich zu dem Thema Krankheitsprävention gibt es gegenwärtig nicht (Stichtag: 1. Dezember 2024). Im
Handlungsfeld „Gesundheitsförderung und Prävention“ fördert das BMG allerdings Forschungsaktivitäten zu verschiedenen Schwerpunkten |257 (vgl. Tabelle
A. 6). Zudem hat das BMG in seiner Neuausrichtung des Nationalen Krebsplans
2024 die Krebsprävention als einen Schwerpunkt gesetzt. | 258
Mit Blick auf bundesweit geförderte Projekte im Bereich der themenoffenen
Grundlagenforschung stellt die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) die
wesentliche Förderorganisation für Deutschland dar. Eine Analyse der durch die
DFG geförderten Projekte (Stichtag: 1. Dezember 2024) in Teilbereichen der Fachgebiete Medizin sowie Sozial- und Verhaltenswissenschaften ergab insgesamt
393 Projekte (insgesamt in diesen Fachgebieten zum 1. Dezember 2024 gefördert: 7682 Projekte) mit Bezug zum Thema Krankheitsprävention. | 259 Die so
identifizierten Projekte mit Bezug zur Prävention werden überwiegend in den
Programmen der Einzelförderung gefördert (286 Projekte), davon 240 Projekte
als Sachbeihilfen. Als Teilprojekte in Koordinierten Programmen werden insgesamt 105 Projekte gefördert, davon 62 in Forschungsgruppen und 29 in Sonderforschungsbereichen. Im Bereich der Infrastrukturförderung werden zwei Projekte gefördert. Die meisten der geförderten Projekte mit Präventionsbezug sind
in den Fächern des Fachkollegiums Medizin (279), der Neurowissenschaften (68)
und des Fachkollegiums Psychologie (35) zu finden.

| 256 Vgl. Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (2025).
| 257 Zu den Schwerpunkten zählen u. a. die Stärkung der Suizidprävention, Bewegung und Bewegungsförderung oder auch die Stärkung der Zusammenarbeit zwischen Öffentlichem Gesundheitsdienst und Public
Health Forschung. Vgl. Bundesministerium für Gesundheit (2025c).
| 258 Vgl. Bundesministerium für Gesundheit (26.02.2025).
| 259 Die Zuordnung von Projekten zum Thema "Krankheitsprävention" erfolgte durch eine Stichwortsuche (z.
B. Prävention, präventiv, Vorsorge, Früherkennung, Gesundheitsförderung etc.) anhand der Projekttitel, abstracts und -schlagworte, deren Ergebnisse anschließend einer manuellen inhaltlichen Validierung unterzogen wurden. Diese Suche identifizierte Projekte mit einem ggf. auch sehr weit gefassten Bezug zum Thema
Prävention. Die darauf basierende Auswertung stützt sich auf Daten, die im Prozess der Antragsbearbeitung
bei der DFG entstehen und Aktualisierungen unterliegen. Die Dynamik von Änderungen an Anträgen oder
laufenden Projekten kann dazu führen, dass die berichteten Werte kleineren Schwankungen unterliegen und
daher nicht in jedem Fall mit früheren Angaben oder Darstellungen korrespondieren. Auch die hier verwendete
Suchwortlogik kann im Zeitverlauf angepasst und verfeinert werden, was künftige Nachklassifizierungen zur
Folge haben kann.

123

124

In der deutschen Stiftungslandschaft spielen Prävention und Gesundheitsförderung bislang noch keine herausgehobene Rolle. Bislang finden sich hier keine
strukturell-programmatischen Förderansätze oder Schwerpunkte.
Auf europäischer Ebene gewinnen Gesundheit und Gesundheitsförderung in
den vergangenen Jahrzehnten immer stärker an Bedeutung. Dies liegt auch darin begründet, dass die EU in ihrer Wirtschafts- und Wettbewerbsorientierung
die Gesundheit der Bevölkerung als fundamentale Säule für Wohlstand und
Wirtschaftswachstum bezeichnet und somit Prävention und Gesundheitsförderung im Sinne einer Sozialinvestitionsstrategie adressiert. Zentrale Argumente
– ähnlich wie auch im deutschen Diskurs – sind dabei die Gefahren einer Zunahme chronischer Erkrankungen und Pflegebedürftigkeit, welche zu einem
deutlichen Anstieg der Ausgaben für Versorgung führen könnten sowie die Gefährdung für das Wirtschaftswachstum bei gleichzeitig demografisch bedingtem Sinken der erwerbstätigen Personen. |260
Auch vor diesem Hintergrund wurden auf europäischer Ebene seit den 1990er
Jahren verschiedene Gesundheitsaktionsprogramme aufgelegt, um sowohl Aspekte der Krankheitsverhütung, aber auch der verbesserten Versorgung und Gesundheitsinformation anzugehen. Das bislang letzte und aktuell laufende Aktionsprogramm EU4Health (2021–2027) fokussiert – stark geprägt von den
Erfahrungen aus der Corona-Pandemie von 2020 – auf eine Verbesserung der
Koordination bei der Bekämpfung von Infektionskrankheiten durch die Mitgliedstaaten der EU. | 261 Kernziele des Programms sind: die Verbesserung und
Förderung der Gesundheit in der Union; die Bekämpfung grenzüberschreitender
Gesundheitsgefahren, die Umsetzung der Arzneimittelstrategie für Europa sowie die Stärkung von Resilienz der nationalen Gesundheitssysteme. EU4Health
ist in erster Linie ein Instrument zur Umsetzung von EU-gesundheitspolitischen
Zielen und umfasst in der aktuellen Laufzeit ein Budget von 4,4 Mrd. Euro, das
v. a. über Grants und Auftragsvergaben vergeben wird. | 262
Neben dem EU4Health-Programm finden sich – insbesondere mit Blick auf Forschung und Innovation – wesentliche Fördermöglichkeiten für Gesundheitsforschung in den Forschungsrahmenprogrammen der EU (v. a. Säule 2/Cluster
Health). Interventionsbereiche umfassen dabei u. a. Forschung zu Gesundheit
im gesamten Lebensverlauf, zu ökologischen und sozialen Gesundheitsfaktoren
oder auch zu seltenen und nicht-übertragbaren sowie zu Infektionskrankheiten. | 263 Auch im Vorschlag der EU-Kommission (Juli 2025) für das kommende
Forschungsrahmenprogramm (2028–2034) ist das Thema Health unter Säule 2

| 260 Vgl. hierzu auch ausführlich: Gerlinger; Rosenbrock (2024), S. 535–558 speziell zu Prävention und öffentlicher Gesundheit.
| 261 Vgl. Bundesministerium für Gesundheit (2021).
| 262 Vgl. ebd.
| 263 Vgl. Europäische Kommission (2024).

vorgesehen, allerdings anders als bislang nicht mehr als eigenständiges Cluster,
sondern gekoppelt an die Bereiche Biotech, Agrar und Bioökonomie. | 264
In dem im Dezember 2025 durch die EU-Kommission veröffentlichten Safe Hearts Plan wird speziell für den Bereich der Herz-Kreislauf-Erkrankungen eine
Roadmap für Forschung und Innovation vorgeschlagen, über die die Umsetzung
von Forschungsergebnissen und Innovation beschleunigt werden soll. | 265
IV.4

Aktivitäten aus der Wirtschaft zu Prävention und Gesundheitsförderung

Neben staatlichen Akteuren gibt es zu Prävention und Gesundheitsförderung
auch viele privatwirtschaftliche Forschungsaktivitäten. Prominentestes Beispiel für privatwirtschaftliche Investitionen in Forschung zu Produkten der Prävention und Gesundheitsförderung ist die Impfstoffentwicklung. Darüber hinaus gibt es jedoch einen sehr großen Markt, der stark auf den Erhalt von
Gesundheit und Fitness zielt, jedoch nur begrenzt auf wissenschaftlichen Erkenntnissen basiert oder mit der Wissenschaft in Kooperation steht. Dieser Lifestyle-Markt, welcher Bücher, Zeitschriften und Blogs zu Gesundem Leben sowie
digitale Anwendungen (Apps), Fitnesstracker und Smartwatches, aber auch
Selbsttests und Nahrungsergänzungsmittel umfasst, gilt als ein milliardenschwerer Wachstumsmarkt. | 266 Gesundheitsbewusste Konsumentinnen und
Konsumenten werden zudem über Angebote von Lebensmittelherstellern, die
Getränke, Snacks und Fertiggerichte mit reduziertem Zuckergehalt anbieten
oder Produkte als Superfoods vermarkten, angesprochen. | 267
Im digitalen Bereich ergeben sich viele Möglichkeiten durch Produkte und
Dienstleistungen aus der Privatwirtschaft, die Versorgungs- und Präventionsangebote zu erweitern und in den Lebensalltag der Bevölkerung zu tragen. In diesem Bereich wurden durch die Digitale Gesundheitsanwendungen-Verordnung (DiGAV) Anreize für Firmen geschaffen, Apps zu entwickeln, welche den
Standards eines Medizinprodukts entsprechen und wissenschaftlich nachweislich einen positiven Versorgungseffekt haben und zu Erkennung, Überwachung,
Behandlung oder Linderung von Krankheiten beitragen. | 268 Es gibt verschiedene Digitale Gesundheitsanwendungen (DiGAs), die auch einen stärkeren Präventionsbezug haben, wie solche zur Behandlung von Stress, Sucht, Adipositas
oder Schlafstörungen. | 269 Allerdings war die Marktwirkung dieser Intervention
bisher gering, da die Anforderungen an die Apps nur von einer verhältnismäßig
kleinen Anzahl an digitalen Unternehmen erfüllt werden konnten. | 270 Eine
| 264 Vgl. European Commission (2025c).
| 265 Vgl. European Commission (2025a), S. 26 ff.
| 266 Vgl. Ludwig (09.04.2025).
| 267 Vgl. Zentgraf (13.07.2022).
| 268 Vgl. Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (2025).
| 269 Vgl. Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (2024a, 2024b, 2024c, 2024d, 2024e, 2024f).
| 270 Vgl. Janßen; Reif; Schubert (2025).

125

126

weitere Marktlücke besteht mit Blick auf medizinische Wearables. Die FhG
forscht hierzu an mehreren Instituten. |271
Zudem gibt es Kooperationsprojekte zwischen der Wissenschaft und der Wirtschaft, wie das durch das EU Horizon Europe geförderte Projekt Newlife. Im Projekt geht es um die Entwicklung von Smart Textiles zur Vorsorge und Überwachung während der Schwangerschaft und bei Neugeborenen. Das Projekt ist eine
aktuell laufende Kooperation zwischen Phillips Electronics Nederlands, weiteren Unternehmen, Fraunhofer-Instituten und Universitäten. | 272

| 271 Z. B. Fraunhofer-Institut für Elektronische Mikrosysteme und Festkörper-Technologien EMFT (vgl. Fraunhofer (28.08.2025)) oder Fraunhofer-Institut für Integrierte Schaltungen IIS mit Angeboten in der mobilen
Sensordatenanalyse (vgl. Fraunhofer (15.09.2025)) oder smart textiles (vgl. Fraunhofer (23.10.2025)).
| 272 Vgl. Newlife Project, URL: https://www.newlife-kdt.eu/

127

Anhang

Abkürzungsverzeichnis
Literaturverzeichnis
Abbildungsverzeichnis
Tabellenverzeichnis
Mitwirkende

137
139
162
163
165

128

Tabelle A. 1: Healthy life expectancy bei Geburt im EU-Vergleich
Land

Gesunde Lebensjahre

Luxemburg

71,2

Schweden

71,1

Spanien

71,1

Malta

70,7

Zypern

70,7

Italien

70,6

Dänemark

70,1

Frankreich

70,1

Irland

70,0

Niederlande

70,0

Finnland

69,9

Belgien

69,8

Österreich

69,8

Portugal

69,5

Slowenien

69,4

Deutschland

68,9

Griechenland

68,6

EU

68,19

Kroatien

66,8

Estland

66,7

Tschechien

66,7

Polen

65,5

Slowakei

64,9

Ungarn

64,8

Litauen

64,2

Lettland

63,8

Rumänien

63,8

Bulgarien

62,4

Quelle: WHO: Healthy life expectancy (HALE) at birth (2021); eigene Darstellung.

Tabelle A. 2: Lebenserwartung im europäischen Vergleich
Land

129

Lebenserwartung in Jahren

Schweiz

84,2

Italien

84,0

Spanien

84,0

Malta

83,6

Norwegen

83,6

Frankreich

83,6

Schweden

82,6

Luxemburg

82,9

Irland

82,7

Portugal

82,7

Niederlande

82,4

Belgien

82,4

Österreich

82,3

Dänemark

82,2

Finnland

82,2

Griechenland

82,2

Slowenien

81,9

EU

81,8

Deutschland

81,7

Tschechien

80,1

Polen

79,0

Slowakei

78,7

Montenegro

77,4

Ungarn

77,3

Rumänien

76,2

Quelle: United Nation: Population Division (2024); eigene Darstellung.

130

Tabelle A. 3: Präventive Gesundheitsausgaben im EU-Vergleich (2023)
Land

Anteil der gesamten
Gesundheitsausgaben (in %)

Ausgaben pro Einw. (in Euro)

Deutschland

7,85

457,7

Österreich

7,44

410,6

Niederlande

5,70

311,5

Dänemark

4,98

304,2

Luxemburg

4,56

300,3

Finnland

6,38

297,6

Irland

4,66

279,5

Schweden

3,61

203,3

EU

5,49

202,2

Frankreich

4,04

186,0

Italien

6,04

180,0

Belgien

2,50

127,6

Slowenien

4,73

122,6

Tschechien

5,21

118,6

Estland

5,66

106,1

Spanien

3,79

104,2

Litauen

4,69

80,8

Portugal

3,24

78,9

Griechenland

4,51

75,8

Zypern

2,54

68,5

Kroatien

5,29

67,7

Lettland

2,80

43,7

Malta

1,18

36,9

Ungarn

2,90

33,9

Slowakei

2,04

31,9

Bulgarien

3,09

30,6

Rumänien

2,84

24,3

Polen

1,90

21,6

Quelle: Eurostat: Preventive health care expenditures statistics (2025); eigene Darstellung.

Tabelle A. 4: Nanny State Index 2025
Ein-

Wenig Einfluss

Moderater Einfluss

Großer Einfluss

fluss

131
Essen/ nicht-

Land

Alkohol

E-Zigaretten

alkoholische

Rauchen

Getränke

Türkei

21.7

13.8

1.7

10

Litauen

18.8

10.9

3

10.1

Finnland

15.2

8.9

1.6

12.1

Ungarn

4.5

9.8

9.6

13.5

Irland

17.7

2.2

4.5

12.5

Lettland

10.5

9.2

4.1

10.4

UK
Polen

7
9.1

2.3
5.2

7.4
7.7

15
8.5

Estland

12

7.2

0

9.4

Schweden

15.8

4.6

1

6.4

Frankreich

8.3

2.9

3.2

12.3

Niederlande

5

8.8

0

12

Slowenien

7.4

7.3

1.3

9.7

Kroatien

7.1

4.6

2

9.6

Rumänien

5.3

5.1

0

12.2

Griechenland

4.6

6.1

0

10.7

Slowakei

3.5

5

3.6

9

Belgien

1.8

7.1

1.2

10.4

Portugal

5.2

5.1

2.4

7.7

Zypern

4.7

6.5

0

7.9

Dänemark

1.9

5.7

2.7

8.8

Bulgarien

4.1

3.3

0

10.2

Österreich

6

4.8

0

6.6

Malta

5.8

3.3

0

7.9

Spanien

4

3.3

1

7.6

Tschechien

2.7

3.2

0

8.6

Italien

3

2

0.7

7

Luxemburg

3.7

4

0

4.7

Deutschland

2.4

4.1

0

5.2

Quelle: Snowdon (2025). Nanny State Index ’25. European Policy Information Center.
Anmerkung: Der Nanny State Index vergibt europäischen Ländern Ränge nach der staatlichen Beeinflussung
des Konsums. Je höher der Index, desto höher der staatliche Einfluss auf die Konsumfreiheit. Die Rangliste
beinhaltet vier Kategorien: Alkohol (Gewichtung: 33,3%); E-Zigaretten (Gewichtung: 16,7%); Essen und nichtalkoholische Getränke (Gewichtung: 33,3%); Rauchen (Gewichtung: 16,7%). Faktoren, die den Einfluss in die
Freiheit des Konsums und somit das Ergebnis beeinflussen sind: Erhöhung von Preisen (z. B.: durch Besteuerung); gesellschaftliche Stigmatisierung der Verbraucher; Einschränkung der Auswahlmöglichkeiten (z. B.:
Verbot von Menthol-Zigaretten); Unannehmlichkeiten für die Verbraucher (z. B.: eingeschränkte Öffnungszeiten oder rauchfreie/ alkoholfreie Zonen); Einschränkung der Informationen (z. B.: Werbeverbote); Verringerung der Produktqualität. Vgl. Nanny State Index, URL: https://nannystateindex.org/

132

Tabelle A. 5: Fördermaßnahmen mit Präventionsbezug des BMFTR (Stichtag:
01.12.2024)
Anzahl geförderter Projekte

Titel Fördermaßnahme

Laufzeit

Fördersumme

Richtlinie zur Förderung der gesundheitlichen Chancengleichheit durch gesunde Ernährung und Bewegung im Rahmen der Europäischen Partnerschaft (ERA4Health)
Richtlinie zur Förderung von Interventionsstudien für gesunde und nachhaltige Lebensbedingungen und Lebensweisen
Richtlinie zur Förderung von trans- und interdisziplinären Forschungsverbünden zum
Thema „Pandemieprävention und -reaktion
im Rahmen eines One-Health-Ansatzes“
Richtlinie zur Förderung von wissenschaftlichen „Nachwuchsgruppen Globaler Wandel:
Klima, Umwelt und Gesundheit“ im Rahmen
der BMBF-Strategie „Forschung für Nachhaltigkeit“ (FONA)
Richtlinie zur Förderung eines systemmedizinischen Forschungsnetzes zur Früherkennung und Prävention von Leberkrebs (LiSyMKrebs) im Rahmen der Nationalen Dekade
gegen Krebs, Phase 2 Bundesanzeiger vom
07.01.2020
Richtlinie zur Förderung von Verbundforschungsprojekten zu risikoadaptierter Krebsfrüherkennung - Nationale Dekade gegen
Krebs -, Bundesanzeiger vom 13.02.2023
Richtlinie zur Förderung von Forschungsverbünden zur Prävention von Darmkrebs in
jüngeren und künftigen Generationen - Nationale Dekade gegen Krebs -, Bundesanzeiger vom 10.09.2020
Richtlinie zur Förderung von Forschungsverbünden zur wissensgenerierenden Vernetzung von Forschung und Versorgung in Modellregionen – Nationale Dekade gegen
Krebs –, Bundesanzeiger vom 23.01.2023
Richtlinie zur Förderung von Forschungsverbünden zu molekularen Ursachen und Tertiärprävention von Langzeit- und Spätfolgen
bei Langzeitüberlebenden von Krebserkrankungen – Nationale Dekade gegen Krebs –,
Bundesanzeiger vom 28.08.2024
Richtlinie zur Förderung von Projekten zum
Thema Interaktive Technologien für die kardio-onkologische Nachsorge - Nationale Dekade gegen Krebs -, vom 13.11.2024

04/24–
04/27

1,8 Mio. Euro

02/25–
02/28

8,3 Mio. Euro

Plan:
11/25–
10/30

Insgesamt
25 Mio. Euro

Plan: 7 Verbünde
Noch nicht bewilligt

2022–
2027

Bis zu 3,4 Mio.
Euro

1 Verbund, 1 Einzelvorhaben

2024–
2027

18,6 Mio. Euro

29 Vorhaben (4
Verbünde)

2024–
2027

bis zu 10,0 Mio.
Euro

13 Vorhaben (4
Verbünde)

2022–
2026

bis zu 13,9 Mio.
Euro

22 Vorhaben (4
Verbünde)

2024–
2027

bis zu 8,9 Mio.
Euro

12 Vorhaben (4
Verbünde)

2026–
2029

rd. 10 Mio. Euro

5

2025–
2029

rd. 10 Mio. Euro

5 Verbünde mit insgesamt 27 Vorhaben

5 transnationale
Verbünde mit jeweils einem dt. Verbundpartner
6 Verbundvorhaben

LauZeDiPH – Lausitzer Zentrum für Digital
Public Health – für die Gesundheit und bedarfsgerechte Gesundheitsversorgung in der
Lausitz*
Auf- und Ausbauförderung künftiges Deutsches Zentrum für Psychische Gesundheit
(DZPG)*
NAKO Gesundheitsstudie

Aufbauförderung künftiges Deutsches Zentrum für Kinder- und Jugendgesundheit
(DZKJ)*

05/23–
12/32

4.233.521,48
Euro

Zentrum mit 3
Standorten

2023–
2030

149,5 Mio. Euro

33

2013 –
min. 2028

Bis zu 383 Mio.
Euro, finanziert
durch Bund, beteiligte Länder
und HGF
48 Mio. Euro

Verbundprojekt (26
universitäre und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen)
30

2024–
2027

* Hierbei sind jeweils die gesamten Maßnahmen erfasst – eine Darstellung auf der Ebene einzelner Teilprojekte, die sich spezifisch auf Prävention fokussieren, ist nicht möglich.
Quelle: Die abgebildeten Informationen berufen sich auf eigene Aussagen des BMFTR auf Nachfrage des
Wissenschaftsrats; eigene Darstellung.

Tabelle A. 6: Laufende Forschungsprojekte des BMGs im Handlungsfeld
Gesundheitsförderung und Prävention (Stichtag: 01.12.2024)
Projekttitel

Laufzeit

Taktilographie Evidenz
09/24
Analyse Mamma: Pros–
pektive Studie zur Takti- 12/26
lographie als Baustein zur
Verbesserung der Frauengesundheit (TEAM)

SuiLearning - Entwick12/24
lung, Erprobung und Eva- –
luation eines E-Learning 05/28
Programms “Grundkurs
Suizidprävention im Gesundheitswesen“

Projektleitung

Zielsetzung/ Beschreibung

PD Dr. Hannah Hauptzielsetzung der Studie TEAM ist die wisWoopen, Charité senschaftliche Untersuchung der diagnostischen Verlässlichkeit der taktilen Brustuntersuchung durch sehbehinderte MTUs. Drei
Leitvorhaben sind die diagnostische Zuverlässigkeit, Gesundheitskompetenz und Teilnahme
am Mommographie-Screening zu fördern. Hintergrund ist die hohe Anzahl von erkrankten
Frauen an Brustkrebs und die damit verbundene hohe Sterblichkeitsrate durch vernachlässigte Vorsorge und Frühuntersuchungen.
Prof. Dr. ReinDas Ziel des Verbundes ist die Entwicklung,
hard Lindner,
Evaluation und Implementierung eines onlineDeutsche Aka- basierten E-Learning Programms „Grundkurs
demie für SuiSuizidprävention im Gesundheitswesen“ für
zidprävention
alle Berufsgruppen im Gesundheitswesen.
e. V. (DASP)
Dazu zählen Ärztinnen und Ärzte, Psychotherapeutinnen und -therapeuten, Sozialarbeitende,
Apothekerinnen und Apotheker, Gesundheitsund Krankenpflegerinnen und -pfleger, Pflegewissenschaftlerinnen und -wissenschaftler,
Physiotherapeutinnen und -therapeuten, Ergotherapeutinnen und -therapeuten, Logopädinnen und Logopäden, Seelsorgende, Beraterinnen und Berater, Psychologinnen und
Psychologen und weitere Berufe.

133

134

Laufzeit
Vernetzung von Kommu- 03/24
nen, kommunalen Ein–
richtungen und Landkrei- 03/26
sen zum Hitzeschutz
(Hitzeservice.interaktiv)
Projekttitel

Anfragen nach Suizidassistenz älterer Menschen
in der stationären und
ambulanten Langzeitpflege – pflegeprofessioneller Umgang und Suizidprävention (Attention)
Verhaltensdaten für wirksame Hitzekommunikation (HEATCOM)

09/24
–
08/27

11/23
–
12/26

Modellprojekte für Akti- 03/24
onswochen für Seelische –
Gesundheit und deren
08/26
Evaluation (MASE2024)

CANJUStop - CAN Stop
Gruppentraining gegen
problematischen Cannabiskonsum in der Jugendhilfe

07/23
–
03/26

Projektleitung

Zielsetzung/ Beschreibung

Dr. Jürgen RitDas übergeordnete Ziel des Projektes „Hitzeterhoff, ecolo
service.interaktiv“ ist, kommunale Bedarfe
GmbH & Co. KG, bzgl. Hitzeschutz der Bevölkerung zu erforAgentur für Öko- schen. Ein großer Aspekt beruht dabei auf der
logie und Kom- Vernetzung von Kommunen untereinander.
munikation
Kommunen haben so die Möglichkeit sich auszutauschen und voneinander zu lernen. Dabei
werden unterschiedliche Formate zur Vernetzung angeboten und sowohl Kommunen unterschiedlicher Größe sowie Landkreise angesprochen.
Prof. Annette
Aufbauend auf den Ergebnissen einer systeRiedel, Prof.
matischen Literaturrecherche und ErkenntnisThomas Heiden- sen aus Gruppenbefragungen mit Pflegefachreich, Hochpersonen in der stationären und ambulanten
schule Esslingen Langzeitpflege werden je zwei Praxis- und
Ethik-Leitlinien entwickelt, abgestimmt und
implementiert.
Dr. Mirjam
Ziel des Projekts HEATCOM ist es, die besteJenny, Universi- henden Forschungslücken hinsichtlich hitzeantät Erfurt
gepassten Verhaltens systematisch zu schließen und eine theoretische Weiterentwicklung
zu fördern. Dabei sollen die Faktoren identifiziert werden, die das Verhalten bestimmter
Zielgruppen in Hitzesituationen beeinflussen,
um Verhaltensänderungen zu ermöglichen.
Prof. Dr. Arno
Das übergeordnete Ziel des Verbundprojekts
Deister, Aktions- MASE2024 ist die wissenschaftliche Untersubündnis Seelichung der Wirksamkeit der AWSG. Hierzu solsche Gesundheit len alle Veranstaltungen der AWSG in den Jah(ABSG) vertreren 2024 und 2025 in zwei Modellregionen
ten durch Deut- (Leipzig und Hamburg) erfasst und ausgewersche Geselltet, eine evidenzbasierte Strategie zur Stigmaschaft für
freien Berichterstattung entwickelt und implePsychiatrie und mentiert sowie Antistigma-Interventionen für
Psychotherapie, unterschiedliche Zielgruppen erarbeitet werPsychosomatik den.
und Nervenheilkunde e. V.
(DGPPN)
Prof. Dr. med.
Hauptziel des Projektes ist es, in einem wisRainer
senschaftlich begleiteten und beteiligungsoriThomasius, Uni- entierten Verfahren das Gruppentraining „CAN
versitätskliniStop“ gegen problematischen Cannabiskonkum Hamburg- sum auf die stationäre Jugendhilfe zu übertraEppendorf, Zent- gen.
rum für Psychosoziale Medizin
Deutsches Zentrum für Suchtfragen des

Projekttitel

Laufzeit

Interventionsstudie zur
01/23
Steigerung der HPV-Impf- –
quote in Deutschland (In- 06/26
veSt HPV)

Syphilis-Testung, Resistenzbestimmung von
Mycoplasma genitalium
sowie LGV-Subtypisierung im Rahmen der
MSM-Screening Study
2.0 (MSM)

01/22
–
06/26

Gestaltung, Programmie- 10/24
rung und Testung eines
–
KI-basierten Chatbots für 09/26
Suchtfragen (SuchtGPT) | 273

Projektleitung

Zielsetzung/ Beschreibung

Kindes- und Jugendalters
(DZSKJ)
Dr. Anja Takla,
MPH M.Sc., Robert Koch-Institut

Das Projekt soll zwei Ansatzpunkte zur Steigerung der HPV-Impfquoten in der Praxis testen
und wissenschaftlich begleiten. In Modul 1
des Projekts geht es um sogenannte RecallSysteme, die dabei helfen können, den zeitgerechten Arztkontakt zu unterstützen.
Dr. Klaus JanÜbergeordnetes Ziel ist die Messung von Präsen, Robert
valenz von urogenitalen, pharyngalen und rekKoch-Institut
talen Infektionen mit Chlamydia trachomatis,
Mycoplasma genitalium, Neisseria gonorrhoeae und Treponema pallidum in der Gruppe
der Männer, die Sex mit Männern haben
(MSM). Unter anderem sollen Risikofaktoren
für den Erwerb von STI analysiert werden und
Angebote zur Prävention, Diagnostik und Behandlung von STI bei MSM evidenzbasiert implementiert bzw. angepasst werden.
Fabian Leusch- Mit dieser Fördermaßnahme beabsichtigt das
ner, delphi-Ge- Bundesministerium für Gesundheit (BMG) die
sellschaft für
Förderung eines Projektes, mit dem der EinForschung, Be- satz von KI im Bereich der Suchtprävention
ratung und Pro- entwickelt, erprobt und evaluiert wird. Das
jektentwicklung Projekt soll Chancen und Nutzen, aber auch
mbH
Risiken des Einsatzes von KI im Bereich der
Suchtprävention aufzeigen. Ziel ist es Menschen eine niederschwellige Möglichkeit zur
individuellen Informationsbeschaffung zu bieten.

Quelle: Die abgebildeten Informationen berufen sich auf eigene Aussagen des BMG auf Nachfrage des Wissenschaftsrats; eigene Darstellung.

| 273 Vgl. Bundesministerium für Gesundheit (2025).

135

Abkürzungsverzeichnis

BCI

Behavioural and Cultural Insights

BfArM

Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte

BIÖG

Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit

BIP

Bruttoinlandsprodukt

BIPS

Leibniz-Institut für Präventionsforschung und Epidemiologie

BMBF

Bundesministerium für Bildung und Forschung

BMFTR

Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt

BMG

Bundesministerium für Gesundheit

BRE

Bundesrahmenempfehlung

BVPG

Bundesvereinigung für Prävention und Gesundheitsförderung

BZGA

Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung

CHN

Community Health Nurses

DFG

Deutsche Forschungsgemeinschaft

DGAUM

Deutschen Gesellschaft für Arbeits- und Umweltmedizin

DKFZ

Deutsches Krebsforschungszentrum

DZG

Deutsche Zentren der Gesundheitsforschung

DZKJ

Deutsches Zentrum für Kinder- und Jugendgesundheit

EHDS

Europäischer Gesundheitsdatenraum

ePA

elektronische Patientenakte

EU

Europäische Union

FDZ

Forschungsdatenzentrum

FhG

Fraunhofer-Gesellschaft

GDNG

Gesundheitsdatennutzungsgesetz

GFDI

Gesundheitsforschungsdateninfrastrukturen

GG

Grundgesetz

GKV

Gesetzliche Krankenversicherung

GMK

Gesundheitsministerkonferenz

GVP

Gesundheitsverträglichkeitsprüfung

137

138

HGF

Helmholtz-Gemeinschaft

HIOH

Helmholtz Institut for One Health

KI

Künstliche Intelligenz

KKMU

Kleinst, Kleinen und Mittlere Unternehmen

KPI

Key Performance Indicator

LVR

Landesrahmenvereinbarung

MFT

Medizinischer Fakultätentag

MII

Medizininformatik-Initiative

MPG

Max-Planck-Gesellschaft

MPI

Max-Planck-Institut

NCPC

Nationales Krebspräventionszentrum

NPK

Nationale Präventionskonferenz

NUM

Netzwerk Universitätsmedizin

OECD

Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung

ÖGD

Öffentlicher Gesundheitsdienst

PEI

Paul-Ehrlich-Institut

PHN

Public Health Nurses

PKV

Private Krankenversorgung

PrävG

Präventionsgesetz

RIVM

Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu

RKI

Robert Koch-Institut

SGB

Sozialgesetzbuch

UG

Universität Greifswald

UMG

Universitätsmedizin Greifswald

WGL

Leibniz-Gemeinschaft

WHO

Weltgesundheitsorganisation

Literaturverzeichnis

Alstveit, M.; Lahti, S.; Jonsdottir, S.; Egeland, N.; Sorensen, S.; Eklund, A. (2021):
Public health nurse education in the Nordic Countries, in: Public Health Nursing, 39. DOI: https://doi.org/10.1111/phn.13029
Altgeld, T.; Klärs, G. (2024): Geschlechtergerechte Gesundheitsförderung und
Gender Mainstreaming, in: Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
(BZgA) (Hrsg.): Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und Prävention. Glossar
zu Konzepten, Strategien und Methoden. DOI: https://doi.org/10.17623/BZGA:Q4i022-2.0
AOK-Bundesverband eGbR (Hrsg.); Deutsches Krebsforschungszentrum (Hrsg.)
(2025): Public Health Index. Gesundheitsschutz im europäischen Vergleich. URL:
https://www.aok.de/pp/public-health/index/ , zuletzt abgerufen am 19.12.2025.
Assunta M. (2023): Global Tobacco Industry Interference Index 2023. Global Center for Good Governance in Tobacco Control (GGTC); Bangkok. URL: https://exposetobacco.org/wp-content/uploads/GlobalTIIIndex2023.pdf, zuletzt abgerufen
am 11.12.2025.
Baden-Württemberg Staatsministerium (24.09.2025): Gesundheitsvorsorge und
Gesundheitskompetenz im Land verbessern, in: Forum Gesundheitsstandort.
URL: https://stm.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/
gesundheitsvorsorge-und-gesundheitskompetenz-im-land-verbessern,
zuletzt
abgerufen am 14.10.2025.
Bayerisches Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (Hrsg.)
(2015): Modellprojekt Regionale Gesundheitskonferenzen in Bayern; Erlangen.
URL: https://www.lgl.bayern.de/publikationen/doc/modellprojekt_gesundheits
konferenzen_evaluation.pdf, zuletzt abgerufen am 11.12.2025.
Bayerisches Staatsministerium für Gesundheit, Pflege und Prävention (Hrsg.)
(2025): Masterplan Prävention Bayern; München. URL: https://www.stmgp.bayern.de/vorsorge/, zuletzt aufgerufen am 14.10.2025.
Beirat Pakt ÖGD (Hrsg.) (2023): Multiprofessionalität ausbauen und fördern – für
einen zukunftsfähigen ÖGD. Strukturelle und zukunftsorientierte Weiterentwicklung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes; Berlin. URL: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/O/OEGD/230515
_BMG_4_Bericht_Beirat_Pakt_OeGD_bf.pdf, zuletzt abgerufen am 08.08.2025.
Beirat Pakt ÖGD (Hrsg.) (2024): Der ÖGD der Zukunft. 2. Stellungnahme des Beirates Pakt ÖGD. URL: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/O/OEGD/241206_Beirat_POEGD_RG2_
Stellungnahme_bf.pdf, zuletzt abgerufen am 14.10.2025.

139

140

Bellis, M.; Wood, S.; Hughes, K.; Quigg, Z.; Butler, N.; Brown, C.; Passmore, J.
(2023): Tackling Adverse Childhood Experiences (ACEs). State of the Art and Options for Action. Public Health Wales NHS Trust. URL: https://www.ljmu.ac.uk//media/phi-reports/pdf/2023-01-state-of-the-art-report-eng.pdf, zuletzt abgerufen
am 18.11.2025.
Blotenberg, I.; Hoffmann, W.; Thyrian, J.; (2023): Dementia in German: Epidemiology and Prevention Potential, in: Deutsches Ärzteblatt, 129. DOI:
https://doi.org/10.3238/arztebl.m2023.0100
Böttcher, S. (14.03.2022): Gesundheit und Gesundheitsversorgung in der DDR,
in: Bundeszentrale für politische Bildung. URL: https://www.bpb.de/themen/deutsche-einheit/lange-wege-der-deutschen-einheit/505032/gesundheitund-gesundheitsversorgung-in-der-ddr/, zuletzt abgerufen am 15.09.2025.
Bundesärztekammer (2021): Versorgung in dünn besiedelten Regionen Teil 1:
Problemdarstellung und Monitoring, in: Deutsches Ärzteblatt. DOI:
https://doi.org/10.3238/baek_sn_duenn_besiedelt_teil1_2021
Bundesärztekammer (2022): Stellungnahme “Erhebung von Fehlbildungen bei
Neugeborenen“, in: Deutsches Ärzteblatt. DOI: https://doi.org/10.3238/arztebl.2022.Stellungnahme_Fehlbildungen2022
Bundesärztekammer (11.07.2023): Ernährung und Prävention, in: Bundesärztekammer. URL: https://www.bundesaerztekammer.de/themen/aerzte/publichealth/ernaehrung-und-praevention, zuletzt abgerufen am 10.11.2025.
Bundesärztekammer (2025): Medizinisch-wissenschaftliche Bestandsaufnahme
zu Public Health; Berlin. URL: https://www.bundesaerztekammer.de/fileadmin/user_upload/wissenschaftlicher-beirat/Veroeffentlichungen/WB-Stellungnahme_Public_Health_20_11_2025.pdf, zuletzt abgerufen am 19.12.2025.
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (27.02.2025): Wearbles: So
nutzen Sie Fitnesstracker, -armbänder & Co. Sicher, in: BSI. URL:
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Verbraucherinnen-und-Verbraucher/Informationen-und-Empfehlungen/Internet-der-Dinge-Smart-leben/Smart-Home/
Wearables/wearables_node.html, zuletzt abgerufen am 12.11.2025.
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (o. D.): DRKS00014781, in:
DRKS – Deutsches Register Klinischer Studien. URL: https://drks.de/search/de/trial/DRKS00014781, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (2024a): HelloBetter
Schlafen. DiGA-Verzeichnis. URL: https://diga.bfarm.de/de/verzeichnis/01772, zuletzt abgerufen am 15.09.2025.
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (2024b): HelloBetter
Stress und Burnout. DiGA-Verzeichnis. URL: https://diga.bfarm.de/de/verzeichnis/00965, zuletzt abgerufen am 15.09.2025.

Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (2024c): NichtraucherHelden-App. DiGA-Verzeichnis. URL: https://diga.bfarm.de/de/verzeichnis/01085, zuletzt abgerufen am 15.09.2025.
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (2024d): Smoke Free –
Rauchen aufhören. DiGA-Verzeichnis. URL: https://diga.bfarm.de/de/verzeichnis/01909, zuletzt abgerufen am 15.09.2025.
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (2024e): Oviva Direkt für
Adipositas. DiGA-Verzeichnis. URL: https://diga.bfarm.de/de/verzeichnis/00872,
zuletzt abgerufen am 15.09.2025.
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (2024f): Zanadio. DiGAVerzeichnis. URL: https://diga.bfarm.de/de/verzeichnis/00294, zuletzt abgerufen
am 15.09.2025.
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (2025): Wissenswertes zu
DiGA. URL: https://www.bfarm.de/DE/Medizinprodukte/Aufgaben/DiGA-undDiPA/DiGA/Wissenswertes/_node.html, zuletzt abgerufen am 15.09.2025.
Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (09.05.2022): Forschung. URL:
https://www.bioeg.de/forschung/, zuletzt abgerufen am 23.09.2025.
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Gesundheit
(23.01.2025):
Schulprogramm
„Mental
Health
Coaches“.
URL:
https://www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/aktuelles/alle-meldungen/schulprogramm-mental-health-coaches-ueberzeugt-mit-erfolg-254750, zuletzt aufgerufen am 12.11.2025.
Bundesministerium für Finanzen (2024): Sechster Tragfähigkeitsbericht der öffentlichen Finanzen. URL: https://www.bundesfinanzministerium.de/Content/
DE/Downloads/Broschueren_Bestellservice/tragfaehigkeitsbericht-2024.pdf?__b
lob=publicationFile&v=8, zuletzt abgerufen am 11.07.2025.
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (15.07.2020):
Public Health. URL: https://www.gesundheitsforschung-bmbf.de/de/public-heal
th-9442.php, zuletzt abgerufen am 11.07.2025.
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (19.07.2023):
LauZeDiPH – Lausitzer Zentrum für Digital Public Health – für die Gesundheit
und bedarfsgerechte Gesundheitsversorgung in der Lausitz. URL:
https://www.gesundheitsforschung-bmftr.de/de/lauzediph-lausitzer-zentrumfur-digital-public-health-fur-die-gesundheit-und-16723.php, zuletzt abgerufen
am 15.09.2025.
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (03.06.2025):
Forschung Fördern, Themenbereiche. URL: https://www.gesundheitsforschungbmftr.de/de/public-health-10596.php, zuletzt abgerufen am 15.09.2025.

141

142

Bundesministerium für Gesundheit (2021): EU4Health – Aktionsprogramm der
Europäischen Union im Bereich Gesundheit. URL: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/internationale-gesundheitspolitik/europa/eu4
health.html, zuletzt abgerufen am 15.09.2025.
Bundesministerium für Gesundheit (2023): Pakt für den Öffentlichen Gesundheitsdienst. URL: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/gesundheitswesen/pakt-fuer-den-oegd.html, zuletzt abgerufen am 05.01.2026.
Bundesministerium für Gesundheit (2024): Gesundheitsziele. URL:
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/gesundheitswesen/gesundheitsziele.html, zuletzt abgerufen am 28.04.2025.
Bundesministerium für Gesundheit (2025a): Nationale Präventionsinitiative.
URL: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/praevention/nationale-praeventions-initiative.html, zuletzt abgerufen am 01.08.2025.
Bundesministerium für Gesundheit (2025b): Bundeseinrichtungen mit Forschungs- und Entwicklungsaufgaben im Geschäftsbereich des Bundesgesundheitsministeriums. URL: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/ministerium/ressortforschung/bundeseinrichtungen-mit-fue-aufgaben.html, zuletzt
abgerufen am 10.07.2025.
Bundesministerium für Gesundheit (2025c): Gesundheitsförderung und Prävention. URL: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/ministerium/ressortforschung/handlungsfelder/gesundheitsfoerderung-und-praevention.html, zuletzt abgerufen am 27.06.2025.
Bundesministerium für Gesundheit (26.02.2025): Neuausrichtung des Nationalen Krebsplans. URL: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/praevention/nationaler-krebsplan/der-nationale-krebsplan-stellt-sichvor/?l=0, zuletzt abgerufen am 13.11.2025.
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (Hrsg.) (2024): Jahreswirtschaftsbericht 2024. Wettbewerbsfähigkeit nachhaltig stärken; Berlin. URL:
https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Publikationen/Wirtschaft/jahreswirtschaftsbericht-2024.html, zuletzt abgerufen am
12.11.2025.
Bundesverband der Deutschen Industrie (03.11.2025): Effizienzpotenziale von
Innovationen für das Gesundheitswesen. URL: https://bdi.eu/themenfelder/gesundheitswirtschaft#/publikation/news/effizienzpotenziale-von-innovationenfuer-das-gesundheitswesen, zuletzt abgerufen am 13.11.2025.
CDC (03.09.2025): National Public Health Institutes (NPHIs). URL:
https://www.cdc.gov/global-health-protection/php/programs-and-institutes/national-public-health-institutes.html, zuletzt abgerufen am 21.11.2025

Charité Universitätsmedizin Berlin (21.04.2023): Der gesunde Mensch: Berlin
Centre for the Biology of Health. URL: https://www.charite.de/service/pressemitteilung/artikel/detail/der_gesunde_mensch_berlin_centre_for_the_biology_of
_health, zuletzt abgerufen am 10.07.2025.
Charité Universitätsmedizin Berlin (22.05.2025): Erfolgreich in der Exzellenzstrategie: Zwei Exzellenzcluster unter Charité-Leitung. URL: https://www.charite.de/service/pressemitteilung/artikel/detail/erfolgreich_in_der_exzellenzstrategie_zwei_exzellenzcluster_unter_charite_leitung, zuletzt abgerufen am
10.07.2025.
Chen, H.; Pan, H.; Morosanu, L.; Turner, N. (2018): Using logic models and the
action model/ chance model schema in planning the learneing community program: A comparative case study, in: Canadian Journal of Program Evaluation, 33
(1). DOI: https://doi.org/10.3138/cjpe.42116
Christlich Demokratische Union/ Christlich-Soziale Union in Bayern; Sozialdemokratische Partei Deutschlands (Hrsg.) (2025): Verantwortung für Deutschland. Koalitionsvertrag 2025-2029 zwischen der CDU/CSU und SPD; Berlin. URL:
https://www.koalitionsvertrag2025.de/, zuletzt abgerufen am 22.07.2025.
Claus, M.; Luppa, M.; Zülke, A.; Blotenberg, I.; Cardona, M.; Döhring, J.; Escales,
C.; Kosilek, R.; Oey, A.; Zöllinger, I.; Brettschneider, C.; Czock, D.; Frese, T.; Gensichen, J.; Hoffmann, W.; Kaduszkiewicz, H.; König, H.; Wiese, B.; Thyrian, J.;
Riedel-Heller, S. (2024): Potential for reducing dementia risk: association of the
CAIDE score with additional lifestyle components from the LIBRA score in a population at high risk of dementia, in: Aging & Mental Health, 29 (3). DOI:
https://doi.org/10.1080/13607863.2024.2394591
Daube, D.; Jenny, M.; Pelull, S. (2025): Verhaltensdaten zu klimagesundem Verhalten nutzbar machen: Methoden, Potenziale und Perspektiven, in: Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung – Gesundheitsschutz, 68. DOI:
https://doi.org/10.1007/s00103-025-04106-5
De Carvalho, E. (2022): Schon 100 Jahre lang verhelfen Finnlands „Neuvola“-Zentren Familien zu einem gesunden Start. URL: https://finland.fi/de/leben-amp-gesellschaft/schon-100-jahre-lang-verhelfen-finnlands-neuvola-zentren-familienzu-einem-gesunden-start/, zuletzt abgerufen am 22.09.2025.
Deutsche Forschungsgemeinschaft (2010): Versorgungsforschung in Deutschland. Stand – Perspektiven – Förderung. URL: https://www.dfg.de/resource/blob/169894/stellungnahme-versorgungsforschung.pdf, zuletzt abgerufen am 28.07.2025.
Deutsche Forschungsgemeinschaft (2025): Gruppe Geistes- und Sozialwissenschaften 2: Sozial- und Verhaltenswissenschaften. URL: https://www.dfg.
de/de/ueber-uns/geschaeftsstelle/organisations-einheiten/gruppe-geistes-und-

143

144

sozialwissenschaften-2-sozial-und-verhaltenswissenschaften, zuletzt abgerufen
am 25.07.2025.
Deutsche Gesellschaft für Arbeitsmedizin und Umweltmedizin; BARMER (2017):
Gesund arbeiten in Thüringen: Konzeption zu einem Modellvorhaben nach § 20g
SGB V. URL: https://dgaum.de/wp-content/uploads/2025/11/DGAUM_Kozeption_Modellvorhaben_GAIT_09.01.2017.pdf, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie und Psychotherapie, Psychosomatik und
Nervenheilkunde e. V. (2025): Valide Antworten auf zahlreiche Fragen. URL:
https://www.dgppn.de/schwerpunkte/zahlenundfakten.html, zuletzt abgerufen
am 16.12.2025.
Deutsche PsychotherapeutenVereinigung e. V. (Hrsg.) (2025): Psychische Gesundheit geht uns alle an. URL: https://www.dptv.de/fileadmin/Redaktion/Bilder_und_Dokumente/Wissensdatenbank_oeffentlich/Broschuere/2025_Politische_Forderungen.pdf, zuletzt abgerufen am 14.11.2025.
Deutscher Pflegerat (2025): Förderung von Gesundheitskompetenz als Aufgabe
der professionellen Pflege; Berlin. URL: https://deutscher-pflegerat.de/download/2026-10-27_policy_paper_gesundheitskompetenz_final.pdf, zuletzt abgerufen am 19.12.2025.
Deutsches Ärzteblatt (06.08.2025): Vapen könnte Fortschritte im Kampf gegen
Jugendrauchen untergraben, in: Deutsches Ärzteblatt. URL: https://www.aerzteblatt.de/news/vapen-konnte-fortschritte-im-kampf-gegen-jugendrauchen-untergraben-349bfd80-183c-44a5-9156-5308aed26c68,
zuletzt
abgerufen
am
15.09.2025.
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (2025): Richtlinie zur Förderung von Wissenschaftskommunikationsprojekten im Wissenschaftsjahr 2026
– Medizin der Zukunft. URL: https://projekttraeger.dlr.de/de/foerderung/foerderangebote-und-programme/wissenschaftsjahr-2026-medizin-der-zukunft, zuletzt
abgerufen am 28.07.2025.
Drexler, H.; Letzel, S.; Kraus, T.; Nesseler, T.; Fischmann, W.; Kegel, P. (2025):
Gesund arbeiten in Thüringen. Abschlussbericht April 2025. URL:
https://dgaum.de/wp-content/uploads/2025/11/20250731_GAIT_Abschlussbericht
_Tranferprojekt_2022-2025.pdf, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
El-Haddad, N.; Li, N.; Delaney, G.; Kang, H.; Vinod, S.; Barr, M.; Tabuchi, T.; Kidd,
M.; Sitas, F. (2025): It is never too late to stop smoking. Applying working estimates of smoking cessation on five-year overall survival gains after a cancer diagnosis, in: Cancer Epidemiology, 96. DOI: https://doi.org/10.1016/j.canep
.2025.102775
Engel, G. (1977): The need for a new medical model: a challenge for biomedicine,
in: Science, 196 (4286). DOI: https://doi.org/10.1126/science.847460

Europäische Kommission (2024): Cluster 1: Health. URL: https://research-and-innovation.ec.europa.eu/funding/funding-opportunities/funding-programmesand-open-calls/horizon-europe/cluster-1-health_en, zuletzt abgerufen am
10.07.2025.
European Commission (o. D.): Healthier together – EU non-communicable diseases initiative. URL: https://health.ec.europa.eu/document/download/dfb60cde21a5-426d-8616-e394a326abc2_en?filename=ncd_com-2025-1024_act_en.pdf,
zuletzt abgerufen am 19.12.2025.
European Commission (2025a): Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee
and the Committe of the Regions. On an EU cardiovascular health plan: the Safe
Hearts Plan; Strasbourg. URL: https://health.ec.europa.eu/document/download/dfb60cde-21a5-426d-8616-e394a326abc2_en?filename=ncd_com-20251024_act_en.pdf, zuletzt abgerufen am 19.12.2025.
European Commission (2025b): A cancer plan for Europe. URL: https://commission.europa.eu/topics/public-health/european-health-union/cancer-plan-europe
_en, zuletzt abgerufen am 19.12.205.
European Commission (2025c): Regulation of the European Parliament and of
the Council establishing Horizon Europe, the Framework Programme for Research and Innovation, for the period 2028-2034 laying down its rules for participation and dissemination, and repealing Regulation (EU) 2021/695. URL:
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=COM:2025:543:FIN, zuletzt abgerufen am 22.12.2025.
Eurostat (2025a): Healthcare expenditure - preventive healthcare expenditure
statistics
(2022).
Online
data
code:
hlth_sha11_hchp.
URL:
https://doi.org/10.2908/HLTH_SHA11_HCHP
Eurostat (2025b): Healthcare expenditure by function (2022). Online data code:
hlth_sha11_hc. DOI: https://doi.org/10.2908/HLTH_SHA11_HC
Ewert, B. (2025): Öffentliche Gesundheit multidisziplinär fördern: Integration
von Behavioral and Cultural Insights in den Public Health Action Cycle, in: Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung – Gesundheitsschutz, 68. DOI:
https://doi.org/10.1007/s00103-025-04102-9
ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2024a): 2. Stellungnahme. Resilienz, Innovation und Teilhabe. URL: https://www.bundesregierung.de/resource/blob/992814/2299664/547bb80c349fd4a46b74d17928eba02d/2024-07-18expertinnenrat-stellungnahme-2-data.pdf?download=1, zuletzt abgerufen am
21.11.2025.
ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2024b): 3. Stellungnahme. Gesundheit:
Ganzheitlich
denken,
vernetzt
handeln.
URL:

145

146

https://www.bundesregierung.de/resource/blob/975196/2310120/b1bde757a2f2e4392ddd3b2144b7cf29/2024-09-20expertinnenrat-stellungnahme-3-data.pdf?download=1, zuletzt abgerufen am
30.01.2026.
ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2024c): 4. Stellungnahme. Stärkung
der Resilienz des Versorgungssystems durch Präventionsmedizin. Bundeskanzleramt der Bundesrepublik Deutschland. URL: https://www.bundesregierung.de/resource/blob/975196/2310122/2cfee892119fc7be6b23e53b6a5398a7/
2024-09-20-expertinnenrat-stellungnahme-4-data.pdf?download=1, zuletzt abgerufen am 02.01.2026.
ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2024d): 6. Stellungnahme. Krankheitsprävention bei Kindern und Jugendlichen: Lebensbezogene Ansätze zur
Vorbeugung.
URL:
https://www.bundesregierung.de/resource/blob/975196
/2321738/bd3883f6ad004eabe5b30974efb4de5a/2024-11-25-6-stellungnahme-expertinnenrat-data.pdf?download=1, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2024e): 8. Stellungnahme. Wirksame Prävention braucht verlässliche Gesundheitsdaten. Bundeskanzleramt der
Bundesrepublik
Deutschland.
URL:
https://www.bundesregierung.de/resource/blob/975196/2328276/eb0cc108f025c922305b20ad36dafd86/2024-12-23-8stellungsnahme-expertinnenrat-gesundheit-resilienz-data.pdf?download=1, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ (2025): 10. Stellungnahme. Pävention
und
Gesundheitsförderung
durch
Entstigmatisierung.
URL:
https://www.bundesregierung.de/resource/blob/975196/2332310/d9c4dddc092fd
9908b4e3adad7ef07f6/2025-01-28-10-stellungnahme-expertinnenrat-data.pdf?
download=1, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
FAO; UNEP WHO; WOAH (2023): One Health and the United Nations Sustainable
Development Cooperation Framework. Guidance for United Nations country
teams; Rome. DOI: https://doi.org/10.4060/cc5067en
Franzkowiak, P. (2025): Prävention und Krankheitsprävention, in: Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (BIÖG) (Hrsg.). Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und Prävention. Glossar zu Konzepten, Strategien und Methoden. DOI:
https://doi.org/10.17623/BZGA:Q4-i091-3.0
Fraunhofer (28.08.2025): Fraunhofer EMFT Mikrosystemtechnik und Sensorik.
URL: https://www.emft.fraunhofer.de/de/ueber-fraunhofer-emft.html, zuletzt
abgerufen am 19.09.2025.
Fraunhofer (15.09.2025): Mobile Sensordatenanalyse. URL: https://www.iis.fraunhofer.de/de/ff/sse/health/medical-sensors-and-analytics/analyse-multimodalerdaten/Auswertung-mobile-Sensordaten.html, zuletzt abgerufen am 19.09.2025.

Fraunhofer (23.10.2025): CardioTEXTIL. URL: https://www.iis.fraunhofer.de/de/
ff/sse/health/medical-sensors-and-analytics/prod/cardiotextil.html, zuletzt abgerufen am 19.09.2025.
Gasperini, G.; Renzi, E.; Longobucco, Y.; Cianciulli, A.; Rosso, A.; Marzuillo, C.;
De Vito, C.; Villari, P.; Massimi, A. (2023): State of the Art on Family and Community Health Nursing International Theories, Models and Frameworks: A Scoping
Review,
in:
Healthcare,
11.
DOI:
https://doi.org/10.3390/
healthcare11182578
Geene, R. (30.06.2025): 10 Jahre Präventionsgesetz – Bestandsaufnahme und Perspektiven, in: BVPG. URL: https://bvpraevention.de/cms/index.asp?inst=newbv
&snr=14322, zuletzt abgerufen am 29.07.2025.
Geene, R.; Köckler, H.; Trojan, A. (2022): Gesundheitsfördernde Gesamtpolitik /
Healthy Public Policy, in: Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)
(Hrsg.). Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und Prävention. Glossar zu Konzepten, Strategien und Methoden. DOI: https://doi.org/10.17623/BZGA:Q4-i0322.0
Gerlich, M. G.; Schwarz, F. W.; Walter, U. (2023): Gesundheitsziele, in: Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (Hrsg.). Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und Prävention. Glossar zu Konzepten, Strategien und Methoden. DOI: https://doi.org/10.17623/BZGA:Q4-i062-3.0
Gerlinger, T. (2024): Institutionenwandel in der Präventionspolitik, in: Gesundheit + Gesellschaft Wissenschaft 2024, 24 (2). URL: https://www.wido.de/fileadmin/Dateien/Dokumente/Publikationen_Produkte/GGW/2024/wido_ggw0224_
gerlinger.pdf, zuletzt abgerufen am 11.12.2025.
Gerlinger, T.; Rosenbrock, R. (2024): Gesundheitspolitik. Eine systematische Einführung, Bern. DOI: https://doi.org/10.1024/85968-000
Gesellschaft für Versicherungswissenschaft und -gestaltung e. V. (o. D. a): Nationale Gesundheitsziele. URL: https://gvg.org/de/topic/7.nationale-gesundheitsziele.html, zuletzt abgerufen am 28.04.2025.
Gesellschaft für Versicherungswissenschaft und -gestaltung e. V. (o. D. b): Mitglieder und Träger des Kooperationsverbundes. URL: https://gvg.org/de/topic/94.mitglieder-und-tr%C3%A4ger-des-kooperationsverbundes.html, zuletzt
abgerufen am 28.04.2025.
Gesellschaft für Versicherungswissenschaft und -gestaltung e. V. (2018): Eckpunkte zur Ausarbeitung von Gesundheitszielen. URL: https://gvg.org/wp-content/uploads/2022/03/180123_gz-Eckpunkte_zur_Ausarbeitung_von_GZ_final.pdf, zuletzt abgerufen am 08.08.2025.

147

148

Gesundheitsministerkonferenz (2025): Beschlüsse der GMK 11.06.2025–
12.06.2025. URL: https://www.gmkonline.de/Beschluesse.html?id=1697&jahr=
2025, zuletzt abgerufen am 10.07.2025.
GKV-Bündnis für Gesundheit (2025): Kommunales Förderprogramm des GKVBündnisses für Gesundheit: Gesundheitsförderung und Prävention für vulnerable Zielgruppen. Förderbekanntmachung. URL: https://www.gkv-buendnis.de/media/dokumente/neues_foerderprogramm/Foerderbekanntmachung.pdf, zuletzt abgerufen am 16.12.2025.
Goddemeier, C. (2011): Ignaz Philipp Semmelweis: Retter der Mütter, in: Deutsches Ärzteblatt, 108 (20). URL: https://www.aerzteblatt.de/archiv/pdf/48d5e998fbf1-4207-a71e-2e84d3ceb0f8, zuletzt abgerufen am 16.12.2025.
Gould, A. (2025): Mission, activities, and ways of working at the Behavioural Science Unit of Public Health Wales, in: Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung – Gesundheitsschutz, 68. DOI: https://doi.org/10.1007/s00103-025-04100x
Grym, K.; Borgermans, L. (2018): Public health nurses in Finland: a life-course
approach to the prevention of noncommunicable diseases: good practice brief.
World Health Organization. Regional Office for Europe. URL:
https://iris.who.int/handle/10665/345904, zuletzt abgerufen am 11.12.2025.
Haines, A; Floss, M. (2021): 50 years of the inverse care law, in: The Lancet, 397
(10276). DOI: https://doi.org/10.1016/S0140-6736(21)00304-4
Hamburgische Arbeitsgemeinschaft für Gesundheit e. V. (o. D.): 10 Jahre Pakt
für Prävention. URL: https://www.hag-gesundheit.de/spezielle-seiten/zeitstrahl,
zuletzt abgerufen am 08.07.2025.
Heiden, M.; Zacher, B.; Diercke, M.; Bremer, V. (2025): Wochenbericht zur hitzebedingten Mortalität KW 35/2025. DOI: https://doi.org/10.25646/13415
Helmholtz Health (o. D.): Helmholtz Health. URL: https://www.helmholtz.de/forschung/forschungsbereiche/gesundheit/#c113959, zuletzt abgerufen am
27.06.2025.
Helmholtz Health Prevention Task Force (2025): The Helmholtz Health task
force to strengthen prevention research and its translation globally, in: Nature
Medicine, 31. DOI: https://doi.org/10.1038/s41591-025-03590-1
Hess, R. (2012): Ein sinnvoller Prozess mit strukturellen Hürden, in: Gesundheit
+ Gesellschaft Wissenschaft, 12 (2). URL: https://www.wido.de/fileadmin/Dateien/Dokumente/Publikationen_Produkte/GGW/wido_ggwaufs2_0412.pdf, zuletzt abgerufen am: 11.12.2025.

Hoebel, J.; Michalski, N.; Baumert, J.; Nowossadeck, E.; Tetzlaff, F. (2025): Die
Lebenserwartungslücke: Sozioökonomische Unterschiede in der Lebenserwartung zwischen Deutschlands Regionen. DOI: https://doi.org/10.25646/13003
Hoffmann, W. et al. (2025): Positionspapier des Deutschen Netzwerk Versorgungsforschung e. V.: Was ist Versorgungsforschung?, in: Das Gesundheitswesen. DOI: https://doi.org/10.1055/a-2592-5998
Hollederer, A.; Trojan, A. (2025): Gesundheitskonferenzen, in: Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (Hrsg.). Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und Prävention. Glossar zu Konzepten, Strategien und Methoden. DOI:
https://doi.org/10.17623/BZGA:Q4-i067-3.0
Hurrelmann, K.; Richter, M.; Klotz, T.; Stock, S. (2024): Krankheitsprävention
und Gesundheitsförderung, in: Hurrelmann, K.; Richter, M.; Stock, S. (Hrsg.), Referenzwerk Prävention und Gesundheitsförderung; Bern. DOI: https://doi.org/
10.1024/86350-000
Hussein, I.; Mohamud, H.; Hussein, A.; Luomala, O.; Kontio, M.; Edelstein, M.;
Nohynek, H. (2024): „If the nurse tells me this is a good thing, I trust her completely“ – Exploring health system enablers of MMR vaccine uptake in the Finnish Somali community: A mixed method study, in: Vaccine, 42. DOI:
https://doi.org/10.1016/j.vaccine.2024.06.054
International Court of Justice (2025): Obligations of States in respect of Climate
Change. Summary of the Advisory Opinion of 23 July 2025, Nr. 4. URL:
https://www.icj-cij.org/sites/default/files/case-related/187/187-20250723-sum-0100-en.pdf, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
Janßen, R.; Reif, S.; Schubert, S. (2025): Discussion Paper. Market Entry of Digital
Health Providers after the Introduction of a New Reimbursement Pathway. ZEW
– Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung. URL: https://www.
econstor.eu/handle/10419/321863, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
Jordan, S. (2023): Gesundheitskompetenz/Health Literacy, in: Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (Hrsg.). Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und Prävention. Glossar zu Konzepten, Strategien und Methoden. DOI:
https://doi.org/10.17623/BZGA:Q4-i065-3.0
Kaba-Schönstein, L. (2018): Gesundheitsförderung 1: Grundlagen. In: Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (Hrsg.). Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und Prävention. Glossar zu Konzepten, Strategien und Methoden. DOI: https://doi.org/10.17623/BZGA:Q4-i033-1.0
Karagiannidis C; Augurzky, B.; Alscher, M. D. (2025): Die Gesundheit der Zukunft. Wie wir das System wieder fit machen; Stuttgart.
Kassenärztliche Bundesvereinigung; Bundeszahnärztekammer (17.03.2025):
Zahnärztliche Prävention wirkt!. Gemeinsame Presseinformation; Berlin. URL:

149

150

https://www.bzaek.de/fileadmin/PDFs/dms6/st/250317_PM_DMS_6.pdf,
abgerufen am 21.11.2025.

zuletzt

Kießling, A. (2023): Das Recht der öffentlichen Gesundheit. Krankheitsprävention und Gesundheitsförderung als Aufgaben des Staates; Tübingen: Mohr Siebeck. DOI: https://doi.org/10.1628/978-3-16-161689-1
Klimm, H.; Peters-Klimm, F. (2019): Quartäre Prävention. Essentials - Intensivkurs zur Weiterbildung, in: Allgemeinmedizin. DOI: https://doi.org/10.1055/b006-161665
KLUG Deutsche Allianz Klimawandel und Gesundheit (o. D.): Planetary Health.
URL: https://www.klimawandel-gesundheit.de/planetary-health/, zuletzt abgerufen am 14.10.2025.
Köckler, H.; Geene, R. (2022): Gesundheit in allen Politikfeldern / Health in All
Policies (HiAP), in: Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)
(Hrsg.). Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und Prävention. Glossar zu Konzepten, Strategien und Methoden. DOI: https://doi.org/10.17623/BZGA:Q4-i1571.0
Kozisnik, P.; Edtmayer, A.; Rappold, E. (2021): Aufgaben- und Rollenprofil Community Nurse, in: Gesundheit Österreich GmbH. URL: https://jasmin.goeg.at/id/eprint/3797, zuletzt abgerufen am 10.11.2025.
Kuhn, J. (2013): Prävention in Deutschland – eine Sisyphosgeschichte, in: Gesundheit + Gesellschaft Wissenschaft, 3. URL: https://www.wido.de/fileadmin/Dateien/Dokumente/Publikationen_Produkte/GGW/wido_ggw_0313_kuhn.pdf, zuletzt abgerufen am 11.12.2025.
Kuhn, J.; Böhm, A. (2024): Gesundheitsschutz, in: Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (Hrsg.). Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und
Prävention. Glossar zu Konzepten, Strategien und Methoden. DOI:
https://doi.org/10.17623/BZGA:Q4-i059-3.0
Leden van de Adviescommissie passend bewijs voor preventie (2025): Passend bewijs voor preventie. URL: https://open.overheid.nl/documenten/551ff7b5-c6864956-9c0e-a36dca3f4f3c/file, zuletzt abgerufen am 13.11.2025.
Lindemann, C.; Schunk, M.; Keßler, L.; Bierbaum, T.; Bukow, G.; Eichinger, M.;
Farin, E.; Geraedts, M.; Härter, M.; Heytens, H.; Meusch, A.; Schoffer, O.; van den
Berg, N.; Vollmar, H.; Kutzleben, M.; Hoffmann, W.; Schmitt, J. (2024): Verbessert der Innovationsfonds die Versorgung? Eine kritische Bestandsaufnahme
zum Stand der Implementierung erfolgreicher Innovationsfondsprojekte in die
Versorgungspraxis, in: Gesundheitswesen. DOI: https://doi.org/10.1055/a-22703537

Llena-Nozal, A.; Martin, N.; Murtin, F. (2019): The economy of well-being: Creating opportunities for people’s well-being and economic growth. OECD Statistics
Working Papers 2019/02. DOI: https://dx.doi.org/10.1787/498e9bc7-en
Lösment, A.; Kuhlmann, M. (2024): Geschlechtsspezifische Aspekte bei Dialysepatient:innen, in: Die Nephrologie, 19. DOI: https://doi.org/10.1007/s11560-02300697-9
Loss, J.; Aldoughle, Y.; Sauter, A.; von Sommoggy, J. (2020): ‘Wait and wait, that
is the only thing they can say’: a qualitative study exploring experiences of immigrated Syrian doctors applying for medical license in Germany, in: BMC
Health Services Research, 20 (342). DOI: https://doi.org/10.1186/s12913-02005209-2
Loss, J.; Betsch, C.; Ellermann, C.; Ewert, B.; Grill, E.; Jenny, M.; Jordan, S.; Kubiak, T.; Mata, J.; Rebitschek, F.; Rehfuess, E.; Sniehotta, F. (2025): Grundzüge des
Ansatzes der „Behavioural and Cultural Insights (BCI)“ für Nutzung in Public
Health – Ein Konsenspapier des Netzwerks „Behavioural Science Connect“, in:
Gesundheitswesen, 87 (04). DOI: https://doi.org/10.1055/a-2528-8276
Loss, J.; Saß, A.; Betsch, C. (2025): Verhalten verstehen, um Gesundheit für alle
zu ermöglichen: Der Ansatz „Behavioural and Cultural Insights“, in: Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung – Gesundheitsschutz, 68. DOI:
https://doi.org/10.1007/s00103-025-04112-7
Ludwig, S. (09.04.2025): Studie: Der deutsche Fitnessmarkt 2025, in: Deloitte.
URL: https://www.deloitte.com/de/de/Industries/consumer/research/deutscherfitnessmarkt-studie.html, zuletzt abgerufen am 15.09.2025.
McGorry, P. et al. (2024): The Lancet Psychiatry Commission on youth mental
health, in: The Lancet Psychiatry Commissions, 11 (9). DOI:
https://doi.org/10.1016/S2215-0366(24)00163-9
Medizininformatikinitiative (o. D.): Koordinierungsgruppe Gesundheitsforschungsdateninfrastruktur (GFDI). URL: https://www.medizininformatik-initiative.de/de/zusammenarbeit/koordinierungsgruppe-gesundheitsforschungsdateninfrastruktur-gfdi, zuletzt abgerufen am 06.10.2025.
Meierjürgen, R.; Becker, S.; Warnke, A. (2016): Die Entwicklung der Präventionsgesetzgebung in Deutschland, in: Prävention und Gesundheitsförderung, 11;
Berlin. DOI: https://doi.org/10.1007/s11553-016-0556-z
Mental Health Alliance (2025): Psychische Gesundheit - JETZT. Grundsatzdokument. URL: https://www.lobbyregister.bundestag.de/media/5c/25/612397/MentalHealth-Alliance_Grundsatzdokument_2025.pdf,
zuletzt
abgerufen
am
13.11.2025.
Michalowsky, B.; Blotenberg, I.; Platen, M.; Teipel, S.; Kilimann, I.; Portacolone,
E.; Bohlken, J.; Rädke, A.; Buchholz, M.; Scharf, A.; Muehlichen, F.; Xie, F.;

151

152

Thyrian, J.; Hoffmann, W. (2024): Clinical Outcomes and Cost-Effectiveness of
Collaborative Dementia Care: A Secondary Analysis of a Cluster Randomized Clinical Trial, in: JAMA Network Open, 7 (7). DOI: https://doi.org/10.1001/jamanetworkopen.2024.19282
Michalowsky, B.; Kaczynski, A.; Hoffmann, W. (2019): Ökonomische und gesellschaftliche Herausforderungen der Demenz in Deutschland – Eine Metaanalyse
[The economic and social burden of dementia diseases in Germany-A meta-analysis], in: Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz, 62
(8). DOI: https://doi.org/10.1007/s00103-019-02985-z
Michalowsky, B.; Xie, F.; Eichler, T.; Hertel, J.; Kaczynski, A.; Kilimann, I.; Teipel,
S.; Wucherer, D.; Zwingmann, I.; Thyrian, J.; Hoffmann, W. (2019): Cost-effectiveness of a collaborative dementia care management-Results of a cluster-randomized controlled trial, in: Alzheimers Dement, 15 (10). DOI:
https://doi.org/10.1016/j.jalz.2019.05.008
Mierau, J.; van der Pol, S.; Sandu, A.; Jansen, D. (2024): Performance assessment
to improve public health systems, in: Bulletin of the World Health Organisation,
102. DOI: https://doi.org/10.2471/BLT.24.291543
Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration Baden-Württemberg (o.
D.): Gesundheitsstrategie Baden-Württemberg. Bericht der Projektgruppe Gesundheitsziele. URL: https://www.gesundheitsdialog-bw.de/zukunftsplan-gesundheit/grundlagen/gesundheitsstrategie, zuletzt abgerufen am 10.07.2025.
Ministry of Health, Welfare and Sport (2019): The national PreventionAgreement. A healthier Netherlands. URL: https://www.government.nl/documents/reports/2019/06/30/the-national-prevention-agreement, zuletzt abgerufen am
22.12.2025.
Ministry of Social Affairs (o. D.): Strategy of the Ministry of Social Affairs and
Health Group, in: STM. URL: https://stm.fi/en/strategy, zuletzt abgerufen am
12.11.2025
Mons, U. (2024): Prävention von Krebserkrankungen, in: Hurrelmann, K.; Richter, M.; Stock, S. (Hrsg.), Referenzwerk Prävention und Gesundheitsförderung; Bern. DOI: https://doi.org/10.1024/86350-000
Mossavarali, S.; Vaezi, A.; Gholami, Z.; Molaei, A.; Yekaninejad, M.; Asselbergs,
F.; Shafinee, A. (2025): Determinants of artificial intelligence electrocardiogramderived age and its association with cardiovascular events and mortality: a systematic review ad meta-analysis, in: Nature Partner Journal Digital Medicine, 8
(1). DOI: https://doi.org/10.1038/s41746-025-01727-7
Nanny State Index ’25 (o. D.): Germany. URL: https://nannystateindex.org/germany/, zuletzt abgerufen am 28.07.2025.

Nationale Krebsforschungszentrum (o. D.): Nationales Krebspräventionszentrum. URL: https://www.dkfz.de/forschung/translationale-zentren/ncpc, zuletzt
abgerufen am 23.09.2025.
Nationale Präventionskonferenz (o. D.): Mitglieder. URL: https://www.npkinfo.de/die-npk/mitglieder, zuletzt abgerufen am 11.07.2025.
Nationale Präventionskonferenz (2018): Bundesrahmenempfehlungen nach
§20d, Abs. 3 SGB V. URL: https://www.npk-info.de/praeventionsstrategie/bundesrahmenempfehlungen, zuletzt abgerufen am 10.07.2025.
Nationale Präventionskonferenz (2019): Erster Präventionsbericht. URL: https://
www.npk-info.de/fileadmin/user_upload/ueber_die_npk/downloads/2_praeventionsbericht/NPK-Praeventionsbericht_Barrierefrei.pdf, zuletzt abgerufen am
10.07.2025.
Nationale Präventionskonferenz (2023): Zweiter Präventionsbericht. URL:
https://www.npk-info.de/praeventionsstrategie/praeventionsbericht/zweiterpraeventionsbericht-der-npk, zuletzt abgerufen am 10.07.2025.
Netwerk Gezond Groningen (2023): Regionalplan Groningen. URL: https://gezondgroningen.nl/wp-content/uploads/2023/12/Regioplan-Gezond-Groningen.pdf, zuletzt abgerufen am 02.09.2025.
Niederberger, M.; Finne, E. (2021): Forschungsmethoden in der Gesundheitsförderung und Prävention. Eine Einführung, in: Niederberger/Finne (Hrsg): Forschungsmethoden in der Gesundheitsförderung und Prävention. DOI:
https://doi.org/10.1007/978-3-658-31434-7
Nowak, A. C.; Kolip, P.; Razum, O. (2022): Gesundheitswissenschaften / Public
Health. In: Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (Hrsg.). Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und Prävention. Glossar zu Konzepten, Strategien und Methoden. DOI: https://doi.org/10.17623/BZGA:Q4-i061-2.0
OECD (29.08.2024): Well-being measurement efforts in Germany, in: OECD. URL:
https://www.oecd.org/en/publications/well-being-knowledge-exchange-platformkep_93d45d63-en/well-being-measurement-efforts-in-germany_4dc4947a-en.
html, zuletzt abgerufen am 12.11.2025.
OECD; European Union (2024): Health at a Glance: Europe 2024: State of Health
in the EU Cycle. OECD Publishing; Paris. DOI: https://doi.org/10.1787/b3704e14en
Ogilvie, D., Craig, P., Griffin, S. Macintyre, S.; Wareham, N. (2009): A translational framework for public health research, in: BMC Public Health, 9. DOI:
https://doi.org/10.1186/1471-2458-9-116
One Health High-Level Expert Panel; Adisasmito, W.; Almuhairi, S.;
Behravesh, C.; Bilivogui, P. et al. (2022): One Health: A new definition for a

153

154

sustainable and healthy future, in: PLOS
https://doi.org/10.1371/journal.ppat.1010537

Pathogens,

18

(6).

DOI:

Paccaud, F.; Nocera, S. (2011): Public Health Education in Europe: Old and New
Challenges,
in:
Public
Health
Reviews,
33.
DOI:
https://doi.org/10.1007/BF03391621
Patrick, K. (2008): The future of health promotion and disease prevention in clinical practice, in: S. H. Woolf, S. Jonas & E. Kaplan-Liss (Eds.), Health promotion
and disease prevention in clinical practice.
Patton, G.; Sawyer, S.; Santelli, J.; Ross, D.; Afifi.; R et al. (2016): Our future: a
Lancet commission on adolescent health and wellbeing, in: The Lancet Commissions, 387. URL: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC5832967/, zuletzt
abgerufen am 02.01.2026.
Pedrós Barnils, N.; Alazza, N.; Emmer, C.; Callies, C.; Mata, J.; Schüz, B. (2025):
Soziale Unterschiede im Gesundheitsverhalten verstehen und verändern: Ernährung als Schnittstelle zwischen sozialer Ungleichheit und Gesundheit, in: Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung – Gesundheitsschutz, 68. DOI:
https://doi.org/10.1007/s00103-025-04099-1
Porter, R. (2006a): Hospitals and surgery, in: Porter, R. (Hrsg.): The Cambridge
History of Medicine. Cambridge. Cambridge University Press, S. 176-210.
Porter, R. (2006b): Medical Science, in: Porter, R. (Hrsg.): The Cambridge History
of Medicine. Cambridge. Cambridge University Press, S. 136-175.
Puska, P.; Jaini, P. (2020): The North Karelia Project: Prevention of Cardiovascular
Disease in Finland Through Population-Based Lifestyle Interventions, in: American
Journal
of
Lifestyle
Medicine,
14
(5).
DOI:
https://doi.org/10.1177/1559827620910981
Revenue. Irish Tax and Customs (14.05.2025): Sugar Sweetened Drinks Tax
(SSDT). URL: https://www.revenue.ie/en/companies-and-charities/excise-and-licences/sugar-sweetened-drinks-tax/rate-of-tax.aspx, zuletzt abgerufen am
28.07.2025.
Röding, D.; Gerlich, M; Walter, U. (2024): Gesundheitsindikatoren, in: Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (Hrsg.): Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und Prävention. Glossar zu Konzepten, Strategien und Methoden. DOI: https://doi.org/10.17623/BZGA:Q4-i055-3.0
Robert Koch-Institut (2016): 125 Years of Robert Koch Institute. The Public
Health Institute. DOI: https://doi.org/10.17886/rkipubl-2016-005
Robert Koch-Institut (2021): Burden of Disease. URL: https://www.daly.rki.de/, zuletzt abgerufen am 14.07.2025.

Robert Koch-Institut (14.12.2023): Prävention. URL: https://www.rki.de/DE/Themen/Gesundheit-und-Gesellschaft/Praevention/praevention-node.html, zuletzt
abgerufen am 24.04.2025.
Robert Koch-Institut (2024): Präventionsausgaben. URL: https://www.gbe.
rki.de/DE/Themen/Rahmenbedingungen/PolitischeRahmenbedingungen/GesetzlicheGrundlagen/Praeventionsausgaben/praeventionsausgaben_node.html?darstellung=0&kennzahl=1&zeit=2022&geschlecht=0&standardisierung=0#_by
6bqnmvt , zuletzt abgerufen am 18.09.2025.
Robert
Koch-Institut
(01.09.2025):
Chronische
Krankheiten.
URL:
https://www.rki.de/DE/Themen/Nichtuebertragbare-Krankheiten/Nichtuebertragbare-Krankheiten-A-Z/C/Chronische-Erkrankungen/chronische-erkrankungen-node.html, zuletzt abgerufen am 24.07.2025.
Robert Koch-Institut (02.07.2025): Psychisches Wohlbefinden (ab 18 Jahre). Gesundheitsberichterstattung des Bundes. URL: https://www.gbe.rki.de/DE/Themen/Gesundheitszustand/SubjektiveGesundheit/Wohlbefinden/PsychischesWohlbefinden/PsychischesWohlbefinden_node.html?darstellung=0&kennzahl=
1&zeit=2024&geschlecht=0&standardisierung=0,
zuletzt
abgerufen
am
14.07.2025.
Robert Koch-Institut (03.11.2025): Erste Ergebnisse aus dem Panel „Gesundheit
in Deutschland“. URL: https://www.rki.de/DE/Themen/Forschung-und-Forschungsdaten/Sentinels-Surveillance-Panel/Panel/panel-gesundheit-in-deutschland-node.html, zuletzt abgerufen am 11.07.2025.
Robert Koch-Institut (2025a): Chronisches Kranksein (ab 18 Jahre). Gesundheitsberichterstattung des Bundes. URL: https://www.gbe.rki.de/DE/Themen/Gesundheitszustand/Krankheitsfolgen/Funktionseinschraenkungen/ChronischesKranksein/chronischesKranksein_node.html?darstellung=0&kennzahl=1&zeit=
21&geschlecht=0&standardisierung=0, zuletzt abgerufen am 10.07.2025.
Robert Koch-Institut (2025b): Gesundheitsberichterstattung - Daten zu nichtübertragbaren
Erkrankungen
[Data
set].
Zenodo.
DOI:
https://doi.org/10.5281/zenodo.17153533
Rotteveel, A.; Knies, S.; de Wit, A.; Polder, J.; Wouterse, B. (2025): Valuing prevention: lessons and recommendations from a Dutch expert committee, in: Expert Review of Pharmacoeconomics & Outcomes Research. DOI:
https://doi.org/10.1080/14737167.2025.2504946
Ruckstuhl, B. (2021): Geschichte, Konzept und Relevanz von Gesundheitsförderung und Prävention, in: Niederberger, M.; Finne; E. (Hrsg.), Forschungsmethoden in der Gesundheitsförderung und Prävention. DOI: https://doi.org/
10.1007/978-3-658-31434-7

155

156

Saastamoinen, J.; Putkuri, T. (2024): Experts in promotion and prevention – The
100th Anniversary of Finnish public helath nurse education, in: European Journal of Public Health, 34. DOI: https://doi.org/10.1093/eurpub/ckae144.1852
Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen
und in der Pflege (2023): Resilienz im Gesundheitswesen. Wege zur Bewältigung
künftiger Krisen. Gutachten 2023. URL: https://www.svr-gesundheit.de/publikationen/gutachten-2023/, zuletzt abgerufen am 10.07.2025.
Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen
und in der Pflege (2024): Fachkräfte im Gesundheitswesen. Nachhaltiger Einsatz
einer knappen Ressource. Gutachten 2024. DOI: https://doi.org/10.4126/FRL01006473488
Sasse, T.; Metcalfe, S. (14.11.2022): Sugar Tax. URL: https://www.instituteforgovernment.org.uk/explainer/sugar-tax, zuletzt abgerufen am 28.07.2025.
Schäfer, M.; Reifegerste, D. (2025): Gesundheitskommunikation, in: Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (BIÖG) (Hrsg.). Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und Prävention. Glossar zu Konzepten, Strategien und Methoden. DOI:
https://doi.org/10.17623/BIOEG:Q4-i056-2.0
Schaeffer, D.; Berens, E.; Hurrelmann, K. (2023): Sachbericht. Gesundheitskompetenz in Deutschland – Wiederholungsbefragung des HLS-GER (HLR-GER2).
URL: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/5_Publikationen/Gesundheit/Abschlussberichte/20230515Sachbericht_HL
S-GER2.pdf, zuletzt abgerufen am 12.11.2025
Schleiermacher, S. (2005): Prävention und Prophylaxe in BRD und DDR. Eine gesundheitspolitische Leitidee im Kontext verschiedener politischer Systeme, in:
Deutsche
Gesellschaft
für
Sozialmedizin
und
Prävention.
URL:
https://www.dgsmp.de/100-jahre/CD_DGSMP/PdfFiles/Texte/s_Sch.pdf,
zuletzt
abgerufen am 16.12.2025.
Skivington, K.; Matthews, L.; Simpson, S.; Craig, P.; Baird, J.; Blazeby, J. et al.
(30.09.2021): A new framework for developing and evaluating complex interventions: update of Medical Research Council guidance, in: BMJ. DOI:
https://doi.org/10.1136/bmj.n2061
Snijders, V.; Bach Habersaat, K.; Böhm, Fischer, E.; Thomas, F.; Leask, J.; Scherzer, M.; Mazhnaia, A.; Fietje, N. (2025): An approach to capturing the cultural
contexts of health behaviours, in: Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung – Gesundheitsschutz, 68. DOI: https://doi.org/10.1007/s00103-025-041056
Statistisches Bundesamt (2022): Laufende Gesundheitsausgaben in der EU 27.
URL: https://www.destatis.de/Europa/DE/Thema/Bevoelkerung-Arbeit-Soziales/

Gesundheit/_Grafik/_Interaktiv/gesundheitsausgaben.html, zuletzt abgerufen
am 23.09.2025.
Statistisches Bundesamt (2023): Demografischer Wandel, hier: Bevölkerung
nach Altersgruppen und Erwerbsbeteiligung 2023. URL: https://www.destatis.de/DE/Im-Fokus/Fachkraefte/Demografie/_inhalt.html, zuletzt abgerufen am
10.07.2025.
Statistisches Bundesamt (2024): Todesfälle durch Suizid nach Alter und Geschlecht, Kahre 1980-2023 (Pressemitteilung Nr. N046). URL: https://www.
destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2024/09/PD24_N046_23211.html, zuletzt abgerufen am 15.09.2025.
Statistische Bundesamt (2025): Fortschreibung des Bevölkerungsstandes. URL:
https://www-genesis.destatis.de/datenbank/online/statistic/12411/table/124110007, zuletzt abgerufen am 19.12.2025.
Strippel, H. (2024): Prävention von Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten, in: Hurrelmann, K.; Richter, M.; Stock, S. (Hrsg.), Referenzwerk Prävention und Gesundheitsförderung; Bern. DOI: https://doi.org/10.1024/86350-000
Techniker Krankenkasse (2025): Gesundheitsbericht 2025 – Arbeitsunfähigkeit.
URL: https://www.tk.de/resource/blob/2194002/828793b4b4a5953abece5e4874ce
79b9/gesundheitsreport-au-2025-data.pdf, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
United Nations, Population Division (2024): Life expectancy at birth for both sexes combined (years). URL: https://data.un.org/Data.aspx?d=PopDiv&f=variableID%3A68, zuletzt abgerufen am 19.12.2025.
Uni Bielefeld (o. D.): Gesundheitskompetenz der Bevölkerung in Deutschland
(HLS-GER 3). URL: https://www.uni-bielefeld.de/fakultaeten/erziehungswissenschaft/izgk/forschung/hls-ger-3-1/, zuletzt abgerufen am 29.12.2025.
Universität Greifswald (17.07.2024): Health AI Pomerania. URL: https://aiforlife.uni-greifswald.de/health-ai-pomerania/, zuletzt abgerufen am 29.07.2025.
Universität Greifswald (2025): Wald|Gesund. URL: https://www.uni-greifswald.de/forschung/nachrichten-aus-der-forschung/detail/n/praevention-und-gesundheitsfoerderung-projekt-waldgesund-sucht-probandinnen-wie-wald-wirkt242435/, zuletzt abgerufen am 30.01.2026.
Unterarbeitsgruppe Präventionsindikatoren (Hrsg.) (2021): Diskussionspapier |
Entwicklung eines Indikatorensystems für die Präventionsberichterstattung der
Länder.
Verband der Privaten Krankenversicherungen (2025): Positionspapier | Für eine
wirksame Präventionsstrategie bleibt nicht mehr viel Zeit. URL:
https://www.pkv.de/fileadmin/user_upload/PKV/3_PDFs/Publikationen/2025_Positionspapier_Pr%C3%A4vention.pdf, zuletzt abgerufen am 11.07.2025.

157

158

Wanek, V.; Schreiner-Kürten-, K. (2021): Präventionsgesetzgebung, in: Tiemann,
M.; Mohokum, M. (Hrsg.): Prävention und Gesundheitsförderung. Springer Reference Pflege – Therapie – Gesundheit, in: Springer; Berlin, Heidelberg. DOI:
https://doi.org/10.1007/978-3-662-62426-5
Weishaar, H.; Kuehne, A.; Bozorgmehr, K.; Zeeb, H. (2025): Stand, Einordnung
und Potenzial der Implementierungswissenschaft: eine Bestandsaufnahme für
Public Health in Deutschland, in: Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung
–
Gesundheitsschutz,
68.
DOI:
https://doi.org/10.1007/
s00103-025-04077-7
Wengler, A.; Porst, M.; Anton, A.; Leddin, J.; von der Lippe, E.; Ziese, T.; Rommel,
A.; Plaß, D.; Gruhl, H.; Schüssel, K.; Breitkreuz, J.; Brückner, G.; Schröder, H.
(2023): Ergebnisbericht BURDEN 2020 – Die Krankheitslast in Deutschland und
seinen Regionen. Grundlagen einer umfassenden Planung im Gesundheitswesen. Robert Koch-Institut (RKI), Umweltbundesamt (UBA), Wissenschaftliches
Institut der AOK (WIdO). URL: https://innovationsfonds.g-ba.de/downloads/
beschluss-dokumente/395/2023-03-01_BURDEN-2020_Ergebnisbericht.pdf, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
Wessels, K.; van Driesten, G.; Kraaijeveld, K.; Lomans, R. (2018): Zó werkt de zorg
in Nederland (Inkijkexemplaar). De ArgumentenFabriek. URL: https://www.
zowerktdezorg.nl/wp-content/uploads/2021/12/zwdz-editie-2018-inkijkexemplaa
r-36-blz.pdf, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
WHO
(1986):
Ottawa-Charta
zur
Gesundheitsförderung.
URL:
https://iris.who.int/handle/10665/349654, zuletzt abgerufen am 10.07.2025.
WHO (2018): Noncommunicable Diseases. Country Profiles 2018. URL:
https://www.who.int/publications/i/item/ncd-country-profiles-2018, zuletzt abgerufen am 11.07.2025.
WHO (20.04.2023): A guide to tailoring health programmes: using behavioural
and cultural insights to tailor health policies, services and communications to
the needs and circumstances of people and communities; Copenhagen. WHO Regional Office for Europe. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO.
WHO (30.05.2023): Behavioural sciences for better health (WHA76.7) [Resolution]. World Health Assembly. URL: https://apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/
WHA76/A76_R7-en.pdf, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
WHO (2024): Healthy life expectancy (HALE) at birth (2021). URL:
https://data.who.int/indicators/i/48D9B0C/C64284D, zuletzt abgerufen am
19.12.2025.
WHO (2025a): New data: noncommunicable diseases cause 1.8 million avoidable
deaths and cost US$ 514 billion every year, reveals new WHO/Europe report.
URL:
https://www.who.int/europe/news/item/27-06-2025-new-data--

noncommunicable-diseases-cause-1-8-million-avoidable-deaths-and-cost-us-514billion-USD-every-year--reveals-new-who-europe-report, zuletzt abgerufen am
11.07.2025.
WHO (2025b): Avoidable mortality, risk factors and policies for tackling noncommunicable diseases – leveraging data for impact: monitoring commitments
in the WHO European Region ahead of the Fourth United Nations High-Level
Meeting. Copenhagen: WHO Regional Office for Europe. URL: https://iris.who.int
/bitstream/handle/10665/381744/WHO-EURO-2025-12445-52219-80271eng.pdf?sequence=2, zuletzt abgerufen am 11.07.2025.
WHO (2025c): Avoidable mortality, risk factors and policies for tackling noncommunicable diseases – leveraging data for impact: monitoring commitments in
the WHO European Region ahead of the Fourth United Nations High-Level Meeting. Copenhagen: WHO Regional Office for Europe. URL: https://iris.who.int/bitstream/handle/10665/381744/WHO-EURO-2025-12445-52219-80271-eng.pdf?sequence=2, zuletzt abgerufen am 11.07.2025.
WHO (2025d): NCD Quick Buys. 25 Interventions delivering public health impact
in five years or less. URL: https://www.who.int/europe/publications/m/item/ncdquick-buys-25-interventions-five-years-or-less, zuletzt abgerufen am 08.08.2025.
WHO (2025e): Saving lives, spending less: the global investment case for noncommunicable diseases; Geneva. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO
Wichmann, H.; Hörlein, A.; Ahrens, W.; Nauck, M.: (2016): Die Biobank der Nationalen Kohorte als Ressource der epidemiologischen Forschung [The biobank
of the German National Cohort as a resource for epidemiologic research], in:
Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz, 59(3). DOI:
https://doi.org/1007/s00103-015-2305-4
Wissenschaftliche Dienste Deutscher Bundestag (2023): Public Health Institute
in ausgewählten Ländern: Struktur, Organisation, Verantwortlichkeiten (WD 9
- 3000 - 011/23). URL: https://www.bundestag.de/resource/blob/942732/WD-9-01123-pdf.pdf, zuletzt abgerufen am 21.11.2025.
Wissenschaftsrat (2020): Wissenschaft im Spannungsfeld von Disziplinarität
und Interdisziplinarität | Positionspapier; Köln. URL: https://www.wissenschaftsrat.de/download/2020/8694-20.html
Wissenschaftsrat (2021): Empfehlungen zur künftigen Rolle der Universitätsmedizin zwischen Wissenschafts- und Gesundheitssystem; Köln. URL:
https://www.wissenschaftsrat.de/download/2021/9192-21.html
Wissenschaftsrat (2022): Digitalisierung und Datennutzung für Gesundheitsforschung und Versorgung – Positionen und Empfehlungen; Köln. DOI:
https://doi.org/10.57674/bxkz-8407

159

160

Wissenschaftsrat (2023a): Empfehlungen zur Förderung von Forschungsbauten
(Förderphase 2024); Köln. DOI: https://doi.org/10.57674/xezv-1813
Wissenschaftsrat (2023b): Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Geschlechterforschung in Deutschland; Köln. DOI: https://doi.org/10.57674/9z3k-1y81
Wissenschaftsrat (2023c): Perspektiven für die Weiterentwicklung der Gesundheitsfachberufe | Wissenschaftliche Potenziale für die Gesundheitsversorgung
erkennen und nutzen; Köln. DOI: https://doi.org/10.57674/6exf-am35
Wissenschaftsrat (2024a): Veranstaltungsbericht zum Symposium: Prävention
neu denken! Brauchen wir eine nationale Initiative für Prävention? in Berlin;
Köln. DOI: https://doi.org/10.57674/fpa6-b050
Wissenschaftsrat (2024b): Perspektiven der Agrar-, Lebensmittel- und Ernährungswissenschaften; Köln. DOI: https://doi.org/10.57674/txjy-7n56
Wissenschaftsrat (2025): Empfehlungen zur fachlichen Entwicklung der Medizin mit einem Fokus auf vorklinische und klinisch-theoretische Fächer; Köln.
DOI: https://doi.org/10.57674/3nyr-ht28
Wissenschaftsrat (2026): Wissenschaft in Deutschland – Stand heute und Perspektiven bis 2040; Köln. DOI: https://doi.org/10.57674/npvj-9804
World Health Organization; Regional Office for Europe (2024): Commercial Determinants of Noncommunicable Diseases in the WHO European Region. World
Health
Organization.
Regional
Office
for
Europe.
URL:
https://iris.who.int/handle/10665/376957, zuletzt abgerufen am 13.11.2025.
Yau, W.; Kirn, D.; Rabin, J. et al. (2025): Physical activity as a modifiable risk
factor in preclinical Alzheimer’s disease, in: Nature Medicine. DOI:
https://doi.org/10.1038/s41591-025-03955-6
Yolci, A.; Schenk, L.; Sonntag, P.; Peppler, L.; Schouler-Ocak, M.; Schneider. A.
(2022): Observed and personally experienced discrimination: findings of a crosssectional survey of physicians and nursing staff, in: Human Resources for
Health, 20 (83). DOI: https://doi.org/10.1186/s12960-022-00779-0
Zeeb, H.; Busse, H. (2024): Prävention und Gesundheitsförderung – Aussichten
für die Zukunft, in: Hurrelmann, K.; Richter, M.; Stock, S. (Hrsg.): Referenzwerk
Prävention und Gesundheitsförderung; Bern. DOI: https://doi.org/10.1024/85590000
Zentgraf, H. (13.07.2022): Trend-Phänomen Superfood, in: Bundeszentrum für
Ernährung. URL: https://www.bzfe.de/presse/pressemeldungen-archiv-2024-undfrueher/trend-phaenomen-superfoods, zuletzt abgerufen am 15.09.2025.
Zintel, S.; Hennig, H.; Jones, C.; Araú-Soares, V.; Andreas, M.; Hoffmann, K.; Kramer, B.; Mergarten, B.; Schneider, S.; Sniehotta, F.; Kaiser, A. (2025): Bürger:innen als Frühwarnsysteme (Public Health Sentinels) in der öffentlichen

Gesundheit: Fokusgruppen zur Teilnahme an einer adaptiven und kontextsensitiven Echtzeitkohortenstudie in Krisenzeiten, in: Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung
–
Gesundheitsschutz,
68.
DOI:
https://doi
.org/10.1007/s00103-025-04108-3

161

162

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Healthy life expectancy (HALE) bei Geburt im EU-Vergleich

75

Abbildung 2: Lebenserwartung im europäischen Vergleich

76

Abbildung 3: Anteil der Erwachsenen mit chronischen Erkrankungen nach
Altersgruppen in 2014, 2019, 2024 (in %), in Deutschland

79

Abbildung 4: Altersstruktur in Deutschland (Stichtag: 31.12.2024)

80

Tabellenverzeichnis

163

Tabelle A. 1: Healthy life expectancy bei Geburt im EU-Vergleich

128

Tabelle A. 2: Lebenserwartung im europäischen Vergleich

129

Tabelle A. 3: Präventive Gesundheitsausgaben im EU-Vergleich (2023)

130

Tabelle A. 4: Nanny State Index 2025

131

Tabelle A. 5: Fördermaßnahmen mit Präventionsbezug des BMFTR (Stichtag:
01.12.2024)

132

Tabelle A. 6: Laufende Forschungsprojekte des BMGs im Handlungsfeld
Gesundheitsförderung und Prävention (Stichtag: 01.12.2024)

133

165

Mitwirkende

Im Folgenden werden die an den Beratungen im Wissenschaftsrat und im Ausschuss Medizin beteiligten Personen sowie die beteiligten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Geschäftsstelle aufgelistet.
Die von Arbeitsgruppen und Ausschüssen erarbeiteten Entwürfe werden bei den
einstufigen Verfahren in den Kommissionen des Wissenschaftsrats diskutiert
und können ggf. auch verändert werden. Im Ergebnis ist damit der Wissenschaftsrat Autor der veröffentlichten Empfehlungen, Stellungnahmen und Positionspapiere.

166

Mitglieder des Wissenschaftsrats (Stand: Januar 2026)

Vorsitzender
Professor Dr. Wolfgang Wick
Universitätsklinikum Heidelberg | Deutsches Krebsforschungszentrum
Heidelberg (DKFZ)
Generalsekretärin
Esther Seng
Geschäftsstelle des Wissenschaftsrats
Wissenschaftliche Kommission des Wissenschaftsrats
Professorin Dr. Jutta Allmendinger
Humboldt-Universität zu Berlin | Freie Universität Berlin
Professorin Dr. Julia C. Arlinghaus
Universität St. Gallen
Vorsitzende der Wissenschaftlichen Kommission
Professorin Dr. Liane G. Benning
Freie Universität Berlin | Deutsches GeoForschungsZentrum (GFZ) Potsdam
Dr. Ulrich A. K. Betz
Merck KGaA
Professor Dr. Folkmar Bornemann
Technische Universität München
Professorin Dr. Eva-Lotta Brakemeier
Universität Greifswald
Professorin Dr. Alena Michaela Buyx
Technische Universität München
Professorin Dr. Petra Dersch
Universität Münster
Professorin Dr. Nina Dethloff
Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn
Professor Dr. Jakob Edler
Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung ISI |
Manchester Institute of Innovation Research
Professor Dr. Christian Facchi
Technische Hochschule Ingolstadt

Professorin Dr. Christine Falk
Medizinische Hochschule Hannover
Professorin Dr. Uta Gaidys
Hochschule für Angewandte Wissenschaften Hamburg
Professor Dr. Michael Hallek
Universität zu Köln
Dr.-Ing. Frank Heinricht
Ehem. CEO Schott AG
Professor Dr. Frank Kalter
Universität Mannheim | Deutsches Zentrum für Integrationsund Migrationsforschung (DeZIM) e. V.
Dr. Stefan Kampmann
Unternehmensberater, Knetzgau
Professor Dr. Wolfgang Lehner
Technische Universität Dresden
Professorin Dr. Anne Lequy
Hochschule Magdeburg-Stendal
Andrea Martin
IBM DACH
Professorin Dr. Gabriele Metzler
Leibniz-Zentrum für Zeithistorische Forschung Potsdam |
Humboldt-Universität zu Berlin
Professorin Dr. Friederike Pannewick
Philipps-Universität Marburg
Professorin Dr. Ursula Rao
Max-Planck-Institut für Ethnologische Forschung, Halle
Professorin Dr. Gabriele Sadowski
Technische Universität Dortmund
Professor Dr. Ferdi Schüth
Max-Planck-Institut für Kohlenforschung, Mülheim/Ruhr
Stellvertretender Vorsitzender der Wissenschaftlichen Kommission
Dr. Harald Schwager
Mitglied im Aufsichtsrat der K+S Aktiengesellschaft
Professorin Dr. Christine Silberhorn
Universität Paderborn

167

168

Professor Dr. Thomas S. Spengler
Technische Universität Braunschweig
Professorin Dr. Birgit Spinath
Universität Heidelberg
Professor Dr. Klement Tockner
Goethe-Universität Frankfurt am Main | Senckenberg Gesellschaft für Naturforschung Frankfurt
Professor Dr. Wolfgang Wick
Universitätsklinikum Heidelberg | Deutsches Krebsforschungszentrum
Heidelberg (DKFZ)
Vorsitzender des Wissenschaftsrats
Professor Dr. Oliver Zielinski
Helmholtz-Zentrum Hereon, Geesthacht | Universität Rostock
Verwaltungskommission (Stand: Januar 2026)
Von der Bundesregierung entsandte Mitglieder
Dr. Rolf-Dieter Jungk
Staatssekretär im Bundesministerium für Forschung, Technologie
und Raumfahrt
Vorsitzender der Verwaltungskommission
Dr. Marcus Pleyer
Staatssekretär im Bundesministerium für Forschung, Technologie
und Raumfahrt
N. N.
Bundesministerium der Finanzen
N. N.
Bundesministerium des Innern
Professor Dr. Dr. Markus Schick
Staatssekretär im Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung
und Heimat
Gitta Connemann
Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie

Von den Länderregierungen entsandte Mitglieder
Baden-Württemberg
Petra Olschowski
Ministerin für Wissenschaft, Forschung und Kunst
Bayern
Markus Blume
Staatsminister für Wissenschaft und Kunst
Stellvertretender Vorsitzender der Verwaltungskommission
Berlin
Dr. Ina Czyborra
Senatorin für Wissenschaft, Gesundheit und Pflege
Brandenburg
Dr. Manja Schüle
Ministerin für Wissenschaft, Forschung und Kultur
Bremen
Dr. Henrike Müller
Senatorin für Umwelt, Klima und Wissenschaft
Hamburg
Dr. Andreas Dressel
Präses der Behörde für Finanzen und Bezirke
Hessen
Timon Gremmels
Minister für Wissenschaft und Forschung, Kunst und Kultur
Mecklenburg-Vorpommern
Bettina Martin
Ministerin für Wissenschaft, Kultur, Bundes- und Europaangelegenheiten
Niedersachsen
Falko Mohrs
Minister für Wissenschaft und Kultur
Vorsitzender der Verwaltungskommission

169

170

Nordrhein-Westfalen
Ina Brandes
Ministerin für Kultur und Wissenschaft
Rheinland-Pfalz
Clemens Hoch
Minister für Wissenschaft und Gesundheit
Saarland
Jakob von Weizsäcker
Minister der Finanzen und für Wissenschaft
Sachsen
Sebastian Gemkow
Staatsminister für Wissenschaft im Staatsministerium für Wissenschaft,
Kultur und Tourismus
Sachsen-Anhalt
Professor Dr. Armin Willingmann
Minister für Wissenschaft, Energie, Klimaschutz und Umwelt
Schleswig-Holstein
Dr. Dorit Stenke
Ministerin für Allgemeine und Berufliche Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Kultur
Thüringen
Christian Tischner
Minister für Bildung, Wissenschaft und Kultur

Mitglieder und Gäste des Ausschusses Medizin des Wissenschaftsrats

Professor Dr. Wolfgang Wick
Universitätsklinikum Heidelberg | Deutsches Krebsforschungszentrum
Heidelberg (DKFZ)
Vorsitzender des Ausschusses
Vorsitzender des Wissenschaftsrats
Ministerialrätin Katrin Benninghoff
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt
Professorin Dr. Cornelia Betsch
Universität Erfurt | Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin
Dr. Ulrich A. K. Betz
Merck KGaA
Mitglied der Wissenschaftlichen Kommission
Dr. rer. medic. Stefanie Bohley
Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina e. V.
Professorin Dr. Eva-Lotta Brakemeier
Universität Greifswald
Mitglied der Wissenschaftlichen Kommission
Dr. rer. medic. Natascha-Elisabeth Denninger, B.Sc., MScN
Universitätsklinikum Heidelberg
Professorin Dr. Petra Dersch
Universität Münster
Mitglied der Wissenschaftlichen Kommission
Professorin Dr. Christine Falk
Medizinische Hochschule Hannover
Mitglied der Wissenschaftlichen Kommission
Professorin Dr. Uta Gaidys
Hochschule für Angewandte Wissenschaften Hamburg
Mitglied der Wissenschaftlichen Kommission
Professor Dr. Christian Gerloff
Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf
Ministerialdirigent Professor Dr. Joachim Goebel
Ministerium für Kultur und Wissenschaft des Landes Nordrhein-Westfalen
Dr. Rolf Greve
Behörde für Wissenschaft, Forschung, Gleichstellung und Bezirke, Hamburg

171

172

Professor Dr. Michael Hallek
Universitätsklinikum Köln
Mitglied der Wissenschaftlichen Kommission
Dr. Laura Hanske
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt
Professor Dr. Peter Henningsen
Technische Universität München
Dr. David Herr
Bundesministerium für Gesundheit
Dr. Petra Hintze
Deutsche Forschungsgemeinschaft
Professor Dr. Wolfgang Hoffmann
Universitätsmedizin Greifswald
Professorin Dr. med. Rosa Klotz
Universitätsklinikum Heidelberg
Professorin Dr. Mechthild Krause
Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
Dr. Michael Lehmann
Ministerium für Wissenschaft, Energie, Klimaschutz und Umwelt des Landes
Sachsen-Anhalt
Sandra Magens
Universität zu Lübeck
Professor Dr. Jochen (J. O.) Mierau
Universität Groningen, Groningen, Niederlande
Dr. Eckard Picht
Deutsche Forschungsgemeinschaft
Professorin Dr. Sabine Oertelt-Prigione
Radboud University | Medizinische Fakultät OWL, Universität Bielefeld
Dr. Ida Retter
VolkswagenStiftung
Ministerialdirigent Thomas Romes
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt
Anja Simon
Universitätsklinikum Heidelberg
Dr. Ute Teichert

Professorin Dr. Sylvia Thun
Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIH) an der Charité Berlin
Woldemar Venohr
Ministerium für Wissenschaft, Kultur, Bundes- und Europaangelegenheiten
Mecklenburg-Vorpommern

173

174

Geschäftsstelle des Wissenschaftsrats

Marie-Therese Danzeisen (Sachbearbeiterin)
Dr. Julia Fürwitt-Born (Stellvertretende Abteilungsleiterin)
Dr. Irina Peek (Referentin)
Hannah Schiff (Sachbearbeiterin)
Dr. Beatrix Schwörer (Abteilungsleiterin)
Sandra Ueckert (Teamassistentin)
Dr. Annika Witte (Referentin)

