Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Lingner Allee 3
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

18. Februar 2026

Stellungnahme zur Vorlage V0743/26 Erweiterung des Umgriffs des Fördergebiets „Dresden
Südost“
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Der Anlass der Erweiterung des Umgriffs für o.g. Fördergebiet ist die Entstehung „einer öffentlich
nutzbaren Grün- und Freianlage. Im Rahmen der Städtebauförderung soll die Umgestaltung der den
Geh- und Radweg begleitenden Freianlagen (u. a. Waldsaum) mit vorhandenen Bewilligungen finanziert werden. Bestandteil der Förderung sind die Umverlegungen der bisherigen Trainingsbahn und
des Zaunes zwischen den öffentlichen Flächen und der Galopprennbahn.“ (Zitat aus Begründung S. 4)
Ich möchte Sie bereits an dieser Stelle darauf hinweisen, dass diese Planungen die Interessen junger
Menschen tangieren und folglich der § 47a SächsGemO zur Anwendung kommt. Das rechtzeitige Einplanen eines für junge Menschen geeigneten Beteiligungsprozesses ist an dieser Stelle angeraten.
Gern stehe ich hier unterstützend zur Seite.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

