Anfrage Nr.: AF1181/26
Datum: 19.02.2026

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Klimaresilienz Dresdner Sportanlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Planung des Sportparks Ostra sind moderne Maßnahmen zur Bewässerung der Rasenflächen mitgedacht worden. Auch bei anderen Sportanlagen in Dresden müssen sich im Rahmen
der Klimaanpassung die Sportler, Akteure und Vereine vor Ort Gedanken um die Bewässerung
machen. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist die Errichtung von Anlagen zur Speicherung und Nutzung von Regenwasser an Sportanlagen förderfähig gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt?
2. Ist die Errichtung neuer bzw. die Modernisierung bestehender Bewässerungssysteme an
Sportanlagen förderfähig gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt?
3. Sind solche Maßnahmen bereits gemäß der Sportförderrichtlinie gefördert worden? Falls
ja, an welchen Sportanlagen?
4. Kommt eine Förderung solcher Maßnahmen im Rahmen anderer städtischer Förderrichtlinien in Betracht?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

