Anlage 2

Projektbeschreibung Standsicherheit
Im letzten Jahr konnte durch eine großzügige Förderung des Stadtbezirksbeirates Plauen der Ersatz
des Treppenliftes umgesetzt werden, damit Senioren und Seniorinnen barrierefrei das Begegnungsund Beratungszentrum der Volkssolidarität Dresden e.V. am Nürnberger Ei besuchen können.
Unsere Senioren und Seniorinnen, fragen uns ständig, wann denn der Treppenlift genutzt werden
kann. Leider müssen wir die Gäste nach wie vor vertrösten.
Bei der Umsetzung der Arbeiten zur Erneuerung des Treppenliftes stellte die Firma fest, dass die
Standsicherheit mangels Untergrundbeschaffenheit nicht gegeben ist.
Diese Tatsache war nicht bekannt und auch nicht erkennbar. Da es sich hier um ein
denkmalgeschütztes Haus handelt wurde sich mit der Bitte um Unterstützung an die Hausverwaltung
gewandt. Die Hausverwaltung steht der Umsetzung zur Herstellung der Standsicherheit positiv
gegenüber, allerdings ohne einer Kostenbeteiligung.
Im Ergebnis der festgestellten mangelnden Standsicherheit gab es einen intensiven schriftlichen
Austausch zwischen der Volkssolidarität Dresden e.V. und der Firma, um eine beiderseits vertretbare
Lösung zu finden, welche auch finanziell realistisch ist.
Damit die Standsicherheit der beiden Säulen am Boden hergestellt wird, müssen Anker durch den
Fußboden getrieben und an der Kellerdecke entsprechend mit Sicherheitsplatten verstärkt werden.
Als nächster Schritt muss dann noch einmal eine Elektrofachfirma kommen um die Abnahme des
Treppenliftes vorzunehmen. Erst nach der Abnahme des Liftes darf selbiger betrieben werden.
Die Volkssolidarität Dresden e.V. möchte sich daher erneut an den Stadtbezirksbeirat Plauen wenden
und bittet um eine Förderung, damit die Barrierefreiheit gegeben ist.

