 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

13. Februar 2026

Lückenschluss Tempo 30 auf der Niederwaldstraße zwischen Hübler- und Kretschmerstraße
VorR-Bl00009/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. November
2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Lücke zwischen den
Tempo-30-Strecken auf der Niederwaldstraße zwischen Hübler- und Kretschmerstraße zu
schließen.“
Die Straßenverkehrsbehörde folgt dem Vorschlag und hat das Anhörungsverfahren eingeleitet.
Mit einem Ergebnis und der entsprechenden verkehrsrechtlichen Anordnung ist Ende Februar
2026 zu rechnen.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.13 18:46:23
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

