Anlage 1

Die Vertreter der oben genannten Gemeinden und Landkreise werden im Falle einer
Bestätigung der vorliegenden Vorhabensanmeldung durch das SMIL formell die
Einreichung
eines
gemeinsamen
FR-Regio-Antragg
im
Rahmen
einer
außerordentlichen Bürgermeisterkonferenz der an der Kooperation interessierten
Gemeinden beschließen. Die vorliegende Vorhabenanmeldung wurde bereits
informell mit den oben benannten Partnern abgestimmt.
3. Beschreibung

des Vorhabens

(z.B. Regionales Entwicklungs- und Handlungskonzept;

Stadt-Umland-Konzept, Machbarkeitsstudie etc. gemäß FR-Regio)

Im Rahmen des geplanten FR-Regio Vorhabens werden im Sinne des Il. 2 a) und b)
der Förderrichtlinie Regionalentwicklung Managementleistungen zur Vorbereitung,
Organisation und Steuerung der Umsetzung eines regionalen Schlüsselprojektes
(Bildung
einer formalisierten Stadt-Umland-Zusammenarbeite
in der Region
Dresden)
auch durch die moderierende
Begleitung eines interkommunalen
Kooperations- und Netzwerkprozesses mit Öffentlichkeitsarbeit gefördert.
Während des FR-Regio Vorhabens erfolgt die Gründung eines institutionalisierten
und
formalisierten
interkommunalen
Zusammenschlusses
der
Städte
und
Gemeinden in der Region Dresden als Kommunalverbund Region Dresden e. V. mit
einer final noch festzulegenden Anzahl von Vereinsmitgliedern.
Hierzu gehört auch der Aufbau von Arbeits- und Kooperationsstrukturen, die
Zusammenarbeit mit weiteren regionalen Akteuren und anderen Stadt-UmlandVerbänden
in Deutschland und ggf: Europa sowie die finale Klärung von
notwendigen Finanzierungsbeiträgen der Mitglieder nach Ende des hier beantragten
FR-Regio Vorhabens.
Des Weiteren sollen folgende vier Arbeitspakete umgesetzt werden:
Arbeitspaket 1: Gründung und Aufbau eines Kommunalverbundes
Dresden e.V.

Region

Im Laufe des FR-Regio Vorhaben soll durch die Mitarbeiter des Büros der
Erlebnisregion bei der Stadt Dresden die Gründung eines Kommunalverbundes
Region Dresden e. V. ggf. mit unterstützender externer Rechtsberatung erfolgen.
Dabei ist die Finanzierung, die Satzung und die Geschäftsordnung abzustimmen.
Nach erfolgreicher Gründung wird die Geschäftsstelle ihre Arbeit aufnehmen.
Die Arbeitsstrukturen (insb. thematische Arbeitsgruppen der Mitglieder) zu bereits
diskutierten Haupthandlungsfeldern des Kommunalverbundes „Gewerbeflächen“,
„Verkehr / ÖPNV", „Bevölkerung, Arbeits- und Fachkräfte, Wohnbauflächen“ sowie

„LEP-Fortschreibung‘

werden

aufgebaut.

Die

Einrichtung

weiterer

adhoc-

Arbeitsgruppen bleibt vorbehalten.
Im Rahmen von einer Regionalkonferenz zu den oben genannten Themen werden
die Handlungsfeldern in einen regionalen Bezug eingeordnet und mit internen und
externen Akteuren der regionalen Entwicklung diskutiert.
Arbeitspaket 2: Öffentlichkeitsarbeit
Das Projekt wird über seine Aktivitäten regelmäßig informieren. Niedrigschwellig
bieten sich dafür bei gegebenem
Anlass Pressemitteilungen an. Für die
Mitgliedergemeinden und weitere Interessierte wird bei Anlass zusätzlich ein
Newsletter herausgegeben werden.

Zu

dem

Arbeitspaket

Veranstaltungen,

„Öffentlichkeitsarbeit‘

Seminaren,

Workshops

gehört
und

auch

die

Konferenzen

Durchführung
zur

Erreichung

von
des

Zuwendungszwecks.
Für eine umfassendere und regelmäßige Information während der Projektlaufzeit
wird die bestehende Website www.projekt-region-dresden.de weiter genutzt und ggf.
ausgebaut.
Des Weiteren ist die Einbeziehung eines externen Kommunikationsberaters geplant,
welcher die Projektgruppe bei der Kommunikation mit den ca. 100 potenziellen
Mitgliedsstädten und Gemeinden sowie rund 1.600 Stadt- und Gemeinderäten
unterstützt.

Aufgabe der Kommunikationsberatung wird zum einen sein, die Projektgruppe durch
eine zielgerichtete Ausformulierung von Botschaften und Hintergrundinformationen
zu unterstützen, welche zur Information und Bewerbung einer Mitgliedschaft im
Kommunalverbund genutzt werden sollen.
Als zweite Aufgabe wird die Kommunikationsberatung

die Organisation,

Vorbereitung

unterstützen

und

Durchführung von Veranstaltungen

inhaltliche

und diese ggf.

auch moderieren.

Als drittes Aufgabenfeld gehört die strategische Beratung der Projektgruppe bei
einer allgemeinen Öffentlichkeits- und Pressearbeit auch in den Bereichen Web und
Social Media.
Arbeitspaket 3: Region Dresden Investor Guide
Es ist beabsichtigt, im Rahmen des Projektes das erfolgreiche gemeinsame
Wirtschaftsportal (Lausitz Investor Guide, (https://www.lausitz-invest.de/standortefuer-ihre-investition/lausitz-investor-guide) der Wirtschaftsförderungen Sachsen und
Brandenburg für die Region Lausitz zusätzlich auch auf die Region Dresden im
Zusammenarbeit
mit
der
wWirtschaftsföorderung
Sachsen
und
den
Wirtschaftsförderungen der Landkreise auszurollen.
Lausitzer Teile der Region Dresden im Landkreis Bautzen werden bereits erfasst,
es erfolgt eine weitere Übertragung insbesondere auf die Gebiete der Region
Dresden innerhalb der Landkreise Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, Meißen und
Mittelsachsen.
Der Investor Guide soll dabei zusätzlich auch um Ergebnisse der in den Jahren 2025
und
2026
abgeschlossenen
Studien
zu
Wohnpotenzialen,
Gewerbeflächenpotenzialen
und
Arbeitsund
Fachkräften
sowie
zur
Bevölkerungsentwicklung ergänzt werden. Mittelfristig wird geprüft, ob weitere
Daten, z. B. der Erlebnisregion Dresden,

übernommen

werden

können.

Der Region Dresden Investor Guide zeigt auf einer interaktiven Online-Landkarte
wirtschaftsbezogene Daten zur Region Dresden. Er bietet einen umfassenden
Überblick über sämtliche Gewerbegebiete, Unternehmen, Bildungseinrichtungen,
Wissenschaftsstandorte, die für die Region Dresden relevanten regionalen und
landesweiten
Entwicklungskorridore
sowie
die
transeuropäischen
LogistikKorridore. Ansiedlungsinteressierte Unternehmen sowie generell Anwender aus
Wirtschaft und Politik gewinnen so einen schnellen Überblick über Chancen und
Leistungsfähigkeit der Region Dresden.

Die Daten werden mit verschiedenen Datenquellen regelmäßig abgeglichen und
sind georeferenziert, das heißt, sie werden an ihrem tatsächlichen Ort auf der Karte
angezeigt. Ausdrückliches Ziel ist es, bei der Datenauswahl auf vorhandene und
regelmäßig gepflegte Datensätze online zuzugreifen, um Doppelerfassungen und
Datenfriedhöfe zu vermeiden.
Die Auswahl und die Zusammenstellung der Daten auf der Karte lassen sich über
eine Vielzahl von Filtermöglichkeiten individuell steuern. Ergänzt wird das Angebot
durch

redaktionelle

Beiträge,

die

entsprechend

der

Auswahl

der

Filter

und

der

kostenfrei

zur

Bewegung der Karte angepasste Informationen zur Verfügung stellen.
Der Region Dresden
Verfügung stehen.

Investor

Guide

wird

allen

Internetnutzern

Arbeitspaket 4: Regionale Mobilitätsanalyse
Die Industrieansiedlungen
nur

im

Dresdner

und der erwartete Bevölkerungszuwachs werden

Norden,

sondern

Verkehrsströmen

und

unterschiedlichen

Verkehrsarten,

-mengen

auch

führen.
wie

im

Umland

Um

Kfz-Verkehr,

die

zu

nicht

Veränderungen

Auswirkungen

öffentlicher

von

auf

Nahverkehr

die
sowie

Fuß- und Radverkehr einschätzen zu können, soll die Studie die derzeitig vielfältigen
Konzepte und Vorschläge verschiedenster lokaler und regionalen Akteure für die
aktuelle ÖPNV- und MIV-Verkehrsinfrastruktur in der Region Dresden analysieren
und ggf. bestehenden Handlungsbedarf und Chancen für die Region ausweisen. Die
Analyse soll durch zwei bis drei Workshops mit kommunalen und regionalen
Akteuren sowie den Verkehrsverbünden und Landesakteuren ergänzt werden.
Im Ergebnis soll die Studie Empfehlungen und Handlungsansätze aufzeigen, wie die
regionale Verkehrssituation insgesamt und besonders im ÖPNV zukünftig noch
weiter verbessert werden kann. Vor dem Hintergrund der begrenzten Finanzen ist
eine Priorisierung der Maßnahmen vorgesehen, die die neben der höchsten
Wirksamkeit auch die günstigsten Kosten-Nutzen-Effekte berücksichtigt.
Hierbei sollen die folgenden Themenfelder bzw. planerischen Grundlagen auf
kommunaler, regionaler und Landesebene für die Gesamtregion Dresden näher
betrachtet und analysiert werden:
Bewertung bestehender und in Erarbeitung befindlicher Konzepte:
Il.

Dresden Mobilitätsplan 2035+ und Verkehrs- und Mobilitätskonzept
Nordraum der LHD

ll.

Verkehrsentwicklungspläne der Kreise und Nachbarkommunen Dresdens

Ill.

Nahverkehrsplan des VVO und Angebote im regionalen SPNV und ÖPNV

IV.

Landesverkehrsplan, SachsenNetz Rad und geplante
Radschnellverbindungen

V.

geplanter Straßenausbau des Landes und des Bundes

VI.

Ausbau Eisenbahninfrastruktur (Haltepunkte, Elektrifizierung)

VII.

Park+Ride-Konzept / Parken+Mitnehmen / Bike+Ride

VIII.

Anbindung von ÖPNV-Knoten
Bikesharing

IX.

Konzepte zum ÖPNV inkl. Linie und SPNV-Betriebskonzepte des VVO

und insbes. von Bahnhöfen per Rad/

Strukturell ist dabei zu berücksichtigen:
e

Demografische Entwicklung und Strukturdaten (8. RBV, Dresden 2040)

e

Arbeitsplatzentwicklungen in der Region

e

Pendlerverflechtungen

e

\erkehrsmengenentwicklung

Ergebnisse:
Hauptergebnis ist ein handlungsfähiger Kommunalverbund Region Dresden e. V.
mit zunächst angedachten 25 Städten, Gemeinden und Landkreisen sowie einer
arbeitsfähigen Geschäftsstelle mit mind. zwei Mitarbeitern. Der Kommunalverbund
dient als neue Plattform für die Diskussion von aktuellen Themenbereichen und
Handlungsfeldern mit regionalem Bezug und greift aktuelle Herausforderungen für
die räumliche Entwicklung der Region, welche sich zum Beispiel aus den
verschiedenen positiven wirtschaftlichen Entwicklungen in der Region ergeben, auf.
Durch Schaffung eines online verfügbaren Region Dresden Investor Guide besteht
analog
zu
bestehenden
erfolgreichen
Lösungen
eine
zusammengefasste
Informationsmöglichkeit für die Wirtschaft zu Standortvoraussetzungen
von
Gewerbestandorten in der Region Dresden. Über das Portal können gleichzeitig
wichtige
vorliegende
Untersuchungsergebnisse
z.
B.
zu
Wohnund
Gewerbeflächenpotenzialen der breiten Öffentlichkeit vorgestellt werden.
Auf Basis einer detaillierten zusammenfassenden Analyse des Ist-Zustandes im
Bereich Verkehr und einer weitergehenden Diskussion der verschiedenen für die
Region
Dresden
vorliegenden
Verkehrsentwicklungspläne
und
Entwicklungskonzepte besteht die Möglichkeit, erstmals für die Region Dresden
besondere zukünftige Handlungsschwerpunkte im Bereich der Verkehrsentwicklung
zu identifizieren. Diese sollten besonders zu einer verbesserten Stadt-UmlandAnbindung des Oberzentrums Dresden, aber auch der der verbesserten Anbindung
zukünftiger in Entwicklung befindlicher Wirtschaftsstandorte in der Region beitragen.
3.1. Ausgangslage (Aussagen zur Ist-Situation, einschließlich zur Berücksichtigung
vorhandener Konzepte, kurze Darstellung
des regionalen Bedarfs) _

Im Nordraum Dresdens haben sich in den vergangenen Jahren zahlreiche
Unternehmen
der
Mikroelektronikbranche
angesiedelt.
Mit der erwarteten
Produktionsaufnahme von ESMC sowie der geplanten Erweiterungen bereits
ansässiger Mikroelektronik-Unternehmen sowie entsprechender Zulieferindustrie
entsteht ein Halbleiterstandort in der Region Dresden von europaweiter Bedeutung.
Derzeit wird mit einem Zuwachs von mind. 3.000 neuen Arbeitsplätzen gerechnet,
was zu einem Zuzug von mehreren tausend Menschen in die Region führen wird.
Zu dem oben genannten erwarteten Wachstum im Nordraum von Dresden kommen
weitere bedeutende Wirtschaftsentwicklungen in der Region Dresden hinzu.

Zu nennen sind zum Beispiel in Bautzen das neue Bundesbauforschungszentrum
(LAB) mit bis zu 1.250 neuen Arbeitsplätzen, im Erzgebirge die Aufnahme eines
neuen Lithiumabbaus am Standort Altenberg mit rund 300 - A400 neuen
Arbeitsplätzen, der neue Bundeswehrstandort in Bernsdorf mit rund 800 neuen
Dienstposten, der Industriepark Oberelbe in Heidenau-Pirna-Dohna (IPO) mit rund
140 Hektar und einem Potenzial von bis zu 3000 neuen Arbeitsplätzen sowie die
Erweiterung des Gewerbe- und Industriegebietes Klipphausen um weitere 35 Hektar
und weiteren ca. 250 Arbeitsplätzen.
Die Region Dresden ist somit eine dynamische Wachstumsregion von nationaler
Bedeutung, im Bereich der Halbleiterindustrie sogar von europäischer oder globaler
Bedeutung.
Es ergeben sich daraus jedoch auch zahlreiche infrastrukturelle und soziale
Herausforderungen für die Städte und Gemeinden, beispielsweise in den Bereichen
soziale

Infrastruktur,

Verkehr,

Wohnen

oder der Vorhaltung

und

Entwicklung

von

Gewerbeflächen.
Um
diese
Entwicklungen
nachhaltig
zu begleiten
und
ggf.
erforderliche
Flächenbedarfe raumverträglich zu decken, ist zukünftig eine noch engere
interkommunale Abstimmung der kommunalen Akteure innerhalb der Region
erforderlich.
In der Region Dresden existiert derzeit allerdings keine geeignete formalisierte
Kooperationsstruktur bzw. Plattform für einen strukturierten Dialog zu Stadt-UmlandThemen

zwischen

der Landeshauptstadt

Dresden,

den

umliegenden

Städten

und

Gemeinden sowie den Landkreisen. Die Region Dresden gehört damit zu einer sehr
kleinen Gruppe innerhalb von 15 Stadtregionen in Deutschland mit einer Kernstadt
ab ca. 500.000 Einwohnern, welche nicht in Form einer stärker formalisierten und
institutionalisierten Form eine Stadt-Umland-Zusammenarbeit organisiert ist."
Im Rahmen der am 11. April 2024 stattgefundenen Sächsischen Standortkonferenz
Mikroelektronik

betonten

der

Freistaat,

die

Landkreise

sowie

die

teilnehmenden

Städte und .Gemeinden die grundlegende Notwendigkeit, für die zukünftige
Zusammenarbeit in der Region Dresden eine neue formelle Kooperationsplattform
zu schaffen.
Diese neue Körperschaft soll dazu beitragen, die Ziele der Region Dresden im Sinne
einer optimalen Stadt-Umland-Zusammenarbeit umzusetzen. Die Kooperation soll
zudem als Motor für eine verstärkte, integrierte Gesamtentwicklung der Region
dienen.
Mit der Ausarbeitung eines Umsetzungskonzepts wurde die Erlebnisregion Dresden
beauftragt. Im Rahmen des Konzeptes werden von Herbst 2024 bis April 2026
folgende Aufgaben auf dem Weg hin zu einem Kommunalverbund Region Dresden
bearbeitet:
e

grundlegende Ziele, Themen

und Aktivitätsbereiche

e
e
e

räumlicher Umgriff und Mitgliederstruktur
Identifizierung einer geeigneten Rechtsform
organisatorische und finanzielle Fragen

1 Duisburg, Nürnberg, Hannover, Dresden, Bremen, Essen, Dortmund, Leipzig, Düsseldorf, Stuttgart,
Frankfurt (Main), Köln, München, Hamburg und Berlin
7

Mit aktuellem Stand (September 2025) können bereits die folgenden Teilergebnisse
für einen Kommunalverbund Region Dresden festgehalten werden:
e

Hauptzielgruppe sind in einem ersten Schritt 96 Städte und Gemeinden im
Oberzentralen Verflechtungsbereich von Dresden sowie die vier Landkreise
der

Region,

welche

aus

eigenem

Antrieb

eine

interkommunale

Zusammenarbeit zur Stadt-Umland-Zusammenarbeit
begründen wollen
(siehe Karte). Der gewählte räumliche Umgriff ist nicht abschließend.
Der Tätigkeitsbereich des Kommunalverbundes
soll sich auf ideelle
Leistungen der interkommunalen Zusammenarbeit für seine Mitglieder
erstrecken. Dazu gehören die Bündelung, Moderation und Kommunikation
gemeinsamer Ziele und Interessen der Kommunen, wobei ein besonderer
Fokus auf den Interessen und Anforderungen der Städte und Gemeinden im
Verbund liegt.
Unter Umständen kann der Kommunalverbund auch bestimmte thematische
Aktivitäten von regionaler Bedeutung für seine Mitglieder umsetzen,
beispielsweise im Rahmen von Vorhaben oder Projekten.
Eine Übertragung
hoheitlicher Aufgaben
oder eine unternehmerischgewerbliche Tätigkeit mit dem Ziel einer nachhaltigen Einnahmeerzielung ist
nicht beabsichtigt. Es ist auch ausdrücklich nicht das Ziel, in die bestehenden
Aufgabenbereiche, beispielsweise der Wirtschaftsförderungen oder der

e

e

e

Tourismusverbände,

e
e

einzugreifen.

Die Mitgliedschaft im Kommunalverbund soll freiwillig sein.
Eine gleichberechtigte Zusammenarbeit und Mitbestimmung aller Mitglieder
auf Augenhöhe muss gewährleistet werden.
Eine Mitgliedschaft darf nicht in die kommunale Selbstverwaltung der
Mitglieder eingreifen. Die vollständige Eigenständigkeit aller Mitglieder muss
gewahrt bleiben.
Die zu wählende Rechtsform muss eine größere Anzahl von Mitgliedern (ggf.
bis zu 100 Mitglieder) erlauben und entsprechende Teilhabestrukturen
schaffen.
Überschneidungen mit Kompetenzen und Zuständigkeiten anderer Akteure
sind zu vermeiden.

e

e

e

Auf Basis der herausgearbeiteten Kriterien wurde der eingetragene Idealverein
(e. V.) als weiter zu verfolgende Vorzugsvariante zur formalisierten Zusammenarbeit
im Rahmen eines zu gründenden Kommunalverbunds Region Dresden e. V.
empfohlen.
Eine

Liste

der

bisher

interessierten

Kommune

findet

sich

unter

Punkt

2 dieses

Dokumentes.

Die Städte und Gemeinden der Region haben sich zudem im Rahmen einer Umfrage
mehrheitlich dafür ausgesprochen, dass sich ein neuer Kommunalverbund zunächst
auf

die

neuen

und

aktuell

fordernden

räumlichen,

wirtschaftlichen

und

sozialen

Herausforderungen konzentrieren soll, welche sich aus den verschiedenen positiven
wirtschaftlichen Entwicklungsvorhaben in der Region ergeben.

Dieses schließt ausdrücklich die folgenden Handlungsfelder mit ein:

e

Verkehr / ÖPNV

e
e
e
e
e
e

(Gewerbe- und Industrieentwicklung
Wohnen
Arbeits- und Fachkräfte
Bevölkerungsentwicklung
Bildung & Ausbildung
Siedlungs- und Flächenentwicklung mit LEP-Neuaufstellung

Weitere Handlungsfelder können nach Bedarf eröffnet werden.
3.2. Projektziele und methodischer Ansatz (Darstellung der gewünschten
Fördermaßnahme nach der FR-Regio, Ziffer Il. mit Bezug zur interkommunalen und regionalen
Zusammenarbeit der Kooperationspartner)

Übergeordnetes Ziel der interkommunalen Zusammenarbeit der Kommunen
in der Region Dresden
Übergeordnetes Ziel der interkommunalen Zusammenarbeit im Rahmen des
Kommunalverbundes Region Dresden ist die Bildung eines Netzwerkes der Städte,
Gemeinden und Landkreise, welches eine langfristige und nachhaltige Entwicklung
der Stadt-Umiand-Region Dresden unterstützt.
Ziel des FR-Regio Vorhabens
Ziel des geplanten FR-Regio Vorhabens ist die Intensivierung und Formalisierung
einer interkommunalen Stadt-Umland-Zusammenarbeit der Städte und Gemeinden
in der Region Dresden über die Bewerbung, Gründung und die anschließende
Arbeitsaufnahme eines Kommunalverbundes Region Dresden e V.
Teilziele des FR-Regio Vorhabens
e
e

Finale Gründung und Arbeitsaufnahme eines Kommunalverbundes Region
‚Dresden in Form eines eingetragenen Vereins (e. V.)
Festlegung von Organisation und Zuständigkeiten einer interkommunalen
Zusammenarbeit mit Einrichtung einer Geschäftsstelle für den
Kommunalverbund über das Ende des hier beantragten FR-Regio

Vorhabens hinaus
e
e

e
e

Abstimmung und Konzeptionen zu einer langfristigen Finanzierung eines
Kommunalverbundes Region Dresden e.V.
Einrichtung von interkommunalen Arbeitsstrukturen zu vorrangigen Themen
und Handlungsfeldern wie Arbeitsgruppen, Regionalkonferenzen und
Fachveranstaltungen
Öffentlichkeitsarbeit und Interessenvertretung der Mitglieder zu
ausgesuchten Themenfeldern von regionaler Bedeutung für die Mitglieder
Bereitstellung von Informationen für Wirtschaftsakteure und Investoren
durch ein Online-Portal „Region Dresden

e

Investor Guide"

Identifizierung von zukünftigen Handlungsschwerpunkten im Bereich
Mobilität und Verkehr in der Gesamtregion Dresden

3.3 Projektorganisation und Ansprechpartner
Hauptansprechpartner und Vorhabensträger ist die Landeshauptstadt Dresden, Amt
für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadtentwicklungsplanung vertreten durch
Herrn Abteilungsleiter Hans Martin Pfohl.
Die langfristige Absicherung der Arbeit in einem Kommunalverbund mit vielen
Partnern erfordert Engagement und die langfristige Etablierung von entsprechenden
Strukturen. Es wird eingeschätzt, dass zur Moderation, Begleitung, Organisation und
Steuerung des Prozesses zwei Personalstellen erforderlich sind.
Für die beiden Personalstellen sind folgende Tätigkeitsfelder vorgesehen:
e

Umsetzung der Institutionalisierung der Region Dresden mit Begleitung und
Vorbereitung Vereinsgründung, Aufbau einer Geschäftsstelle und Etablierung
von interkommunalen Kooperations- und Austauschstrukturen über

Arbeitsgruppen
e
«e
e
e

Organisation und Durchführung von Veranstaltungen
Beauftragung und Begleitung der vorgesehenen Untersuchung zur regionalen
Mobilität.
Vernetzung mit anderen regionalen Akteuren und dem Freistaat Sachsen
Öffentlichkeitsarbeit (Pressemitteilungen, ggf. Website)

Nach
dem
Eingang
der Bestätigung zum
vorzeitigen förderunschädlichen
Vorhabensbeginn
erfolgt
unverzüglich
die
Ausschreibung
der
beiden
Personalstellen. Die Einstellung des Personals ist für Dezember 2026 bis vorerst
Dezember 2027 geplant... Ab 2028
soll das Personal dann
in die neue
interkommunale Kooperationsstruktur Kommunalverbund Region Dresden e. V.
übernommen werden.
3.4. Meilensteinplanung und Projektdauer
Arbeitspaket 1: Gründung und Aufbau eines Kommunalverbundes
Dresden e.V.

Region

Oktober 2026: Ausschreibung Entwurf Satzung und (steuer-) rechtliche Prüfung
'Gemeinnützigkeit Kommunalverbund Region Dresden e. V.
November 2026: Ausarbeitung Finanzierungskonzept und Einholung
grundsätzlicher Finanzierungszusagen.

Dezember 2026: Gemeinsame Absichtserklärung Gruppen von Gemeinden zur
Gründung und Beitritt e. V. zum 01.07.2026 Kommunalverbund Region Dresden
e.V.
März 2027: Entscheidungen in den Stadt- und Gemeinderäten der
Gründungsmitglieder Kommunalverbund Region Dresden e. V.
Juli 2027: Gründung e.V. mit mind. sieben Mitgliedern Kommunalverbund Region
Dresden e.V.
August 2027: Ausschreibung zwei Stellen in der Geschäftsstelle zum 01.01.2028
Kommunalverbund Region Dresden e. V.
Oktober 2027: Entscheidungen herbeigeführt in den Stadt- und Gemeinderäten der
ersten Aufnahmerunde Januar 2027 Kommunalverbund Region Dresden e. V.
10

Dezember 2027: Gewinnung und finale Aufnahme weiterer Mitglieder zum
01.01.2027 Kommunalverbund

Region Dresden e.V.

Arbeitspaket 2: Öffentlichkeitsarbeit
September 2026: 1. Newsletter
Januar 2026: Regionalkonferenz
Mai 2027: 2. Newsletter
Juni 2027: Logoerstellung durch externes Grafikbüro
September 2027: Regionalkonferenz
Oktober 2027: 3. Newsletter
Laufende Updates auf der Projektwebseite und ggf. Pressemitteilungen
Arbeitspaket 3: Region Dresden Investor Guide
Juli 2026: Ausschreibung notwendiger externen Unterstützungsleistungen
September 2026: Vergabe von Dienstleistungen
Januar 2027: 1. Zwischenbericht
Mai 2027: 2. Zwischenbericht
November 2027: Onlinestellung Region Dresden Investor Guide
Arbeitspaket 4: Regionale Mobilitätsanalyse
Juli 2026: Ausschreibung notwendiger externen Unterstützungsleistungen
September 2026: Vergabe von Dienstleistungen
Januar 2027: 1. Zwischenbericht
August 2027: Vorlage Entwurf Endbericht
Oktober 2027: Vorlage finaler Endbericht

11

