LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/043/2022)

Sitzung am:

06.10.2022

Beschluss zu:

A0293/21

Gegenstand:

Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt
Dresden mit dem Umland voranbringen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein Programm zu entwickeln, mit dem anhand abrechenbarer Projekte die interkommunale Zu
sammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den umliegenden Gemeinden in
den Bereichen

• Gewerbeflächenentwicklung

• Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekten
• Bauland- und Wohnflächenentwicklung
• Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)
•

Tourismus

•

Mobilität und Erreichbarkeit

in den kommenden Jahren bis 2025 Jahren intensiviert wird.

Der vorliegende Antrag wird um folgende Bereiche der interkommunalen Zusammenarbeit er
gänzt:

• Landschafts- und Denkmalpflege
•

Klima- und Umweltschutz

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für eine Reform der seit
2006 eingefrorenen Finanzierung der Planungsverbände einzusetzen und ergänzend oder alter
nativ gemeinsam mit den beteiligten Kreisen für eine auskömmliche Finanzierung des Planungs
verbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu sorgen.

Dresden^^'i^.f^JL
A\

\i ■
Dirk Hi bert

Vorsitzender

