Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum:

17.02.2026

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00050/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/017/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
"Heilige Familie" von Januar bis März 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 20261. H.

V. 2.142,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 04.12.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezlrksbeirates Leuben rnitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

