Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00083/26

Datum:

49 FEB, 2026

TYLErAEN'

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

11.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Sportangebote für alle im
Nachbarschaftshilfeverein; insbesondere für mobilitätseingeschränkte Personen

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

„Sportangebote
für
mobilitätseingeschränkte

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

alle
im
Nachbarschaftshilfeverein;
insbesondere
für
Personen.” durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbe-

zogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 22.450,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

22.450,00 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Nachbarschaftshilfeverein gestaltet seine Vereinsarbeit zielgerichtet für Senioreninnen und
Senioren, bringt Menschen zusammen und hilft unbürokratisch bei Fragen rund um das Alter.
Durch den Verein und dessen Angebote soll insbesondere hilfs- und pflegebedürftigen Men-

3/3
schen so lange wie möglich eine eigenständige Lebensführung in ihrer vertrauten

Umgebung

ermöglicht werden.

Hierzu zählen auch zahlreiche und vielfältige Veranstaltungen, die dazu beitragen Körper, Geist
und Seele fit zu halten. Mit der Erweiterung des Sportraumes konnte die Angebotspalette stärker differenziert und optimiert werden. Zukünftig ist geplant, einen Fokus auf Menschen mit
eingeschränkter Mobilität zu legen, weshalb auch zusätzliche Weiterbildungen der Trainerinnen
und Trainer erfolgen sollen.
Die Nachfrage ist sehr hoch und die Räumlichkeiten sind nahezu durchgehend belegt. Gleichzeitig reichen die Einnahmen aus den Teilnahmebeträgen nicht aus, um die Kosten adäquat zu de-

cken.
Der Nachbarschaftshilfeverein gehört zu den wesentlichen Akteuren in Gorbitz und leistet im
Sozialraum einen relevanten Beitrag zur Förderung des sozialen Miteinanders sowie zur Stärkung des Wohlbefindens.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten

treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt
nehmigt.

|
Cotta

hat den

Antrag

auf vorzeitigen

Maßnahmebeginn

geprüft

und

ge-

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt, dem Verein die
Zuwendung in Höhe von 22.450,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
26. Januar 2026 den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten noch 216.800,00 Euro zur

Verfügung (bei 50 % Haushaltsfreigabe).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1 a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot „Amazon“ — Gymnastikhocker
Anlage 4 - Angebot „medizina“ - Gymnastikhocker - nicht öffentlich
Anlage 5 - Angebot „Sport Thieme“ - Gymnastikhocker
Anlage 6 - Angebot zur Auffrischung der Grundkenntnisse — nicht öffentlich

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

