Projektbeschreibung

12. Nachbarschaftsfest „Neugrunaer Sommer“ am 13. Juni 2026
Zum Thema „Sommer-Sonnen-Spiele“
Auch in diesem Jahr ist es uns ein Bedürfnis, das bereits zur Tradition gewordene Nachbarschaftsfest
„Neugrunaer Sommer“ vorzubereiten und durchzuführen. In unmittelbarer Nachbarschaft gibt es
viele Familien mit Kindern, die hier ihr neues Zuhause gefunden haben. Ihre Integration ermöglicht,
einen generationsübergreifenden Zusammenhalt zu fördern.
Gutnachbarschaftliche Hilfe zu erhalten, ist für hochbetagte Menschen von immenser Wichtigkeit.
Nur, wer von den Bedürfnissen seiner Nachbarn weiß, kann auch tätig werden. Die Einbeziehung
möglichst vieler Menschen ist uns deshalb wichtig und so ist unser „Neugrunaer Sommer“ eine gute
Gelegenheit dafür, sich näher kennenzulernen.
Jedes Jahr wählen wir ein spannendes Motto als Überschrift – dieses Mal ist es: „Alte und neue
Spiele“.
Wir wollen Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen mit den vielfältigsten Angeboten, die auf das
Kennenlernen alter und neuer Spiele ausgerichtet sind, eine Alternative zu Computerspielen und
Medienkonsum aufzeigen. Dabei kommt uns eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit dem
Kultur- und Nachbarschaftszentrum auf der Schandauerstr. zugute. Darüber hinaus versprechen wir
uns viel Spaß mit alten Schulhofspielen, wie Peitschenkreisel, Gummihopse, Kästchenhüpfen,
Springseilspringen, Hula-Hoop-Reifen, Eierlaufen, Sackhüpfen, Riesenseifenblasen, Büchsenwerfen
und Tauziehen als Event für Groß und Klein. Sportliche Betätigung im Sportgarten und Yoga
bereichern die Angebote. Die Brettspielhelden Dresden sind eingeladen und werden darüber hinaus
für kurzweilige Spiele sorgen.
Aber auch die künstlerische Seite ist wieder gefordert. Es wird wieder ein Mal- und Zeichenangebot
mit einer Kunsttherapeutin geben.
Traditionell wird das Nachbarschaftsfest von einem Kinder- und Jugendlichen Konzert eröffnet. Für
das leibliche Wohl im Gartenkaffee sorgen die Nachbarn, ebenso für das Abendbrotbüfett und die
Mitmachsuppe, den legendären Milchreis, das Singen am Lagerfeuer und als Gäste begrüßen wir das
Saxophon Quartett "Glücksklee" und "Thats fine", eine Band, die am Abend zum Tanz aufspielt.
Alle Vorbereitungen werden vom Nachbarschaftskomitee ehrenamtlich getätigt und das Fest kann
nur gelingen, wenn viele Nachbarn in die Vorbereitung und Durchführung einbezogen werden. Dafür
an dieser Stelle schon ein großes Dankeschön.
Auf Grund der vielfältigen Angebote entstehen Sach- und Honorarkosten. Wir werden aus diesem
Grund die Möglichkeit der Förderung von Kleinprojekten in unserem Stadtteil beantragen und hoffen
auf den erforderlichen Zuschuss.

