Großes Dresdner Anpaddeln
Saisonauftakt am Samstag, den 11. April 2026
10 Uhr auf der Elbe am Blauen Wunder

Ran an die Paddel und rauf auf‘s Wasser zum
Großen Dresdner Anpaddeln 2026 auf der Elbe
Nach einem Jahr Carola-Pause (Einsturz der Carolabrücke) lebt unsere Tradition der gemeinsamen Ausfahrt
als Saisonauftakt durch die historische Innenstadt Dresdens der Paddelsportler wieder auf.
Wir, der ESV Dresden Abteilung Kanu und der VKD - Verein Kanusport Dresden, organisieren dieses
Jahr gemeinsam diese schon traditionell gewordene Ausfahrt und trommeln die Kanuvereine aus Dresden,
Pirna, Meißen und Umgebung zusammen.
Start ist diesmal am Samstag, den 11. April um 10 Uhr an der Brücke „Blaues Wunder“.
In einem großen Korso aus Kajaks, Kanus, Drachenbooten, SUPs, Faltbooten und allem, was die Bootshäuser der eurer-Vereine hergeben - paddeln wir gemeinsam ca. 14 Kilometer elbabwärts durch das historische
Stadtzentrum. Kurz hinter der Weißeritzmündung am Bootsteg des Bundes- und Olympiastützpunkts der
Ruderer verlassen wir die Elbe.
Danach geht es zum gemütlichen Teil der Veranstaltung über. Die lieben Helfer des ESV Kanu sowie deren
Förderverein sorgen für das leibliche Wohl. Es gibt warme und kalte Speisen, Getränke und einen Kuchenbasar. So können wir fröhlich in Gemeinschaft unter dem Motto 100 Jahre ESV Dresden feiern, das ein oder
andere Wissenswerte über die bewegte Vereinshistorie erfahren und es uns gut gehen lassen.
Großes Highlight: Die Versteigerung einiger historischer Boote aus unserem Bootsschuppen.
Das Aufladen der Boote erfolgt durch die Vereine selbst. Bitte beachtet die engen Platzverhältnisse durch
Autos, Hänger, Ruderer, Spaziergänger, Radfahrer auf dem Elberadweg.
Wir sind nur Gäste und müssen achtsam miteinander umgehen!
Die Fahrt ist beim Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden angemeldet und die Wasserrettung der
DRK begleitet uns. Jeder Verein trägt selbst die Verantwortung. Tragt Schwimmhilfen/ Rettungswesten. Das
Wasser ist noch lausig kalt. Wechselsachen mitbringen wird empfohlen!
Die Fahrt ist im DKV Kalender als Gemeinschaftsfahrt ausgeschrieben.
Für die Organisation müssen wir die Anzahl der Teilnehmenden abschätzen können.
Bitte füllt als Verein oder nach Sparten sortiert die Erklärung im Anhang aus und sendet diese
Anmeldung bis Freitag, 13.03.2026 an anpaddeln@esv-dresden.de
DANKE
Eure Organisatoren von ESV und VKD.

