Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00083/26

Datum:

49 FEB, 2026

TYLErAEN'

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

11.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Sportangebote für alle im
Nachbarschaftshilfeverein; insbesondere für mobilitätseingeschränkte Personen

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

„Sportangebote
für
mobilitätseingeschränkte

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

alle
im
Nachbarschaftshilfeverein;
insbesondere
für
Personen.” durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbe-

zogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 22.450,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

22.450,00 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Nachbarschaftshilfeverein gestaltet seine Vereinsarbeit zielgerichtet für Senioreninnen und
Senioren, bringt Menschen zusammen und hilft unbürokratisch bei Fragen rund um das Alter.
Durch den Verein und dessen Angebote soll insbesondere hilfs- und pflegebedürftigen Men-

3/3
schen so lange wie möglich eine eigenständige Lebensführung in ihrer vertrauten

Umgebung

ermöglicht werden.

Hierzu zählen auch zahlreiche und vielfältige Veranstaltungen, die dazu beitragen Körper, Geist
und Seele fit zu halten. Mit der Erweiterung des Sportraumes konnte die Angebotspalette stärker differenziert und optimiert werden. Zukünftig ist geplant, einen Fokus auf Menschen mit
eingeschränkter Mobilität zu legen, weshalb auch zusätzliche Weiterbildungen der Trainerinnen
und Trainer erfolgen sollen.
Die Nachfrage ist sehr hoch und die Räumlichkeiten sind nahezu durchgehend belegt. Gleichzeitig reichen die Einnahmen aus den Teilnahmebeträgen nicht aus, um die Kosten adäquat zu de-

cken.
Der Nachbarschaftshilfeverein gehört zu den wesentlichen Akteuren in Gorbitz und leistet im
Sozialraum einen relevanten Beitrag zur Förderung des sozialen Miteinanders sowie zur Stärkung des Wohlbefindens.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten

treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt
nehmigt.

|
Cotta

hat den

Antrag

auf vorzeitigen

Maßnahmebeginn

geprüft

und

ge-

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt, dem Verein die
Zuwendung in Höhe von 22.450,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
26. Januar 2026 den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten noch 216.800,00 Euro zur

Verfügung (bei 50 % Haushaltsfreigabe).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1 a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot „Amazon“ — Gymnastikhocker
Anlage 4 - Angebot „medizina“ - Gymnastikhocker - nicht öffentlich
Anlage 5 - Angebot „Sport Thieme“ - Gymnastikhocker
Anlage 6 - Angebot zur Auffrischung der Grundkenntnisse — nicht öffentlich

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00083/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0000295/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.800,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nachbarschaftshilfeverein e.V.

26.752,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sportangebote für alle im NHV,
insbesondere für Personen die in ihrer
Mobilität eingeschränkt sind

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.502,00 €
22.450,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

22.450,00 €

Förderort:

Leutewitzer Ring 45

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Sportraum PLUS“ sichert und verstetigt ein stark nachgefragtes Sport- und
Bewegungsangebot im Stadtteil Dresden-Gorbitz. Die Nachfrage ist weiterhin hoch und steigt
insbesondere bei Menschen mit Einschränkungen und Behinderungen, die Angebote wie
Sitzgymnastik und Gedächtnistraining regelmäßig nutzen. Um die bestehenden Kurse
beizubehalten und bei Bedarf erweitern zu können, werden alle vorhandenen Räumlichkeiten
benötigt. Die Angebote erfreuen sich großer Beliebtheit und bieten neben gesundheitlichen
Mehrwerten durch mehr Bewegung auch Raum für sozialen Austausch. Dadurch wird
Vereinsamung wirksam entgegengewirkt und die soziale Teilhabe im Stadtteil gestärkt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

26. Januar 2026

Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Sportangebote für alle im NHV,
insbesondere für mobilitätseingeschränkte Personen“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Nachbarschaftshilfeverein gestaltet seine Vereinsarbeit zielgerichtet für Senioreninnen und
Senioren, bringt somit Menschen zusammen und hilft unbürokratisch bei Fragen rund um das Alter.
Durch den Verein und deren Angebote soll insbesondere hilfs- und pflegebedürftigen Menschen so
lange wie möglich eine eigenständige Lebensführung in ihrer vertrauten Umgebung ermöglicht
werden.
Hierzu zählen auch die zahlreichen und vielfältigen Veranstaltungen um Körper, Geist und Seele fit zu
halten. Mit der Erweiterung des Sportraumes konnte die Angebotspalette stärker differenziert und
optimiert werden. Zukünftig ist geplant, einen Fokus auf Menschen mit eingeschränkter Mobilität zu
legen, weshalb auch zusätzliche Weiterbildungen der Trainer/innen erfolgen sollen.
Die Auslastung der Räumlichkeiten ist immens. Jedoch sind die Einnahmen der Teilnehmer nicht
kostendeckend mit den Ausgaben.
Der Nachbarschaftshilfeverein gehört zu den wichtigen Akteuren in Gorbitz und trägt in dem großen
Wohngebiet dazu bei, dass das Miteinander von Menschen gefördert und das Wohlbefinden gesteigert
wird.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 22.450,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 26.
Januar 2026 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 216.800,00 Euro zur Verfügung (bei 50 %
Haushaltsfreigabe).

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Sportangebote für alle im NHV, insbesondere für
Personen die in ihrer Mobilität eingeschränkt sind
lfd. Nr.: V-Co00083/26

Aktenzeichen:

2026/99-01/1/0000295/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.350,00 €

1.350,00 €

700,00 €

700,00 €

3 Honorare

1.500,00 €

1.500,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

16.700,00 €

16.700,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

3.000,00 €

3.000,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

1.000,00 €

1.000,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.502,00 €

2.502,00 €

26.752,00 €

26.752,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.800,00 €
0,00 €
2.502,00 €
0,00 €
22.450,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

26.752,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufwände Übungsleiter, a. 250 EUR pro Monat, max. Mind.lohn: 3.000,00 €

Eigenleistungen:
180 Std. x 13,90 EUR/Std.

26. Januar 2026

Anlage 3
Lieferung an Manja

Zum Hauptinhalt wechseln
Alle

Zur App

Alle

01169‌Dresden

Sparaktion für Unternehmen

Hier Stichwor

DE

Hallo, Nachbarschaftshilfev…
Konto für Nachbarschaftshi…

Benutzer hinzufügen

Sonderrabatte nutzen

Listen

Warenrücksen…
und Bestellungen

3

Entdecke Business Prime

Nachbarschaftshilfeverein, bedanke dich bei deinen Mitarbeitern, Kunden oder
Partnern mit einem Amazon Gutschein.

Jetzt kaufen

Zwischensumme (3
Artikel): 487,68 € inkl. USt
Zur Kasse gehen

Einkaufswagen als PDF
herunterladen
Herunterladen
Lade den Inhalt deines Einkaufswagens als
druckbare PDF-Datei herunter.

Hole dir Business Prime 30 Tage lang
kostenlos
Registriere dich

Einkaufswagen

Artikel im Einkaufswagen teilen
Preis

5X Erzi Hocker 45 aus Formholz 5er Set Hockergymnastik

136,61 € (162,56 €

Nur noch 13 auf Lager

inkl. USt)

Versandt von: Sportlädchen GmbH

Statt: 176,47€
Einsparungen:

13,91 € (8%) inkl. USt
Mengenpreis
5 % Rabatt an der Kasse
angewendet Weitere Artikel

3

Kaufen Sie in großen Mengen ein?

Löschen

Auf die Merkliste

Teilen

Zwischensumme (3 Artikel): 487,68 € inkl. USt

Deine Artikel
Für später gespeichert (4 Artikel)

Geschenktaschen (1)

Nochmals kaufen

Spielzeug (1)

Terminkalender (1)

Personal Organizer (1)

Anlage 5

1

Adresse

2

Lieferung

3

Zahlart

Widerrufsrecht

Lieferung

Datenschutzbestimmungen

AGB

Impressum

Sport-Thieme Gymnastikhocker „Solid“ Höhe: 50
cm

10

W1-61 125 8110
Lieferzeit:
· 10 x Stück Sa., 17.01. - Mo., 19.01.

Stück: € 85,99

Gesamt: € 859,90
Sport-Thieme Gymnastikhocker „Solid“ Höhe: 45
cm

5

W1-61 125 8107
Lieferzeit:
· 5 x Stück Sa., 17.01. - Mo., 19.01.

Stück: € 87,99

Gesamt: € 439,95

Gesamtwert
Warenwert
Versandkosten

Gesamt-Bestellwert

€ 1.299,85
€ 7,49

€ 1.307,34

inkl. 19% Mehrwertsteuer

€ 208,75

Gesamt-Summe o. MwSt

€ 1.098,59

