Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird
ausgegangen. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und
gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit
großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Die Volkssolidarität Dresden e. V. gibt es seit 1945 und steht für Solidarität, Unterstützung und
Gemeinschaft. Zielgruppen des Vereins sind ältere und bedürftige Menschen. Ziel des Vereins
ist es, die soziale Teilhabe in Dresden und Umgebung zu fördern, durch Beratung, Angebot
und auch Pflege. Durch vielfältige und stadtweite Angebote haben die Seniorinnen und
Senioren die Möglichkeit, im Wohnumfeld Ansprechpartner für Beratung und Begegnung zu
finden sowie die Angebote wahrzunehmen. In Plauen unterhält der Verein u. a. am
Nürnberger Ei eine Beratungs- und Begegnungsstätte.
Die Begegnungs- und Beratungsstätte steht als ein Ort für alle Menschen offen!
Gerade für ältere, in Ihrer Mobilität eingeschränkten Menschen, ist ein barrierefreier Zugang
wichtig. Bisher wurde die Barrierefreiheit durch einen Plattenlift realisiert. Nachdem dieser
Lift seinen Dienst aufgegeben hatte und eine Reparatur aufgrund der Wirtschaftlichkeit
auszuschließen ist, gab es ein zähes Ringen zwischen dem Vermieter und der Volkssolidarität,
leider zu Lasten der Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer. Als letzte Lösung des Problems
wandte sich im letzten Jahr die Volkssolidarität an das Stadtbezirksamt Plauen, mit der Bitte
um eine finanzielle Hilfe durch den Stadtbezirksbeirat Plauen, welcher mit einer Förderung
das Projekt ermöglichte.
Bei der Montage stellte sich heraus, dass die Beschaffenheit des Fußbodens an zwei
Aufständerungen der Laufschienen keine festen Montagen zulässt. Vor Ort hatten wir uns das
„corpus delicti“ angeschaut. Dabei wurde sichtbar, dass die ursprünglichen
Verschraubungspunkte nicht übereinstimmten und teilweise neue Anker gesetzt werden
mussten.
Nun geht es darum, eine Lösung zu finden, welche zum einen dem Denkmalschutz und zum
anderen den schwerer wiegenden E-Rollstühlen gerecht wird, sodass der Plattenlift in Betrieb
genommen werden kann.
Der Antragsteller versuchte die mit dem Treppenlift beauftragte Firma sowie die
Hausverwaltung an den Kosten zu beteiligen, was leider nicht gelang. Ungeachtet dessen
hatte die Hausverwaltung ihr Einverständnis zu einer Verankerung an der Kellerdecke gegeben
und die Firma einen pauschalen Festpreis angeboten.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und
empfiehlt, dem Verein die Zuwendung in Höhe von 2.017,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 20. Februar 2026
unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 206.071,20 Euro zur
Verfügung.

