Hausmitteilung

U] vertraulich

Fraktion FDP/FB
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

&

Dresden.
Ds2gen"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

19, FEB, 2026

Jens-Uwe Zastrow

Automatisierte Bescheiderstellung

AF1136/26

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[DJie Landeshauptstadt verfolgt eine Reihe von Zielstellung, um die städtische Verwaltung zu
digitalisieren und wichtige Leistungen der Verwaltung den Bürgerinnen und Bürgern leichter

zugänglich zu machen. Im Rahmen dieses Bestrebens ist es geboten auf Erfahrungen aus anderen Kommunen zu blicken und zu erwägen, inwieweit dortige Erfolgsmodelle auch in Dresden
implementiert werden können. Die Landeshauptstadt Schleswig-Holsteins Kiel beispielsweise
hat bereits Erfolge mit automatisierten Bescheiderstellungsverfahren erzielt, also solchen Ver-

fahren, bei denen Bürger in digitalen Verfahren Verwaltungsleistungen beantragen können
und diese nach automatischer Prüfung und ohne das Zutun von Verwaltungsangestellten bearbeitet werden, sodass innerhalb kurzer Zeit ein Bescheid generiert werden kann. Dazu habe

ich folgende Fragen:
1.

Gibt es bereits in der Landeshauptstadt Dresden bereits Verfahren, bei denen ohne aktive
Mitwirkung eines Verwaltungsmitarbeiters ein Bescheid auf Antrag von Bürgern erstellt

werden kann? Fallsja, um welche Verfahren handelt es sich dabei?“
Aktuell ist keine komplett automatisierte, abschließende Bearbeitung von Anliegen bekannt.
Dieser Bereich ist jedoch einer der Schwerpunkte der neuen Digitalstrategie. Die Digitalstrategie

befindet sich derzeit in der internen Abstimmung.
2.

„Für welche Verwaltungsleistungen wird derzeit an der Entwicklung und Einführung solcher automatischen Verfahren gearbeitet?“

Aktuell werden in folgenden Bereichen Pilotprojekte zur Automatisierung von Verwaltungsleistungen erprobt:

e

Im Rahmen der Einführung der EUDI-Wallet prüfen wir derzeit Prozesse für eine automatisierte Bescheiderteilung. Voraussetzung ist, dass kein Ermessensspielraum besteht. Eine

der ersten Anwendungen ist die Bearbeitung und Ausstellung des Dresden-Passes.
e

Das Sozialamt prüft derzeit die Möglichkeiten zur Einführung einer digitalen Lösung zur
Automatisierung von Wohngeldanträgen.

e

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft entwickelt derzeit den elektronischen Gebührenbescheid. Bürgerinnen, Bürger und Unternehmen können sich dafür digital registrieren und Bescheide automatisiert erhalten.

3.

„Welche Gründe sprechen gegen die Entwicklung und Einführung solcher Verfahren für

die Anmeldung zur Hundesteuer, das Beantragen von Anwohnerparkausweisen und die
Beantragung von vorübergehenden Halteverboten?“
Anmeldung zur Hundesteuer

Bereits heute kann die steuerpflichtige Haltung eines Hundes über ein downloadbares und auf
verschiedenen Wegen zurückzusendendes PDF-Formular an- oder ggf. abgemeldet werden. Der

Hundesteuerbescheid und die Hundesteuermarke werden spätestens innerhalb von 14 Tagen
postalisch übersandt. Rückfragen im Bearbeitungsprozess können die Zusendung verzögern.
Aus Sicht des Steuer- und Stadtkassenamtes ist der Zugang zum Angebot „Hundesteuer“ für
Steuerpflichtige bereits heute niedrigschwellig. Die individuelle steuerliche Belastung wird in der

Regel zeitnah bekannt gegeben. Ein weiterer Kontakt mit der Behörde ist dafür meist nicht erforderlich.
Vor diesem Hintergrund gibt es keine Gründe, die einer weitgehenden Automatisierung der Hun-

desteuerfestsetzung grundsätzlich entgegenstehen. Entscheidend sind vielmehr die Rahmenbedingungen. Diese müssen geschaffen werden, um das Ziel perspektivisch zu erreichen.
Um das Festsetzungsverfahren zu automatisieren, bedarf es der Erfüllung folgender Vorausset‚zungen:
1.

Die Hundesteuermarke dient als Nachweis der steuerlichen Anmeldung. Ordnungsbe-

hörden können diesen Nachweis bei Kontrollen prüfen. Deshalb sind rechtlich und fachlich geeignete

Alternativen

zu prüfen und zu entscheiden.

Bislang wird davon ausgegangen, dass der Hund durch die am Halsband mitgeführte
Hundemarke als registriert ausgewiesen ist. Technische Alternativen (z. B. QR-Code oder
App) müssen einen gleichwertigen Nachweis gewährleisten.
Ziel ist es, Missbrauch und
daraus folgende Steuerausfälle zu verhindern.
2.

.Die Automatisierung erfordert eine technische Ertüchtigung und Anpassung der Fachan-

wendung Suite4KA. Dabei sind Mechanismen vorzusehen, um kritische Sachverhalte zu
erkennen und einer individuellen Entscheidung zuzuführen. Dies betrifft insbesondere
Steuerbefreiungstatbestände sowie unklare Steueranmeldungen. Übrige Sachverhalte
sind weitgehend automatisiert zu verarbeiten. Außerdem ist ein im Eingang zertifiziertes

und geschütztes Formularsystem bereitzustellen. Es muss die automatisierte Speicherung und Weiterverarbeitung der online erfassten An- und Abmeldedaten zur Hundesteuerfestsetzung ermöglichen. Darüber hinaus muss das System die erfassten Daten
automatisiert für die Steuerfestsetzung auswerten. Und abschließend muss das System

die Erklärungen nachweissicher und datenschutzgerecht dem jeweiligen Steuerfall im
VIS zuordnen und dort ablegen.
Vor dem Hintergrund der angespannten Haushaltssituation und der laufenden Projekte zur flächendeckenden Einführung von S/4HANA und VIS sind die Handlungsspielräume derzeit begrenzt. Zudem bindet die Umsetzung der Grundsteuerreform weiterhin personelle und finanzielle Ressourcen. Für die Umsetzung der genannten Voraussetzungen wären zusätzliche finanzielle Mittel für die Programmierung und die laufende Pflege der Anwendungen benötigt. Darüber
hinaus wären zusätzliche personelle Ressourcen insbesondere im Bereich der Verfahrensbetreuung für Einführung, Testung und Betreuung erforderlich.
Beantragen von Anwohnerparkausweisen

und die Beantragung von vorübergehenden Halte-ver-

boten

Die Einführung automatisierter Verfahren von der Antrag- bis zur Bescheiderstellung eignet sich
aus Sicht der Verwaltung nur in bestimmten Fällen. Ein besonderes Verwaltungsverfahren mit
Sachverhaltsermittlung und -bewertung sowie Ermessensausübung darf dann nicht erforderlich
sein. Das heißt, dass aus dem Antrag unmittelbar der Bescheid folgen können muss.

Die Erteilung eines Bewohnerparkausweises erfordert eine vorhergehende Sachverhaltsermittlung und -bewertung, z. B. zum Baujahr des Wohnhauses/Bereitstellung privater Stellplätze, und
liegt im Ermessen der Straßenverkehrsbehörde.

Das heißt, es muss stets eine Einzelfallprüfung durch einen Sachbearbeiter bzw. eine Sachbearbeiterin erfolgen. Eine automatisierte Prüfung ohne Zutun der Bearbeitenden entspräche nicht

einer sach- und fachgerechten Bearbeitung und Ermessensausübung.
Die Erteilung von Halteverboten erfordert ebenfalls eine vorhergehende Bewertung durch einen
Mitarbeitenden. Jeder Sachverhalt unterliegt einer Einzelfallprüfung. Die Genehmigungen werden aufgrund eines Verkehrszeichenplanes erteilt. Dabei werden Halteverbote auf Zweckmäßigkeit geprüft und in Rücksprachen mit dem Antragstellenden angepasst.
Zum Teil sind Halteverbote an dem vom Antragstellenden geforderten Ort aufgrund von Behindertenparkplätzen oder aufgrund des Radverkehrs usw. nicht möglich. Daher ist eine automatisierte Prüfung in dem Fall nicht möglich.

Demgegenüber bestehen erhebliche Potenziale für eine weitergehende Digitalisierung der Verwaltungsverfahren. Die Verwaltung ist hierfür jedoch oftmals auf entsprechende gesetzliche Öff-

nungen durch Bund und EU angewiesen.
Mit Blick auf die Erteilung der Bewohnerparkausweise besteht zwar schon die Möglichkeit der
Antragstellung online. Jedoch ist der Bewohnerparkausweis noch als Ausweis in Kartenform

auszugeben, sodass Reserven für künftige Effizienzgewinne gesehen sehen.
Automatisierung im Allgemeinen

Die Stadtverwaltung verfolgt das Ziel, Prozesse standardisiert und wirtschaftlich sinnvoll zu automatisieren. Dabei gilt grundsätzlich:

e

Jeder Digitalisierungsansatz wird hinsichtlich seiner Digitalisierungsrendite (Kosten-Nutzen-Verhältnis) geprüft. Insellösungen mit hohem Pflegeaufwand und geringer Reichweite sollen vermieden werden.

e

\No möglich, werden wiederverwendbare, übergreifende Lösungen angestrebt, um die
Komplexität der städtischen Anwendungslandschaft steuerbar zu halten.

Mit der neuen Digitalstrategie werden nach ihrer Genehmigung alle Prozesse der Stadtverwal-

tung systematisch erfasst. Anschließend werden ihre Digitalisierungspotenziale bewertet und
priorisiert. Auf dieser Grundlage werden die Prozesse Ende zu Ende automatisiert. Dies erfolgt,
soweit dies rechtlich und technisch möglich ist.

