Hausmitteilung

Dresden.

]3iG2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

19. FEB.

Beschlusskontrolle zu V-Alt00017/25 (Sitzungsnummer: SBR Alt/008/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt;

hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2025 zur Beschaffung von
Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr
2025 im Stadtbezirk.'"

Durch die Bereitstellung der Mittel konnte das Stadtbezirksamt Altstadt Handschuhe, Abfall
säcke (60 Liter und 120 Liter), Greifzangen, teilweise auch Schaufeln und Besen, beschaffen.
Das Material wurde von 412 Kindern und Jugendlichen, Studierenden, Teams aus ansässigen
Firmen sowie Dresdnerinnen, Dresdner bei 24 Müllsammelaktionen genutzt. Die meisten
Sammelaktionen fanden während der Freiluftsaison am Dresdner Elbufer statt und unter

stützten damit die Erhaltung des sensiblen Landschaftsschutzgebietes.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Aitstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2026 zur Beschaffung von

Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteiit auf das gesamte Jahr
2026 im Stadtbezirk"

Die Auswertung erfolgt nach Saisonende.

-2-

3. „Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat
zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden.''
z. K.

nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2027

Mit freundlichen Grüßen

Andre Bart!
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

