Hausmitteilung

Al

IDresden.

TD!segen

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB2

Datum:

19, FEB. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Gutachten Schwimmhalle Klotzsche
AF1126/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wann wurde der Stadtverwaltung bzw. der Bäder GmbH durch das Statikerbüro erstmals mitgeteilt, dass die Schwimmhalle Klotzsche eine deutlich geringere Restnutzungszeit haben könnte?

Nachdem sich im Jahr 2023 abzeichnete, dass es beim Bauvorhaben des Ersatzneubaus für die

Schwimmhalle Klotzsche zu erheblichen Verzögerungen kommen wird, wurde gemeinsam mit
verschiedenen Fachplanern (Statiker, Betongutachter und Schwimmhallenplaner) der bauliche
Zustand der Bestandshalle umfassend untersucht. Zu diesem Zeitpunkt wurde davon ausgegangen, dass ein Weiterbetrieb der Schwimmhalle im damaligen Zustand noch für einen Zeitraum
von etwa fünf Jahren gesichert werden könne.
Mit Schreiben vom 25. Juni 2025 informierte die Dresdner Bäder GmbH die Landeshauptstadt
Dresden darüber, dass sich inzwischen gezeigt hat, dass die denkmalgeschützte Schwimmhalle

Klotzsche aus dem Jahr 1935 einem deutlich schnelleren Alterungsprozess unterliegt, als ursprünglich angenommen. Es bestünde dringender Handlungsbedarf, insbesondere in Bezug auf
die Lüftungsanlage, die Decke des Kellergeschosses sowie das Schwimmbecken.

Es wurde darauf hingewiesen, dass bei Ausbleiben der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen
eine Sperrung der Schwimmhalle Klotzsche in den kommenden Jahren unausweichlich erscheint.

Am 5. September 2025 erhielt die Dresdner Bäder GmbH vom beauftragten Statikbüro die Auflage, dass ohne die Umsetzung der benannten Sicherungsmaßnahmen innerhalb von zwölf Monaten der Weiterbetrieb der Schwimmhalle Dresden-Klotzsche aus statisch-konstruktiver Sicht
nicht mehr vertretbar sei und der Betrieb der Schwimmhalle eingestellt werden müsse.
Über diesen aktualisierten Kenntnisstand wurde die Landeshauptstadt Dresden am
8. September 2025 informiert.

2.

Bis wann soll die Einschätzung des zweiten beauftragten Büros vorliegen?“

Die Einschätzung des zweiten beauftragten Büros soll bis zum 31. März 2026 vorliegen.

