Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132
pvp-kooperation@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1183/26
Datum: 20.02.2026

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Folgeanfrage – Umstellung auf Offene Dateiformate (ODF) in der Verwaltung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung der Anfrage AF0458/25. Aus Ihren Antworten haben sich nun
folgende Anschlussfragen ergeben, um deren Beantwortung ich freundlich bitte:
1. Der IT-Planungsrat hat in seinem Beschluss vom 23.05.2025 [1] explizit gefordert, dass "in
der Öffentlichen Verwaltung offene Formate wie das Open Document Format (ODF) zunehmend Verwendung findet und bis 2027 zum Standard für den Dokumentenaustausch
wird". Daher frage ich konkret, welche Strategie verfolgt die Landeshauptstadt, um dieses
Ziel zu erreichen? Gibt es Konzepte oder werden sie momentan erstellt? Kann die Verwaltung aus sich heraus diese Aufgabe bewältigen oder bedarf es eines politischen Auftrags
(Stadtratsbeschluss).
2. Sie schreiben: "Im Bereich der Office-Anwendungen ist der Einsatz offener Formate bisher
jedoch nicht flächendeckend geprüft oder implementiert". Wie wird entschieden, welche
Abteilung für welche Aufgaben offene Formate im Bereich der Office-Anwendungen nutzt?
Welche internen Vorgaben und Richtlinien gibt es bei der Nutzung von Office-Anwendungen?
3. Weiter schreiben Sie: "im Bereich der Office-Anwendungen ist der Einsatz offener Formate
[...] besteht noch Potenzial für zukünftige Betrachtungen, insbesondere im Kontext einer

Backup- und Archivierungsstrategie". Wie ist dies zu verstehen? Sollen hier spezielle OpenSource Backup-Programme genutzt werden oder werden .docx-Dateien für die Archivierung in z.B. .odt-Dateien umgewandelt?
4. Sie schreiben des Weiteren, dass die MS Office Lizenzen noch bis 2027 bestehen. Wann ist
konkret mit der Neuausschreibung zu rechnen? Welche Ämter und Gremien werden für
die Vorbereitung/Durchführung der Ausschreibung involviert? Ist vorgesehen, die Neuausschreibung als eine "natürliche Weichenstellung" auf dem Weg zu Offenen Formaten zu
nutzen?
5. Ist vorgesehen, Teile des zukünftigen Budgets für MS Office Lizenzen im Haushalt für Support von Offenen Formaten zu nutzen?
6. Gibt es Austausch mit anderen Kommunen bzw. Landes-/Bundesbehörden zur Umstellung
der Verwaltungsarbeit auf Offene Formate? Wenn ja, welche Synergien können genutzt
werden? Wenn nein, warum nicht?
7. Mit welchen Wechselwirkungen zu proprietären Lösungen (z.B. Spezialanwendungen)
wäre bei einem Umstieg auf offene Formate vor allem im Office-Arbeitsberiech zu rechnen?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für die Piraten Dresden
PVP-Kooperation

Verweise:
[1] https://www.it-planungsrat.de/beschluss/beschluss-2025-06

Seite 2 von 2

