Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine
Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage
stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Verein „Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V.“ hat sich der Kunst Sächsischer
Künstlerinnen und Künstler verschrieben, die weitestgehend unbekannt sind und deren
Werke jedoch Aufmerksamkeit verdienen.
Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert.
Verschiedene Aktivitäten – Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. – finden unter den
Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V. will alle Generationen erreichen, die sich mit der bildenden Kunst in Sachsen
und Dresden beschäftigen wollen. Der Verein ist schon seit Jahren mit Ausstellungen in der
Galerie K präsent und füllt mit seinem Wirken eine Nische in der Kunstszene, die in großen
Ausstellungen so nie zu finden wäre. Bereits in der Vergangenheit wurden zahlreiche Arbeiten
von verschiedenen Künstlern wie Fritz Beckert, Erich Gerlach, Conrad Felixmüller, Hans Spank
oder Otto Westphal gezeigt.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein
besonderes Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden
finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene
Projekte ins Auge gefasst werden sollte.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine
finanzielle Zuwendung gebeten, um das Angebot niederschwellig anbieten aber dennoch
entstehende Kosten decken zu können.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und somit den Zugang zur Kunst einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig
dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 20. Februar 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragte Förderung in Höhe von 995,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das
Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am 20. Februar 2026 noch 206.071,20 Euro zur
Verfügung.

