Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132
pvp-kooperation@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1185/26
Datum: 20.02.2026

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Transparenz und Datenschutz bei der Videoüberwachung im öffentlichen Raum durch die
Landeshauptstadt Dresden und ihre Beteiligungen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Videoüberwachung im öffentlichen Raum stellt einen erheblichen Eingriff in das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger dar. Um die Verhältnismäßigkeit
und die Einhaltung datenschutzrechtlicher Standards beurteilen zu können, bitte ich um die Beantwortung der folgenden der untenstehenden Fragen.
Die Anfrage bezieht sich dabei ausdrücklich sowohl auf die Kernverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden als auch auf deren Eigenbetriebe und verbundene Unternehmen (Beteiligungsgesellschaften), sofern diese den öffentlichen Raum (z. B. Haltestellen, Vorplätze, öffentliche Gebäudeumfelder) überwachen.
1. Stationäre Anlagen: An welchen Standorten betreiben die Landeshauptstadt Dresden, ihre
Eigenbetriebe oder verbundenen Unternehmen derzeit stationäre Videoüberwachungsanlagen, die den öffentlichen Raum erfassen? (Bitte um tabellarische Auflistung nach Betreiber und Standort).
2. Mobile Anlagen: An welchen Standorten oder bei welchen Anlässen werden regelmäßig
mobile Videoüberwachungsanlagen im öffentlichen Raum eingesetzt?
3. Planung: An welchen Standorten bzw. zu welchen Anlässen ist in den Jahren 2026 und

2027 die Einrichtung von stationären oder der regelmäßige Betrieb von mobilen Videoüberwachungsanlagen durch die Landeshauptstadt Dresden, ihre Eigenbetriebe oder verbundenen Unternehmen geplant?
4. Speicherung: Wo und wie (lokal, zentraler Server, Cloud-Lösungen) werden die dabei erhobenen Bild- und Videodaten gespeichert?
5. Zugriffsberechtigung: Welche Stellen oder Personenkreise innerhalb oder außerhalb der
Verwaltung/Unternehmen haben Zugriff auf diese Daten?
6. Auswertungstechnik: Welche technischen Systeme oder Softwarelösungen (z. B. Gesichtserkennung, Verhaltensanalyse, Kennzeichenerfassung) werden zur Auswertung der
erhobenen Daten eingesetzt?
7. Zweckbindung: Zu welchem spezifischen Zweck erfolgt die Datenerhebung an den jeweiligen Standorten (z. B. Gefahrenabwehr, Objektschutz, Verkehrslenkung)?
8. Rechtsgrundlage: Auf Basis welcher Ermächtigungsgrundlage der DSGVO (und ggf. spezifischer Landesgesetze wie SächsDSG oder SächsPVDG) erfolgt die jeweilige Datenerhebung?
9. Löschfristen: Innerhalb welcher Fristen werden die erhobenen Daten automatisiert gelöscht?
10. Kontrollinstanzen: Durch wen (intern/extern) und in welchen zeitlichen Intervallen wird
die Einhaltung der DSGVO-Vorgaben hinsichtlich dieser Anlagen kontrolliert?
11. Informationspflicht: Wie werden die betroffenen Bürgerinnen und Bürger vor Ort über die
Datenerhebung informiert (z. B. Hinweisschilder, QR-Codes)?
12. Datenverknüpfung: Mit welchen anderen Datensätzen der Landeshauptstadt Dresden oder Dritter werden die durch die Videoüberwachung gewonnenen Daten verknüpft oder
abgeglichen?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für die Piraten Dresden
PVP-Kooperation

Seite 2 von 2

