Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

19. FEB.2026

Beschlusskontrolle zu V-Neu00113/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/017/2025)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt; hier: Jahresabschluss des Projektes "Chancen für die Chancenlosen"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 450,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 für die

Durchführung eines Jahresabschlusses für die Teilnehmer'^'innen des Projektes "Chancen
für die Chancenlosen"."

Mit dem seit 2019 stattfindenden Projekt "Chancen für die Chancenlosen" wird Menschen in
besonderen Lebenslagen eine neue Chance der Teilhabe und damit eine neue Perspektive
geschaffen. Ausgehend von den sozialen Problemen stehen die Schaffung eines strukturier
ten Tagesablaufs, das Angebot für ein stabiles soziales Umfeld und die Lösung sozialer Fragen
im Mittelpunkt des Projektes. Die Teilnehmenden sind Menschen jeder Herkunft mit multip
len Problemen, die einer besonderen sozialen Betreuung bedürfen und die durch das staatli
che/ kommunale Hilfsnetz nicht oder nur schwer erreichbar sind. Dies sind Menschen mit ge

sundheitlichen Einschränkungen und/oder z. T. erheblichen psychosozialen bzw. Suchtprob
lemen. Die Teilnahme am Projekt basiert auf Freiwilligkeit und Niedrigschwelligkeit. Für ei
nen strukturierten Tagesablauf stehen Beschäftigungsmöglichkeiten im Vordergrund. Mit
diesem Projekt wird ein großer Beitrag zur Verbesserung der Sauberkeit im Stadtbezirk ge
leistet. Neben vielen Reinigungsarbeiten im öffentlichen Raum haben die Teilnehmenden
auch die Pflege von Baumscheiben sowie das Bewässern von Pflanzkübeln bei langanhalten
der Hitze übernommen. Dies ist eine große Hilfe im Stadtbezirk.
Mit dem Vorhaben wird insbesondere das soziale Leben im Stadtbezirk verbessert und eh

renamtliche Arbeit gewürdigt. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Projektes leisten ei
nen enormen Beitrag zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit im Stadtbezirk. Das Pro
jekt "Chancen für die Chancenlosen" liegt damit im erheblichen städtischen Interesse.

2-

Als Dank für die geleistete Arbeit und als Zeichen der Wertschätzung wurde eine Weih
nachtsfeier für 35 Teilnehmende organisiert. Diese fand im Dezember 2025 im Bürgersaal
des Stadtbezirkamtes statt. Die Teilnehmenden haben sich wohlfühlt und die vorbereiteten

Speisen und Getränke mit Genuss verspeist.

2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschiuss der Maßnahme
zu informieren."

erfolgt

Mit freundlichen Grüßen

Andre Barth^
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

