Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/017/2026)
am Dienstag, 17. Februar 2026,
19:00 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Tony Menzel
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:

20:45 Uhr
21:20 Uhr

2/6
ö NS OSR OW/017/2026 17. Februar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschriften vom 18.11.2025 sowie vom 9.12.2025

3

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

4

Informationen und Anfragen

V0677/25
beratend

nicht öffentlich
5

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschriften vom 18.11.2025 sowie vom 9.12.2025

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und die Niederschriften vom 18.11.2025
sowie vom 09.12.2025 werden zur Kenntnis genommen.

3

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

Zur Vorstellung der Vorlage ist Herr Falco Wendler, Abteilungsleiter Stadtplanung anwesend.
Ziel des sogenannten Bauturbos ist es den Wohnungsbau in Dresden durch ein schnelleres Genehmigungsverfahren deutlich zu beschleunigen und bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Der
Bauturbo nutzt dabei gezielt Änderungen im Baugesetzbuch um Flächen schneller planerisch
vorzubereiten und intensiver baulich zu nutzen.
Die wichtigsten Änderungen sind:
 Grundzüge der Planung in Bebauungsplänen sind nicht mehr bindend, was mehr Flexibilität
im Geltungsbereich eines Bebauungsplans auch über die Vorgaben des Bebauungsplanes
hinaus verschafft.

3/6
ö NS OSR OW/017/2026 17. Februar 2026



Vorhaben im Innenbereich müssen sich nicht mehr einfügen, was mehr Flexibilität im unbebauten Innenbereich mitbringt.
 Der „Bauturbo“ erlaubt ein Abweichen von allen bauplanungsrechtlichen Vorschriften.
 Aufstellung oder Änderung eines Bebauungsplanes nicht mehr notwendig
Für alle neuen Verfahren ist die Zustimmung der Gemeinde notwendig, welche an Bedingungen
geknüpft werden kann. Das dient der Sicherung der Planungshoheit der Gemeinde.
Dennoch gelten trotz des „Bauturbos“ weiterhin Vorgaben und Gesetze und bereits vorhandene
Grundsätze der Bauleitplanung sind weiterhin einzuhalten.
Herr Bürger fragt nach, wie der Ortschaftsrat mit einbezogen werden kann bei Auslegungen
oder Einwänden, wenn der „Bauturbo“ Abweichungen von Vorschriften erlaubt. Herr Wendler
erklärt, dass bei Flächen über 1 ha der Ortschaftsrat über Beschlussvorlage einbezogen werden
muss. Bei kleineren Flächen besteht seitens des Fachamtes nur die Berichtspflicht.
Zum bestehenden Bebauungsplan Nr. 186, welcher sich über das Gebiet
Dorotheenstr./Schwarzer Weg erstreckt, erkundigt sich Frau Jansen, ob es theoretisch möglich
sein eine Villenbebauung / mehrstöckige Wohnbebauung dort zu errichten. Herr Wendler erläutert, dass zuerst ein Planverfahren durchzuführen ist. Bei einem Gebiet mit überwiegender Villenbebauung und einzelnen freien Plätzen, sind mit dem „Bauturbo“ Ausnahmen möglich, allerdings mit Einschränkungen. Bei Denkmalgeschützen Flächen und Gebäuden gilt der „Bauturbo“
nicht; ebenso bei Umweltfragen.
Herr Förster informiert, dass auf diesem Gebiet eine Schlangenhaut gefunden wurde und seit
2017 nichts mehr mit der Fläche passiert ist. Herr Wendler wird gebeten das Anliegen mitzunehmen und zu prüfen wie der aktuelle Stand zu den Bebauungsplänen Nr. 186 DresdenCossebaude Nr. 3 Am Osterberg sowie Nr. 3033 Dresden-Cossebaude Nr. 11 Albertplatz ist. Unterlagen dazu werden ihm von Herrn Förster überreicht.
Herr Hanke teilt mit, dass im Eingemeindungsvertrag (EGV) geregelt ist, welche Bebauung gewünscht ist und fragt nach, ob sich das Fachamt jetzt darüber hinwegsetzten kann. Herr Wendler verneint dies und erklärt, dass die baulichen Fragen nicht im EGV stehen.
Die Räte stimmen der Beschlussvorlage einstimmig zu.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.

2.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß § 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach §§ 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr
als 2400 m² nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
a) Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Herstellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
b) Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

4/6
ö NS OSR OW/017/2026 17. Februar 2026

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach § 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von § 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.
3.

Die Zustimmung nach § 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a) in Vorbescheidsverfahren nach § 75 SächsBO
b) wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
c) in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen
Auswirkungen auf Betriebe

4.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig über die
die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung durch die Verwaltung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Herr Hanke verließt zu Beginn die Rückmeldung vom Fachamt zum Thema Regenentwässerung
der Max-Schwan-Straße. Es wurden mehrere Möglichkeiten geprüft und dabei festgestellt, dass
eine Einleitung des Regenwassers in den Schmutzwasserkanal nicht umsetzbar ist, da dieser
dafür nicht ausgelegt ist. Zur Diskussion steht nun der Vorschlag im rückwärtigen Bereich zwei
Fallrohre und die zwei Hofeinläufe auszubinden und in Richtung Wiese in einem erdverlegtem
Dränrohr (z. B. gelbes perforiertes Kunststoffrohr) zu entwässern. Dieser Vorschlag wurde entsprechend begründet.
Herr Bürger weist daraufhin, dass der Boden aus Lehm und Ton besteht und dieses Vorhaben
somit unrealistisch ist, da das Wasser bei Starkregen nicht ausreichend im Boden versickern
wird. Die Räte stimmen dem zu und beschließen eine Antwort über die Verwaltungsstelle zusenden mit der Bitte um weitere Absprachen und einen Vorort Termin.
Die Landeshauptstadt Dresden plant die Einführung einer sogenannten Austauschbörse für Vereinsausstattung. Ziel dieser Austauschbörse ist es, bereits vorhandene und durch die Ortschaft
und Stadtbezirksämter geförderte bzw. angeschaffte Ausstattungsgegenstände (z. B. Biertischgarnituren, Zelte etc.) zukünftig stadtweit und vereinsübergreifend als Ausleihe zur Verfügung
zu stellen. Auf diese Weise solle eine Mehrfachanschaffung vermieden und Fördermittel nachhaltiger genutzt werden. Die Austauschbörse wird im Themenstadtplan verankert. Die Beteiligung ist freiwillig.
Die Räte äußern Bedenken hinsichtlich des Ablaufs, wer für Schäden an den Ausleihgegenständen zuständig ist und was es für Ausleihgebühren gibt. In der Ortschaft besteht kein Interesse
an diesem Projekt teilzunehmen. Wenn jedoch weitere Details zu den Rahmenbedingungen

5/6
ö NS OSR OW/017/2026 17. Februar 2026

feststehen, bittet der Ortschaftsrat darüber informiert zu werden. Die Verwaltungsstelle wird
dies so weitergeben.

Am Fahrgastunterstand Friedensplatz hängen verschiedene Flyer und Plakate. Da es sich hier
um keine Werbefläche handelt, wird darum gebeten die Aushänge zu entfernen und in den
Schaukasten daneben anbringen zu lassen. Dies wird zur Kenntnis genommen. Die Verwaltungsstelle wird gebeten beim Bauhof nachzufragen, ob noch ein Schaukasten im Lager vorhanden
ist.
Als nächstes teilt Herr Hanke mit, dass noch nicht alle Finanzanträge in der Verwaltungsstelle
eingegangen sind, aber die beantragten Mittel bereits jetzt die zur Verfügung stehenden Mittel
überschreiten.
Damit die Seniorenbusfahrt im Mai stattfinden und die Verträge mit dem Busunternehmen geschlossen werden können, stimmt der Ortschaftsrat einstimmig dafür, das Geld für diese Fahrt
in der nächsten Sitzung zu beschließen. Herr Hanke schlägt vor, dass für die nächste Busfahrt im
Herbst Eintrittsgelder verlang werden. Dies wird von Herrn Reinhold zur Kenntnis genommen
und er erklärt auf Nachfrage, dass bei den Fahrten die Gelder für die Eintritte der Attraktionen
und Verpflegung eingesammelt werden.
Weiterhin stimmt der Ortschaftsrat einstimmig dafür, dem Kinder- und Jugendverein die Finanzmittel für den Kinonachmittag am 28.02.2026 zur Verfügung zu stellen. Auch hier wird der
Beschluss in der nächsten Sitzung gefasst. Frau Jansen hat sich für diese Entscheidung als befangen gemeldet.
Herr Hanke informiert, dass derzeit die investiven Mittel komplett gesperrt sind. Wenn diese
wieder freigegeben sind, wird der Ortschaftsrat sich am neuen Dienstfahrzeug der Verwaltungsstelle beteiligen.
Herr Menzel berichtet, dass an der Bierallee Richtung Tännichtgrund am Jägerhochsitz viel Müll
liegt; unter anderem ein alter Autositz. Dieser wird seit mehreren Monaten nicht weggeräumt.
Die Verwaltungsstelle wird das Anliegen an Frau Henschel, Sachbearbeiterin Ordnung und Sicherheit, weitergeben.
Zum Thema Zaun am Klostergutteich erkundigt sich Frau Jansen wie nun der aktuelle Stand ist.
Herr Hanke erklärt, dass nach dem Vorort Termin mit dem Fachamt zunächst kein Handlungsbedarf festgestellt, dennoch anschließend ein Bauzaun errichtet wurde. Kurz darauf fehlte ein
Teil der Mauer, und Bäume lagen auf dem Grundstück. Der Eigentümer ist insolvent und nicht
erreichbar. Da die Mauer zur Straße gehört und das Fachamt somit eine Verkehrssicherungspflicht hat, wurde der Zaun gegen einen neuen ausgetauscht. Herr Hanke hat das Straßen- und
Tiefbauamt darauf hingewiesen, dass in der Ortschaft eine Ortserhaltungssatzung gilt und gebeten zu prüfen, ob die Mauer denkmalgeschützt ist. Bislang liegen keine weiteren Infos dazu vor.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze wird gebeten beim Fachamt nachzufragen.
Des Weiteren wird mitgeteilt, dass ein Betonmast auf dem Dammweg umgefallen ist. Da es sich
hierbei um das Gelände von Vattenfall und somit um Privatgelände handelt, hat die Verwaltung
keinen Handlungsspielraum.

6/6
ö NS OSR OW/017/2026 17. Februar 2026

Frau Jansen bittet darum bei Frau Schneider, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, nachzufragen wie viel Geld für den Spielplatz noch zur Verfügung stehen. Außerdem ist bei dem neuen
Spielgerät das eine Teil (Bolzen / Kette) noch immer falsch herum eingebaut. Die Verwaltungsstelle wird das Anliegen weitergeben.
Herr Hanke wird sich mit Herrn Scholtke in Verbindung setzten bezüglich des Bolzplatzes und
einem neuen Volleyballnetz. Herr Bürger hat bereits ein Angebt für ein neues Netz eingeholt,
welches günstiger ist als die vom Fachamt vorgeschlagenen.
Frau Jansen schlägt vor, dass zum Sommerfest eine Spendenaktion für ein neues Netz organisiert wird. Dies nehmen die anderen Räte zur Kenntnis.
Die DRK hat beim Ortschaftsrat angefragt, ob sie eines ihrer Einsatzfahrzeuge im Ort abstellen
dürfen. Herr Hanke hat bereits eine Rückmeldung gegeben und darauf hingewiesen, dass keine
Möglichkeit besteht, weil es keine Flächen dazu gibt. Die städtischen Flächen, welche in der Ortschaft vorhanden sind, werden von anderen Fachämtern betreut.
Herr Förster erkundigt sich, ob es einen aktuellen Stand zum Thema Hundetoiletten gibt und die
ausgewählte Fläche vom Fachamt geprüft wurde. Dies wird an Frau Götze weitergegeben.
Zum Schluss spricht Frau Grimmer zwei Anliegen an. Zum einen sind auf am Fußgängerweg Höhe Hausnummer 52 a der Liebknechtstraße große und tiefe Pflanztaschen, welche eine Gefahr
für Fußgänger darstellen. Zum anderen wurden im Winter, aufgrund der Glätte, acht Wochen
lang keine gelben Säcke an der Schäferei von der Versorgungsgesellschaft abgeholt. Herr Hanke
meint, dass dafür ein Sammelplatz eingerichtet werden könnte. Beide Anliegen werden an Frau
Henschel zur Bearbeitung und Prüfung gegeben.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Patrick Förster
Stellv. Ortsvorsteher

Frank-Ingo Bürger
Ortschaftsrat

