Hausmitteilung

Dresden.

l^lGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

1 g pEß. 2026

Beschlusskontrolle zu V-Neu00024/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/008/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt; hier: Anteilige Kostenübernahme für eine Image-Kampagne für rnehr Ordnung
und Sauberkeit im Alaunpark

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2025 für die Durchfüh

rung einer Image-Kampagne zu Ordnung und Sauberkelt Im Alaunpark In der Hauptnut
zungssaison für das Jahr 2025.''
Das Stadtbezirksamt Neustadt schreibt aller zwei Jahre die Image-Kampagne aus. Durch eine
Kommission, an der auch der SBR beteiligt war, erhielt die Fa. Blaurock Markenkommunika
tion den Zuschlag für die Jahre 2025 und 2026.
Die Firma ließ Tüten mit einem aufgedruckten Papierkorbplan herstellen. Bei 5 Präsenstermi
nen wurden Parkbesuchende durch Ansprache für das Thema Ordnung und Sauberkeit sensibilisiert und erhielten bei Bedarf Tüten mit aufgedruckten Papierkorbplan. Mehrmals in der
Saison wurden die Tütenspender im Park nachgefüllt und an umliegende Gewerbetreibende
für ihre Kunden ausgeliefert. Nach Anfrage des Societaetstheaters wurde das Banner zur Sau
berkeit durch ein Banner des Theaters, das auch Hinweise zur Sauberkeit enthielt ersetzt. Um

auch Jugendliche besonders anzusprechen nutzt die Firma einen Instagram-Kanal. Nach Sai
sonende erstellte die Firma einen Abschlussbericht.

Bei einer Beratung der AG Sauberkeit am 13.01.2026 erfolgte eine Auswertung der Maßnah
men.

-2-

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2026 für die Durchfüh

rung einer Image-Kampagne zu Ordnung und Sauberkelt im Alaunpark in der Hauptnut
zungssaison für das Jahr 2026.''
Die Auswertung erfolgt nach Saisonende.
3. „Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-sat

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden."
z. K.

nächste Beschlusskontrolie: 31.01.2027

Mit freundlichen Grüße

Andre Bai

Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

