Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe b der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird
ausgegangen. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und
gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit
großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Der Förderverein der 39. Grundschule e. V. unterstützt die Schule und den Hort bei der
Realisierung von Projekten und akquiriert zusätzliche finanzielle Mittel. Anlässlich des 150.
Schuljubiläums der 39. Grundschule am 26. Juni 2026 soll für das Schulfest die Trommelgruppe
„Blechlawine“ angeworben werden.
„Blechlawine“ ist ein im Jahr 2000 in Dresden gegründetes Perkussion-Ensemble, bei dem
hauptsächlich auf Ölfässern getrommelt wird. Durch gestimmte Bassfässer oder
Bremsscheiben-Metallophon wurde das musikalische Repertoires erweitert, sodass die
Gruppe inzwischen mit eigenen Titeln durch Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen,
Brandenburg und Österreich tourt.
Aber auch gesellschaftlich zeigt die Gruppe Engagement: So wurden die Fluthelfer beim
Hochwasser 2013 musikalisch unterstützt. Außerdem werden Lauf-Veranstaltungen in
Dresden regelmäßig durch die Gruppe begleitet.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die Honorarkosten für die Trommelgruppe
„Blechlawine“ gedeckt werden.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde gestellt und
durch das Stadtbezirksamt zum 6. Februar 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
den Förderverein der 39. Grundschule ausdrücklich, damit das Schuljubiläum gebührend
gefeiert werden kann.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 750,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026 mit Stand vom 23. Februar 2026 noch
206.071,20 Euro zur Verfügung.

