Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00090/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0000750/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Post SV Dresden e.V. Abteilung Fußball
Kathrin Beckmann

6.470,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Trainerbänke für den Fußballplatz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €
5.770,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.770,00 €

Förderort:

Hebbelstraße 21, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir planen eine Ersatzanschaffung von 2 fest installierten Trainerbänken für den Fußballplatz, da
unsere aktuellen Trainerbänke vor ca. 20 Jahren in Marke Eigenbau entstanden sind und
mittlerweile eine große Unfallgefahr darstellen. Die Reparaturen sind nur notdürftig möglich, da
die aktuellen Trainerbänke über die Jahre total verzogen sind und außerdem keine Standardmaße
haben.
Die Bänke werden bei Trainings, Fußballspielen und Veranstaltungen (z.Bsp.: Vereins- und
Stadtteilfeste, Schulsportveranstaltungen, Veranstaltungen durch die Stadt Dresden) gebraucht,
sie bieten Sitzmöglichkeit und Schutz vor Sonne, Wind und Regen. Die Bänke verschönern nicht
nur das Gesamtbild des Sportplatzes, sie bieten auch Sicherheit für die Gäste auf dem Sportplatz.
Mit der Anschaffung neuer Trainerbänke kommen wir unserem Ziel, in Dresden-Cotta einmal im
Monat für unseren Stadtteil ein freies Training unter Leitung von ausgebildeten Trainern
stattfinden zu lassen, näher. Zur Zeit ist die Unfallgefahr für Dritte zu hoch bei den alten Bänken.
Dieses Risiko möchten wir als Verein nicht eingehen. Die freien Trainings sollen für die Anwohner
in Cotta ein Treffpunkt werden, um das soziale Miteinander im Stadtteil zu fördern und die
Menschen wieder ins Gespräch zu bringen. Weiter ist es unser Ziel, unseren Verein im Stadtteil
mehr zu etablieren und die Akzeptanz unter den Anwohnern zu fördern.
Die neuen Bänke werden barrierefrei sein, damit zum einen keine Stolpergefahr mehr besteht und
zum anderen sich auch Menschen mit Behinderung sich eine Auszeit auf den Bänken gönnen
können.
Wir haben in unserer Abteilung über 350 aktive Sportler, über 50 Trainer, inaktive Sportler und
Betreuer. Bei Fußballspielen zählen wir bis zu 100 Zuschauer und darüber hinaus und durch
unsere Spielklassen kommen unsere Gäste nicht nur aus Dresden, sondern aus ganz Sachsen. Die
neuen Bänke bedeuten einen großen Mehrwert in der Ausstrahlung des Fußballplatzes und damit
unseres Stadtteils & Vereins.

20. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

20. Februar 2026

