Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe c der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird
ausgegangen. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und
gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit
großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Podcasts sind als Medienformat inzwischen Teil der Gesellschaft und oft privat produzierte
Sendungen zu einem bestimmten Thema. 43 % der Deutschen hören hin und wieder Podcasts;
am beliebtesten ist das Genre True Crime (Quelle: www.wikipedia.org).
Da Podcasts verschiedene Hirnregionen ansprechen und das Lernen nebenbei ermöglichen,
werden diese inzwischen auch im schulischen Bereich wie dem Fremdsprachen- und
Mathematikunterricht eingesetzt.
Die Antragstellerin Ines Körner hat im Jahr 2024 ihren Podcast „Pionierinnen der deutschen
Wirtschaft“ gestartet und beleuchtet in mittlerweile 23 Folgen den Werdegang von Dresdner
Frauen. Ihr neuester Beitrag soll sich um das Leben von Ida Bienert drehen, die vor allem im
Stadtbezirk Plauen durch ihr Wirken einen hohen Bekanntheitsgrad hat. Mit dem
vorliegenden Projektantrag sollen u. a. die Kosten für das Tonstudio gedeckt werden.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt das Projekt zur Sicherung der Stadtteilgeschichte und
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 1.000,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das
Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am 23. Februar 2026 noch 206.071,20 Euro zur
Verfügung.

