Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Piescen

Eil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00102/26

1 7.Feb. 2026
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

10.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag vom Kleingartenverein "An der Eiche" e. V. zur Projektförderung "Abkippvorrichtung
Fäkalienentsorgung und Wiederherstellung Festplatz und Hauptweg" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 12.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00185/23, V-Pi00027/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Pie_Investitionszuschüsse

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.900010.740.003
78180000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12.000,00 Euro / 2026

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten

Begründung

des Fördervorschlages wird durch

das Stadtbezirksamt

Pieschen

die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften
und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen

mit Stand der Vorlagenerstellung vom 28. Januar 2026 noch 129.127,77 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Projektbeschreibung Abkippvorrichtung Platz
Anlage 5 - bereits gefasste Beschlüsse

Ada

0

Gründ

n

[Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-011/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001113/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartenverein "An der Eiche" e. V.

20.538,00 €

Eigenmittel

7.465,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

973,00 €

Projektbezeichnung:

Abkippvorrichtung Fäkalienentsorgung
und Wiederherstellung Festplatz und
Hauptweg

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.12.2025 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

12.000,00 €

Förderort:

Rankestr. 63, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auch 2025 setzen wir die bereits im Winterhalbjahr 2022/2023 begonnenen Sanierungsarbeiten
am Vereinsheim und den zugehörigen Anlagen, wie Abwasserkanal und Errichtung einer Zisterne,
fort.
Aufgrund der sich ändernden Rechtslage zur Entsorgung von Fäkalien in Kleingartenanlagen
wollen und müssen wir zeitnah reagieren.
Im Zuge der Bauarbeiten am Abwasserkanal wurde somit entschieden eine zentrale
Entsorgungsstellung für Fäkalien zu schaffen und somit der Forderung auf Stilllegung sämtlicher
Klärgruben im Verein nachzukommen.
Dies bedeutet für uns nun, dass wie in Erweiterung der Abwasserentsorgung am Rande des
Hauptplatzes ein Gebäude mit Abkippvorrichtung, nebst Anschluss an die Elektro-, Wasser- und
Abwasserleitungen erfolgen soll.
Dies bedeutet für uns, dass im Bereich des Festplatzes und der Baumgruppe am Festplatz neue
Elektro- und Wasserleitungen verlegt werden, ein Gebäude nebst Fundament errichtet, die
Installation der Abkippvorrichtung, Licht, Wasseranschluss und der Anschluss an die
Abwasserleitungen erfolgen wird. Zur möglichst gerechten Verteilung der Kosten für Frischwasser
und Entsorgung wird ein Münzgeführtes Türöffnungssystem eingebaut werden.
Nach Fertigstellung dieser Arbeiten soll dann der Bereich um das neue Gebäude und die Zisterne
mit einer ansprechenden Bepflanzung versehen werden und Festplatz sowie Hauptweg sollen
ihren finalen, ordentlichen Oberbelag erhalten.
Sämtliche Installations- und Bauarbeiten werden erneut durch unsere Vereinsmitglieder im
Rahmen von eigenständigen oder zentral durchgeführten Arbeitseinsätzen erfolgen.
Die Arbeiten zur Aufbringung des Oberbelages auf Festplatz und Hauptweg wird durch eine
Fachfirma durchgeführt werden um die Beeinträchtigung der Mitglieder und Besucher aufgrund
der Sperrung des Hauptweges so gering wie möglich zu halten und fehlendes Wissen bzw.
fehlende technische Möglichkeiten auszugleichen.

26. Januar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Aufgrund der engen Zusammenarbeit mit ortsansässigen Kitas und weiteren
Partnern wird das Vorhaben unterstützt. Durch den Antragsteller wurden 3 Vergleichsangebote
zur Durchführung der Baumaßnahme eingeholt. Nach Rücksprache mit dem Antragssteller hat
dieser seine Eigenmittel erhöht und die ursprüngliche Antragssumme um 3.000,00 EUR reduziert.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00185/23, Einbau Heizungsanlage im Vereinsheim, 7.000,00 EUR
- V-Pi00027/25, Erneuerung Abwasserleitung Vereinsheim KGV "An der Eiche" e.V. vom
Vereinsheim bis Anschluss an
Stadtentwässerung, 9.000,00 EUR

26. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Abkippvorrichtung Fäkalienentsorgung und
Wiederherstellung Festplatz und Hauptweg

lfd. Nr.: Pie-011/26

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001113/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?





Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2



förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, g



Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3




zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4







a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

 Eigenm. u. Eigenleistg.



Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja



26. Januar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5





ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant



Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

Keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ja

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?




Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 26.01.2026:
Verfügbares Budget

129.127,77 €

beantragte Mittel:

12.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

12.000,00 €

26. Januar 2026

Anlage zum Projektantrag Abkippvorrichtung Fäkalienentsorgung und
Wiederherstellung Festplatz und Hauptweg
lfd. Nr.: Pie-011/26

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001113/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

8.565,00 €

8.565,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

800,00 €

800,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

200,00 €

200,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

973,00 €

973,00 €

10.000,00 €

10.000,00 €

20.538,00 €

20.538,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

5 Sonstige Baumaßnahmen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
7.465,00 €
973,00 €
100,00 €
12.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

20.538,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Baugenehmigung: 200,00 €

Eigenleistungen:
Arbeistleistung 70h

26. Januar 2026

KGV "An der Eiche" e.V. ; Abkippvorrichtung Fäkalienentsorgung und
Wiederherstellung Festplatz und Hauptweg;

Auch 2025 setzen wir die bereits im Winterhalbjahr 2022/2023 begonnen
Sanierungsarbeiten am Vereinsheim und den zugehörigen Anlagen fort.
Im Vereinsheim wurden Farbgestaltung, der Fußbodens im großen Saal, die Küche
und die Heizungsanlagen, mit einem Investitionsvolumen von aktuell über 40.000 €,
grundlegend saniert und erneuert.
In 2025 erfolgte die umfassende Erneuerung der Abwasserleitungen auf ganzer
Länge, der Dachentwässerung sowie die Stilllegung der vorhandenen Klärgrube und
deren Umbau zur Zisterne. Somit wurden 2025 erneut mehr als 24.000 € in die
Erhaltung unserer Anlage und des Vereinsheim investiert.
Aufgrund der sich ändernden Rechtslage zur Entsorgung von Fäkalien in
Kleingartenanlagen wollen und müssen wir zeitnah reagieren.
Im Zuge der Bauarbeiten am Abwasserkanal wurde somit entschieden eine zentrale
Entsorgungsstellung für Fäkalien zu schaffen und somit der Forderung auf Stilllegung
sämtlicher Klärgruben im Verein nachzukommen.
Dies bedeutet für uns nun, dass wie in Erweiterung der Abwasserentsorgung am
Rande des Hauptplatzes ein Gebäude mit Abkippvorrichtung, nebst Anschluss an die
Elektro-, Wasser- und Abwasserleitungen erfolgen soll.
Dies bedeutet für uns, dass im Bereich des Festplatzes und der Baumgruppe am
Festplatz neue Elektro- und Wasserleitungen verlegt werden, ein Gebäude nebst
Fundament errichtet, die Installation der Abkippvorrichtung, Licht, Wasseranschluss
und der Anschluss an die Abwasserleitungen erfolgen wird. Zur möglichst gerechten
Verteilung der Kosten für Frischwasser und Entsorgung wird ein Münzgeführtes
Türöffnungssystem eingebaut werden.
Nach Fertigstellung dieser Arbeiten soll dann der Bereich um das neue Gebäude und
die Zisterne mit einer ansprechenden Bepflanzung versehen werden und Festplatz
sowie Hauptweg sollen ihren finalen, ordentlichen Oberbelag erhalten.

Sämtliche

Installations-

und

Bauarbeiten

werden

erneut

durch

unsere

Vereinsmitglieder im Rahmen von eigenständigen oder zentral durchgeführten
Arbeitseinsätzen erfolgen.
Die Arbeiten zur Aufbringung des Oberbelages auf Festplatz und Hauptweg durch eine
Fachfirma durchgeführt werden um die Beeinträchtigung der Mitglieder und Besucher
aufgrund der Sperrung des Hauptweges so gering wie möglich zu halten und fehlendes
Wissen bzw. fehlende technische Möglichkeiten auszugleichen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pies_
chen (SBR Pi/045/2023)

Sitzung am:

19.09.2023

Beschluss zu:

V-Pi00185/23

Gegenstand:
Antrag des Kleingartenverein "An der Eiche" e. V. zur Projektförderung "Einbau Heizungsanlage
im Vereinsheim" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist clamit nicht verbunden .

. 2023

omas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/008/2025)

Sitzung am:

04.03.2025

Beschluss zu:

V-Pi00027/25

Gegenstand:
Antrag des KGV "An der Eiche" e. V. zur Projektförderung "Erneuerung Abwasserleitung Vereinsheim" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 9.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Dresden

Thomas Grundmann
Grur
Vorsitzender

