Anlage 4

Jobasport Spielerkabine "Europa" 2,95 m breit

36,95 € Speditionsversand***
Versandfertig in 3 Wochen, Lieferzeit 1-2 Wochen
2.535,00 €*
Inhalt: 1 Stück
Preise inkl. MwSt. zzgl. Versandkosten

Jobasport Spielerkabine "Europa" - 2,95 m breit
Produktnummer: J-50495
Diese Spielerkabine bietet Platz für 6 - 7 Spieler und verfügt über eine stabile Konstruktion aus
Alu-Profilen in Kombination mit KU-Platten. Durch die halbrunde Dachform ist diese
Spielerkabine ein echter Blickfang für jeden Sportplatz. Die Dachplatten aus Polycarbonat sind
undurchsichtig.









Breite: 2,95 m
Höhe 2,06 m
Tiefe: 1,20 m
zum Lieferumfang gehören 1 Sitzbank und 1 Lattenrost aus Holz sowie 4 Erdanker für den sicheren
Stand
obere Seitenteile aus Acrylglas, unten weiße Kunststoffplatten
undurchsichtige Polycarbonat-Dachplatten (Doppelstegplatten)
die Abbildung zeigt die 4,95 m breite Variante dieser Kabine
Lieferung als Bausatz
Bei Lieferung ins Ausland müssen die Frachtkosten für diesen Artikel individuell kalkuliert
werden. Bitte setzen Sie sich in diesem Fall vor der Bestellung mit uns in Verbindung.

Lieferhinweis: Diese Spielerkabinen werden i.d.R. mit einem 40 Tonner LKW angeliefert, der ca.
18m lang ist. Ein Anlieferungsweg muss deshalb frei sein. Es könnte anderenfalls zu einer
Rückholung und Einlagerung führen, die zusätzliche Kosten verursachen könnte, welche wir
dann in Rechnung stellen würden. Zudem müssen i.d.R. 2 Abladehilfen gestellt werden.
Kontakt zum Hersteller
Jobasport GmbH, Nordstr. 16, 31167 Bockenem, info@jobasport.de

