Anlage 1a:
Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Trainerbänke für den
Fußballplatz“

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL-Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Ein
Städtisches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum
Stadtbezirk/Stadtteil. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung
berechtigt.
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Das Projekt entfaltet eine öffentliche Wirkung in den Stadtbezirk.
Der Postsportverein möchte auf dem Fußballplatz Hebbelstraße Trainerbänke herstellen.
Trainerbänke sind Sitzmöglichkeiten mit einer wetterfesten Überdachung.
Die vorhandenen Bänke sind derart verschlissen, dass von Ihnen eine Unfallgefahr ausgeht, wo
dann der einem Schaden der Verein als Nutzer des Platzes zu Schadenersatzforderungen
verpflichtet wäre. Damit es nicht soweit kommt, soll eine Neuanschaffung und Aufstellung der
Trainerbänke erfolgen.
Das Stadtbezirksamt konnte sich selbst davon überzeugen, dass sich die Bänke in einem
desolaten Zustand befinden. Gleichzeitig nimmt gern zur Kenntnis, dass der Verein einmal im
Monat ein freies Training unter Anleitung von ausgebildeten Trainern. Das ist ein guter Ansatz
der möglicherweise in Zukunft noch ausbaufähig ist.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt und bittet den Stadtbezirksbeirat, über
die beantragten Mittel in Höhe von 5.770,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 20. Februar 2026,
unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, ein Budget von 213.238,00 Euro zur
Verfügung.

