Anfrage Nr.: AF1186/26
Datum: 20.02.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baumpflanzungen Wolfshügelstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Anfang Februar vollziehen sich Baumpflanzmaßnahmen im Asphaltbereich der erst vor sehr
wenigen Jahren grundhaft ausgebauten Wolfshügelstraße. Neben der Tatsache, dass die Anwohner der Wolfshügelstraße weder über die Tatsache an sich, noch über den Beginn der Baumaßnahme und der Einrichtung einer Straßenbaustelle im Vorhinein informiert wurden, wird
die Maßnahme von Anwohnern als Steuermittel verschwendender Schildbürgerstreich charakterisiert.
Dazu ergeben sich mir folgende Fragen mit der Bitte um Beantwortung.

Fragen:
1. Wie viele und welche Bäume mit welchem Baumumfang und mit welcher Pflanzhöhe
werden auf der Wolfshügelstraße aktuell gepflanzt? Mit welchen Kosten schlägt laut Ausschreibungsergebnis ein einzelner Baum (ohne Pflanzleistung) zu Buche?
2. Welche Kosten entstehen für die Planungen und die Bauüberwachung und welche Kosten entstehen für die Bauleistungen dieses Vorhaben?
3. Welche Gründe und Ursachen liegen für diese Baumpflanzungen im Nachgang einer
kürzlich fertig gestellten Straßenbaumaßnahme zugrunde, obwohl der in Rede stehende
Bereich der Wolfshügelstraße durch ausgeprägte Großgrünanlagen in den privaten
Grundstücksbereichen gekennzeichnet ist?

4. Warum wurden solcherart Baumpflanzungen nicht im Vornherein beim Planungsprozess
zum Ausbau der Wolfshügelstraße berücksichtigt?
5. Warum finden die aktuellen Baumpflanzungen nicht an den ehemaligen Baumstandorten
statt, welche vor Beginn des Straßenausbaus vorhanden waren und welche mit bzw. nach
dem Straßenausbau als Fußwegpflasterunterbrechende Bereiche gekennzeichnet sind?
6. Sind mit diesen nachträglichen Baumpflanzungen bauliche Veränderungen der Tiefbauinfrastruktur / Medien einhergehend und falls ja, mit welchen Kosten?
7. Sind durch diese nachträglichen Baumpflanzungen ggf. nachteilige Fördermittelkonsequenzen zu besorgen?
8. Entstehen durch die derzeitig Witterungsbedingte Baueinstellung Zusatzkosten gegenüber der bezuschlagten Auftragssumme?
9. Wie viele bisher nutzbare Pkw-Stellplätze entfallen durch diese Baumpflanzungen und
wie werden diese kompensiert?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

