m

D Oo

Fe

nd)

A

#i

i

DO

in

/

El | 2
m

Hausmitteilung

J'

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 63

Datum:

2.0. FEB. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Schäden am Jüdischen Friedhof
AF1127/26

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre. oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mir wurde zugetragen, dass auf dem Jüdischen Friedhof auf der Fiedlerstraße, in der Nähe
vom Uniklinikum, Schäden aufgrund von im Umfeld stattfindenden Bauarbeiten zu verzeichnen waren. Unklar sei aber, ob dies mit der Errichtung des neuen Herzzentrums südlich des
Friedhofs oder mit (Tief)-Bauarbeiten der Stadt bzw. ihrer kommunalen Unternehmen zusam-

menhänge.
1.

Hat die Stadtverwaltung Kenntnis von Schäden auf dem Jüdischen Friedhof?“

Ja, das Bauaufsichtsamt ist vom Friedhofsträger informiert worden.
2.. „Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse vor, welche Ursache diese Schäden haben bzw.
welche Baumaßnahmen verantwortlich sein könnten?“
Seitens der Jüdischen Gemeinde zu Dresden wurde betont, dass es keinen zeitlichen Zusammen-

hang zu (Tief)-Bauarbeiten der Landeshauptstadt Dresden bzw. ihrer kommunalen Unternehmen
(DREWAG) und den entstandenen Schäden gäbe. Die Beschädigungen an verschiedenen Grabmalen sind eher durch starke Erschütterungen bei den Bauarbeiten am Neuen Herzzentrum ent-

standen.

3.

„Gibt es bereits Überlegungen, wie die Jüdische Gemeinde ggf. bei der Schadensbeseitigung unterstützt werden kann?“

Es ist die Schadensklärung sowie eine etwaige Schadensregulierung durch den Bauträger abzuwarten, bevor Maßnahmen

der Landeshauptstadt Dresden geprüft werden.

