Projektantrag für den Stadtbezirksamt Dresden-Pieschen
OFFENES WERK – eurOMA und eurOPA
Intergenerationeller Begegnungstag im Zentralwerk Dresden-Pieschen
Datum: 10. Mai 2026
Ort: Zentralwerk Dresden, Henny-Brenner-Saal, weitere Räume, Hof, Ateliers

Projektbeschreibung
Am 10. Mai 2026 ﬁndet im Zentralwerk Dresden-Pieschen das diesjährige OFFENE WERK unter
dem Motto „OFFENES WERK – eurOMA und eurOPA“. Das Programm widmet sich gezielt der
intergenerationellen Begegnung und dem Austausch zwischen Kindern, Jugendlichen,
Erwachsenen und Senior*innen aus dem Stadtteil Pieschen.
Im Mittelpunkt steht das gemeinsame Gestalten und Erleben von Stadtteilgeschichte,
insbesondere rund um den legendären €urobasar, der bis 2013 von Herrn Lovis Kajevic im
heutigen Henny-Brenner-Saal betrieben wurde.

Ballsaal // Eurobasar
Zentralwerk e.V. - buero@zentralwerk.de

Zentrale Programmpunkte

€urobasar – Indoor-Trödelmarkt
In Erinnerung an den historischen €urobasar wird im Henny-Brenner-Saal ein Indoor-Trödelmarkt
eingerichtet, der von Bewohner*innen aus Pieschen selbst bespielt wird. Der Zentralwerk e.V.
hat das Schild des €urobasar aufgehoben, der zu diesem Anlass am Eingang wieder angebracht
werden wird. So dass die Passantinnen sich an das frühere Bild erinnert fühlen.

Hier Bilder aus den Jahren vor 2014 sowie einer Veranstaltung des Zentralwerk e.V. mit Schild im Hintergrund aus dem Jahr 2017

Neben klassischen Trödelständen sind auch künstlerische Angebote Teil des Marktes: kleine
Kunstobjekte, Geschichten, Briefe schreiben, Kränze ﬂechten, kreative Aktionen oder
performative bzw. musikalische Beiträge. Diese Beiträge werden durch die Künstler*innen des
Zentralwerk geleistet.
Eine symbolische Standgebühr von 5 € bei Verkauf (kostenfrei bei reinen Kunstaktionen) stärkt
die Beteiligung und Eigenverantwortung der Teilnehmenden.

Workshops & Mitmachangebote
1.

Maskenworkshop „Ich in 60 Jahren“
Leitung: Lotte Dohmen und Volker Sondermann
Großeltern basteln gemeinsam mit ihren Enkeln Masken und setzen sich kreativ mit
Zukunft, Altern und Identität auseinander. in Zusammenarbeit mit dem
LackStreicheKleber Festival (die Honorare für dieses Angebot werden vom
LackStreicheKleber Festival übernommen, die Materialkosten übernimmt der
Zentralwerk e.V. mithilfe der Förderung des Stadtbezirksamtes

2.

Weitere ofene Workshops (u.a. die Zirkuspause), kleine Konzerte und niedrigschwellige
Mitmachangebote für alle Altersgruppen im Hof

3.

Die Mieter*innen des Zentralwerks (Künstler*innen, Musiker*innen, Fotografen,
Coloradio, Netzbiotop, farbwerk e:V: usw. öfnen ihre Ateliers und bieten weiter
Programmpunkte an

4.

Der Zentrawerk-Chor lässt die Türme auf dem Gelände erklingen

5.

Birthe Mühlhof liest aus ihrem unveröfentlichten Text „Ratschläge für junge Menschen
im Umgang mit alten Menschen“ im Trödelmarkt

Zentralwerk e.V. - buero@zentralwerk.de

6.

Die migrantischen Vereinen des Engagement Stützpunktes stellen sich vor und tragen
mit kulinarischen und Bastelangeboten zu dem Tag bei im Trödelmarkt und im Hof

Ausstellungen
Kabinett – Galerie:
Meine €urOMA und €urOPA
Ausstellung der GTA der 7. Klassen der 145. Oberschule Pieschen,
sowie Jugendlichen aus der integrativen Wohngruppe Hanterei GmbH
Leitung: Roswitha Maul und Lars Kohl
Die Schüler*innen und Jugendlichen setzen sich künstlerisch mit ihren Großeltern, familiären
Geschichten und europäischen Bezügen auseinander.
Henny-Brenner-Saal:
Dafür werden Honorare der Leiterinnen fällig, die die Ausstellung und Präsentation für das
ofene Werk. Außerdem Materialkosten für die Herstellung der Werke.

Erweitertes Programm (Rahmen & Ausblick)
1.

09.–10. Mai 2026, Kleiner Saal
Premiere der Theater-Produktion von Teatre Nu (Schweden) & MALTE (Italien) im
OFFENEN WERK (passend zum Europatag am 9. Mai)

2.

Ausblick:
1. Juni 2026 – Kinderstraßenparade zum Kindertag
An diesem Tag werden die Masken und Schablonen eingesetzt, die beim OFFENEN
WERK vorbereitet werden.
Kooperation zwischen Zentralwerk e. V., LackStreicheKleber Festival 2026 und Coloradio

Zielsetzung
1.

Förderung des generationsübergreifenden Austauschs

2.

Aktivierung und Einbindung der Nachbarschaft in Pieschen

3.

Stärkung von kultureller Teilhabe und ehrenamtlichem Engagement

4.

Sichtbarmachung von lokaler Stadtteilgeschichte

5.

Verbindung von Kunst und Alltag

Zentralwerk e.V. - buero@zentralwerk.de

Beantragte Fördermittel
Es werden Mittel beantragt für:
1.

Honorare für Künstler*innen

2.

Ehrenamtspauschalen für Personen, die die Veranstaltung vorbereiten und gezielt auf
die vielen Seniorinnen Vereinen von Pieschen zugeht und sie einbezieht und Werbung
verteilen, die am 10. Mai den ganzen Tag für die Veranstaltung arbeiten: Aufbau, Abbau,
Technik, usw.

3.

PR-Maßnahmen (Plakatgestaltung und Druck)

4.

Druckkosten für Materialien

5.

Materialkosten für die Workshops

6.

Miete einer Slushi Maschine für die Veranstaltung

7.

Leitsystem zu den Räumlichkeiten des Vereins und zu den Ateliers im Zentralwerk.
Bei den vergangenen ofenen Werken wurde bemängelt, dass es für die Besucher*innen
des Zentralwerk schwierig war sich auf dem Gelände zu orientieren. Ein Leitsystem wäre
eine wunderbare Möglichkeit das Zentralwerk OFFENER zu machen. Darüber hinaus ist
die Maßnahme nachhaltig, weil ein sinnvolles Beschilderungssystem auch für zukünftige
Veranstaltungen bereitstünde.

Organisation & Zuständigkeiten (Auswahl)
1.

Gesamtkoordination Künstler*innen im Haus: Lars Kohl

2.

Kabinett / Schule: Roswitha Maul

3.

Saal / €urobasar: Nora Herrmann, Sonja & Lilli Kaeten

4.

Finanzen: Caro Ebschner (Finanzplan & Abrechnung)

5.

PR: PR-Gruppe

6.

Engagement-Stützpunkt und andere Vereine: Barbara Lubich

7.

Im Vorfeld Kontaktaufnahme mit Seniorinnen: Stefanie Köhler, Nora Herrmann, Barbara
Lubich, Daniela Lehmann, Konrad Behr

Zentralwerk e.V. - buero@zentralwerk.de

Einfaches Standardsystem für Beschilderung

Für ein funktionales System mit einfachen Schildern und Standard-Materialien (z. B. Kunststof,
Aluminium, Bodenaufkleber):

Einzelschilder (Tür, Richtungspfeile, WC-Hinweise): meist zwischen ~30 € – 150 € pro
Stück je nach Größe/Material.
Kalkulation
10 Stück * 30 € (Kleines Schild)
5 Stück * 150 € (Großes Schild)
Honorar für Gestaltung 450 €)
Gesamt: 1500,00 €

Zentralwerk e.V. - buero@zentralwerk.de

