Förderantrag zur Erneuerung der Kra dreikampf-Pla ormen zur Reduzierung der
Geräuschbelastung
Formularfeld Bezeichnung (150 Zeichen):
Erneuerung der Kra sportpla ormen in der Sporthalle Teutoburgstr. 15 zur Reduzierung von
Geräusch- und Erschü erung-Emissionen
Beschreibung des Fördervorhabens (3500 Zeichen)
1. Ausgangssitua on / Problemstellung
Der Verein nutzt die städ sche Sportstä e auf der Teutoburgstraße 15 für den regelmäßigen
Trainings- und We kamp etrieb im Kra dreikampf. Die aktuell vorhandenen Pla ormen sind
technisch veraltet und verfügen über keine zeitgemäße Schall- und Erschü erungsdämpfung.
Insbesondere beim Absetzen hoher Gewichte kommt es zu:


deutlich wahrnehmbaren Aufprallgeräuschen



Übertragung von Körperschall in Boden und Gebäudestruktur



erhöhter Geräuschbelastung, die außerhalb der Trainingshalle wahrnehmbar ist

Trotz eingehaltenen Trainingszeiten und rücksichtsvoller Nutzung beispielsweise durch das
Nutzen so genannter Bumper-Plates, lässt sich die Geräuschentwicklung mit den bestehenden
Pla ormen nicht ausreichend reduzieren. Eine bauliche Veränderung der Sportstä e selbst ist
nicht vorgesehen und auch nicht möglich, sodass die Op mierung der Trainingspla ormen den
sinnvollsten und eﬀek vsten Ansatz darstellt.

2. Beschreibung der geplanten Maßnahme
Geplant sind die Anschaﬀung und Installa on neuer Kra dreikampf-Pla ormen mit einer
mehrschich gen, schall- und vibra onsdämpfenden Konstruk on.
Die Konstruk on der Pla ormen ist adap ert an den Au au, wie er beispielsweise bei
Deutschen Meisterscha en im Kra dreikampf verwendet wird. Solche Systeme aus
Sandwichar ger Konstruk on aus Gummima en und Holz haben sich im We kamp etrieb
bewährt und zeichnet sich durch eine besonders eﬀek ve Reduk on von Aufprallgeräuschen
und Erschü erungen aus.
Mehrere Vereinsmitglieder konnten sich bei der letzten Deutschen Meisterscha persönlich von
der im Verglich zu der bei uns aktuell verbauten Pla ormkonstruk on deutlich verbesserten
Dämpfung und der reduzierten Geräuschentwicklung überzeugen. Diese posi ven

Praxiserfahrungen sollen nun auf den Trainingsbetrieb in der städ schen Sportstä e übertragen
werden.
Die geplanten Pla ormen verfügen über:


mehrlagige Dämpfungselemente zur Geräusch- und Vibra onsreduk on



op mierte Lastverteilung zur Minimierung von Körperschall



robuste, langlebige Materialien für den dauerha en Trainingsbetrieb

Das Projekt umfasst:


Demontage und Entsorgung der bestehenden Pla ormen



Lieferung und Au au der neuen Kra dreikampf-Pla ormen

3. Ziele und Nutzen der Maßnahme
a) Reduzierung der Lärm- und Erschü erungsbelastung


spürbare Verringerung von Geräuschspitzen beim Absetzen der Gewichte



Reduk on der Körperschallübertragung in das Gebäude



Entlastung des Umfelds der städ schen Sportstä e

b) Sicherung der Nutzung der städ schen Sportstä e


konﬂiktarme und langfris ge Nutzung der Anlage



Beitrag zu einem verantwortungsvollen und sozialverträglichen Sportbetrieb

c) Verbesserung der Trainingsbedingungen


sichere und moderne Trainingsumgebung für alle Leistungsstufen



Unterstützung des Nachwuchs- und We kampfsports im Kra dreikampf



Angleichung der Trainingsbedingungen an den We kampfstandard

4. Zielgruppen
Von der Maßnahme proﬁ eren:


ak ve Vereinsmitglieder aller Alters- und Leistungsklassen



Trainerinnen und Trainer



Anwohnerinnen und Anwohner im Umfeld der Sportstä e



die Stadt als Eigentümerin der Sportanlage durch reduzierte Immissionen

Zielstellung laut Fachförderrichtlinie (Checkbox): Mitwirkung an der Verbesserung des
kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im Stad eil
Zusätzliche Textangaben:
Stad eilbezug: Der Sportbetrieb erzeugt unverhinderbare Geräusch und
Erschü erungsemissionen, diese sollen durch das Projekt nachhal g reduziert werden um das
Nachbarscha sverhältnis mit den Anwohnern zu verbessern.
Zielgruppenzuordnung Alter: Von dem Projekt proﬁ eren alle unsere Sportler (13-75+ Jahre),
sowie die Nachbarn (Alter unbekannt)
Zielgruppenzuordnung Allgemein: Vereinsmitglieder sowie Anwohner
Belange von Menschen mit Behinderung berücksich gt: Eine gesonderte Berücksich gung
erfolgt im Rahmen des Projektes nicht, jedoch sprechen wir uns als Abteilung und auch als
Gesamtverein für Inklusion aus und versuchen natürlich unseren Sport für alle Personen
zugänglich zu gestalten!

Erläuterungen zum Förderantrag zur Erneuerung der Kra dreikampf-Pla ormen zur
Reduzierung der Geräuschbelastung
Pla orm Konstruk on
Die Pla orm wird aus zwei Lagen Gummima en und einer Mi elschicht aus Holz konstruiert.
Die Untere Gummischicht dient primär der Schall und Vibra onsreduk on. Mit der
Zwischenschicht aus Holz wird die Last großﬂächiger verteilt und grundsätzlich die Stabilität
verbessert. Abschließend wird die Oberseite der Pla orm mit planaren Gummima en
ausgesta et, die schlussendlich die Trainingsﬂäche darstellt. Eine Aufsicht und ein schema scher
Querschni sind unten zu sehen.

Abbildung 1Aufsicht und Querschni der Pla ormkonstruk on

Zeitplan

Nach Bewilligung der Fördermi el ist folgende Umsetzung vorgesehen:


Beau ragung und Bestellung der Pla ormen



Lieferung und Vorbereitung



Demontage der Altpla ormen und Installa on der neuen Pla ormen an einem langen
Wochenende. Ein grober Projektplan ist unten angefügt.

Abbildung 2 Projektplan zur Umsetzung des Projektes in der Sporthalle

Die Umsetzung erfolgt schnellstmöglich nach Förderzusage. Aktuell planen wir mit der
Erneuerung nach der aktuellen We kampfsaison (Sachsenliga Kra dreikampf) im April dieses
Jahres.

Kosten- und Finanzierungsplan
Gesamtkosten der Maßnahme:
2517 €
Kostenaufstellung:


Anschaﬀung Gummi-Ma en: 1817€



Anschaﬀung Holz: 500€



Montagematerial: 200 €

Die Gesam inanzierung des Projektes ist gesichert. Die Abteilung Kra sport hat in der
Mitgliederversammlung zur Verwendung eines Großteils Ihrer Planmi el für
Anschaﬀungen/Reparaturen für dieses Projekt beschlossen. Eine Förderung dieses Projektes
würde die Abteilungskasse daher stark entlasten.

Aspekte zu Nachhal gkeit und Folgewirkungen des Projektes
Die geplanten Pla ormen sind auf eine langfris ge Nutzung ausgelegt und tragen dauerha zur
Reduzierung von Lärm- und Erschü erungsimmissionen bei.

Durch die Maßnahme wird die Nutzung der städ schen Sportstä e nachhal g verbessert und
der Kra dreikampfsport als Teil des organisierten Vereinssports gesichert. Gleichzei g werden
Konﬂikte mit dem Wohnumfeld verbessert.

Schlussbemerkung
Mit diesem Antrag bi et die Abteilung Kra sport des USV TU Dresden e.V. um Unterstützung bei
einer Maßnahme, die den verantwortungsvollen Umgang mit einer städ schen Sportstä e, den
Schutz des Wohnumfelds und die Förderung des Vereinssports sinnvoll miteinander verbindet.
Die beantragte Förderung leistet einen wich gen Beitrag zur Sicherung eines geregelten und
sozialverträglichen Trainingsbetriebs im Kra dreikampf.

