Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TYLSROCT
Le

H

Vorlage Nr.:

V-PI00064/26

Datum:

23,FEB. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Ausstellung zum
Schaffenswerk des Malers Peter Albert" (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Ausstellung zum Schaffenswerk des Malers Peter Albert“ durch den Bürger Peter Albert als

stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme

gemäß Anlage 1 von 650,00 Euro.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

650,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
“ Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungs-

gemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen.
Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung. Die Aus-

3/3
stellung selbst findet in der Galerie K. statt. Die Werbung dazu soll unter anderem auch an die
ansässigen Schulen verteilt werden.
Der Antragsteller ist eng mit Dresden verwurzelt. Diese Verbundenheit zeigt sich auch in seinem
Schaffen. So schreibt er, dass sich seine Werke ‚... unter anderem in der Galerie Neue Meister in
Dresden, im Kupferstichkabinett Dresden, in der Städtischen Galerie Dresden, in den Sammlun-

gen der Technischen Universität Dresden, im Kunstfond des Freistaates Sachsen, in der Stiftung
für Konkrete Kunst R. Phleps in Freiburg/ Breisgau und in Privatsammlungen“ befinden. Diese
Wertschätzung, dass seine Werke in hochkarätigen Sammlungen aufgenommen wurden, ist eine
Ehre. Vielen Künstlern wird diese Würdigung erst postum zuteil.

In der Vita von Peter Albert spiegelt sich ein Stück Kulturgeschichte Dresdens wider. So gibt es
nach 1965 kaum einen Kulturbau, an dem er nicht als Architekt beteiligt gewesen wäre.
Da mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor der Beschluss des Stadtbe-

zirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 650,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie
zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 3. Februar 2026 für das Jahr 2026 noch 208.571,20 EUR zur. Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Bess
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

