Hausmitteilung

‘ Ol vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

N l

Dresden,
DIesgen:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

20. FEB. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Investitionen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF1151/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Investitionen der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:
Auf welches Finanzvolumen beliefen sich die jährlichen Investitionen der Dresdner Verkehrs-

betriebe AG im Jahr 2025 und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?“
Die nachstehenden Zahlen basieren auf dem aktuellen Stand der Jahresabschlusserstellung. Der
Jahresabschluss 2025 ist formal noch nicht abgeschlossen; es handelt sich daher um vorläufige
bzw. voraussichtliche Werte.
Geschäftsjahr 2025
Das Gesamtinvestitionsvolumen betrug 52,7 Mio. Euro.

Investitionsschwerpunkte waren Infrastrukturerneuerungen (36,6 Mio. Euro), Beschaffung von
Fahrzeugen (7,4 Mio. Euro), Neu- und Umbauvorhaben Betriebshöfe (6,2 Mio. Euro) sowie Digitalisierung von Prozessen (2,5 Mio. Euro).

