Anlage 3

Informationen zur Beschlussvorlage
Bei neuer Vorlage bitte
Nummer der Vorlage

V0715/26

Titel der Vorlage

Bestandssanierung Margon Arena

Kurzbeschreibung der
Maßnahme

Sanierung im Bestand, Verbesserung auf Standard GWG 085

Ergebnis des Klimachecks bezüglich der zu erwartenden stadt-/mikroklimatischen Auswirkungen
Vorprüfung**

Es ist von einem stadt-/mikroklimatischen Einfluss auszugehen. --> Weiter zur
Basisprüfung

Basisprüfung*

Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen
weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen.
Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden.

Vorgesehene
Maßnahmen zur
Minderung des
stadtklimatischen
Eingriffs

Ergebnis MindeHinweis*
Erläuterungen

Datum, Bearbeiter
**In Vorlagentext übernehmen, NUR wenn: "Es liegt keine Beeinflussung des Stadt-/Mikroklimas vor." Sonst *.
*In Vorlagentext übernehmen.

Oktober 2020

