Hausmitteilung

N |

Dresden.
DIesaeh:

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

SZ.

\DGE)

Datum:

ZU. FEB, 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dr. Silke Schöps

Kranzniederlegung der AfD-Fraktion bei der städtischen Gedenkfeier „Stunde der Erinnerung, am
27. Januar 2026 in der Gedenkstätte Münchner Platz
AF1140/26

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„LlJch bitte Sie um die Beantwortung folgender Anfrage:
Am 27. Januar 2026 fand in der Gedenkstätte Münchner Platz die zentrale städtische Gedenkfeier
zum Internationalen Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus statt. Die Veranstaltung wurde von der Landeshauptstadt Dresden organisiert und durchgeführt.
Die AfD-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden war auch in diesem Jahr offiziell eingeladen und erschien mit einer Delegation von mehreren Stadträten, um in protokollarischer Reihenfolge einen Kranz niederzulegen. Dies entspricht dem üblichen Protokoll bei städtischen Gedenkveranstaltungen, bei denen alle im Stadtrat vertretenen Fraktionen die Möglichkeit zur Kranzniederlegung erhalten.
Während der Veranstaltung kam es jedoch zu massiven Störungen und Blockadeversuchen:
«

Bereits vor Betreten der Gedenkstätte versuchten Personen (u. a. mit Transparenten und

e

verbalen Angriffen) den Stadträten der AfD-Fraktion den Zugang zu verwehren.
Während der Veranstaltung positionierten sich Demonstranten gezielt vor den AfD-Vertre-

e

tern und verhinderten physisch die protokollarische Kranzniederlegung.
Eskam zu massiven verbalen Attacken, insbesondere durch den Vorsitzenden des Münch-

ner-Platz-Komitees, Herrn Wolfgang Howald (Jg. 1944, ehemaliger Vizepräsident des Sächsischen Landesarbeitsgerichts), der in seiner Rede — nach Aussage von Teilnehmern — eine ve-

hemente und einseitige „Hassrede gegen die AfD“ hielt und damit die Würde der Veranstaltung verletzte und sie politisch instrumentalisierte.

e

Erst durch das beherzte Eingreifen eines privaten Inhabers des Hausrechts (bzw. eines Veranstalters) konnte der Kranz schließlich übergeben und die Schleife gerichtet werden. Die
AfD-Delegation verhielt sich durchgehend besonnen, gewaltfrei und respektvoll und wartete auf polizeiliche oder ordnungsbehördliche Maßnahmen.

Ich frage daher den Oberbürgermeister:
1.

Welche konkreten Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld der Veranstaltung ergriffen, um einen störungsfreien Ablauf und die gleichberechtigte Teilnahme aller eingeladenen Fraktionen zu gewährleisten (Sicherheitskonzept, Absprachen mit Polizei, Ordnungsbehörde, Veranstaltern)?“

Zunächst möchte ich festhalten, dass zu keinem Zeitpunkt die Unversehrtheit der anwesenden Gäste

in Gefahr war. Der Landeshauptstadt Dresden ist es zusammen mit den Verantwortlichen der Gedenkstätte Münchner Platz gelungen, die Intervention gegen die Teilnahme und Niederlegung von
Kränzen der AfD-Fraktion dem Anlass der Veranstaltung entsprechend zu lösen.
Ergänzend ist festzuhalten, dass die Sächsische Gedenkstättenstiftung gemäß 8 2 (1) und (2) des
Sächsischen Gedenkstättenstiftungsgesetz Trägerin der Gedenkstätte Münchner Platz ist und damit

das Hausrecht für diese Inne hat. Das Hausrecht ist dabei entsprechend der in der Präambel festgehaltenen Ziele „Die Stiftung will die Erinnerung an die Vergangenheit wachhalten und an die nachfolgenden Generationen weitergeben. Sie will ihnen ermöglichen, für Menschenwürde, Freiheit, Recht
und Toleranz einzutreten und Gefährdungen dieser Grundwerte und der Demokratie wirkungsvoll zu
begegnen.“ auszuüben.

Im Vorfeld des Gedenkens erfolgte eine Information über die Rahmenbedingungen der Veranstaltung
an die Polizeidirektion Dresden und das Ordnungsamt durch die Landeshauptstadt Dresden. Hierbei
handelt es sich um das übliche Verfahren bei protokollarischen Veranstaltungen. Weitere Absprachen
mit der Polizeidirektion und dem Ordnungsamt erfolgten nicht, da es keine Indizien für Interventionen vor der Veranstaltung gab, die über das grundgesetzlich geschützte Recht der freien Meinungsäußerung hinausgehen.
Darüber hinaus wurde vor der Veranstaltung der Ablauf inklusive Hinweise zur protokollarischen

Kranzniederlegung an alle Fraktionen des Dresdner Stadtrates mit der Bitte um Einhaltung der Reihenfolge zugesandt. Damit sollte ein geordnetes und würdevolles Gedenken an die Opfer des Nationalsozialismus gewährleistet werden.
2.

„Wie bewertet der Oberbürgermeister die Tatsache, dass eine offiziell eingeladene Stadtrats-

fraktion durch Dritte physisch und verbal an der Ausübung ihres protokollarischen Rechts auf
Kranzniederlegung gehindert wurde? Sieht die Stadtverwaltung hierin einen Verstoß gegen das
Gebot der Chancengleichheit politischer Kräfte?“

Oberstes Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es bei Gedenkveranstaltungen, die Würde und Integrität der Veranstaltung mit dem Recht auf freie Meinungsäußerung in Einklang zu bringen. Im Rahmen des Gleichbehandlungsgrundsatzes werden bei protokollarischen Veranstaltungen alle Rats- und
Parlamentsfraktionen eingeladen. So wurde auch am 27. Januar 2026 verfahren. Damit war
entsprechend dem Gebot der Chancengleichheit allen Fraktionen der Dresdner Stadtrates und des
Sächsischen Landtags die Teilnahme an der Gedenkveranstaltung sowie das Niederlegen von Gebinden oder Kränzen prinzipiell möglich.

3.

„Welche Konsequenzen zieht die Stadtverwaltung aus den Vorfällen, insbesondere hinsichtlich
der künftigen Organisation solcher Gedenkveranstaltungen? Wird geprüft, ob das Protokoll an-

gepasst werden muss, um Blockaden durch Dritte wirksam zu unterbinden?“
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt den Verlauf der Gedenkveranstaltung vom
27. Januar 2026 zusammen mit dem Münchner-Platz-Komitee e. V., der Gedenkstätte Münchner

Platz und der Technischen Universität auszuwerten, um für künftige Veranstaltungen in der Gedenkstätte Münchner Platz verschiedene Handlungsszenarien zu entwickeln.
4.

„Wie steht der Oberbürgermeister zur Rolle des Moderators/Redners Wolfgang Howald, der in _

seiner offiziellen Rede die AfD massiv angegriffen hat? Wird dies als vereinbar mit der Würde
einer städtischen Gedenkveranstaltung angesehen?“
Bei Wolfgang Howald handelt es sich um den Vorsitzenden des Münchner-Platz-Komitee e. V., dem
Förderverein der Gedenkstätte Münchner Platz. Der Münchner-Platz-Komitee e. V. ist in dieser Funktion Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden für die Gedenkveranstaltung.
5.

„Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse vor, ob und inwieweit die Störungen organisiert waren und ob strafrechtlich relevante Tatbestände (Nötigung, Beleidigung, Störung der öffentli-

chen Ordnung) erfüllt sind? Wurden entsprechende Strafanzeigen durch die Stadt oder Beteiligte erstattet?“
Bei der Kundgebung „WÜRDEVOLL ERINNERN“ der SPD Plauen, welche im öffentlichen Raum vor der
Gedenkstätte Münchner Platz in zeitlicher Nähe zur Gedenkveranstaltung stattfand, handelte es sich
um eine beim Ordnungsamt angemeldete Versammlung.

Weder der Landeshauptstadt Dresden noch der Gedenkstätte und dem Münchner-Platz-Komitee e.V.
lagen im Vorfeld der Ereignisse Informationen vor, dass durch die Versammlung die öffentliche Sicherheit und Ordnung unmittelbar gefährdet ist.
Zu der Gedenkveranstaltung und der Versammlung liegen keine strafrechtlich relevanten Tatbestände vor. Daher beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden nicht, eine Strafanzeige zu erstatten.

