DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0540/12
Datum: 8. Februar 2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bildung eines Beirates zur Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser Menschen
oder von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
einen städtischen Beirat zu bilden, welcher der verbesserten Koordination und Vernetzung
der Hilfeangebote sowie zur Förderung des Zusammenspiels von professioneller Hilfe, bürgerlichem Engagement und Selbsthilfeinitiativen auf dem Gebiet der Wohnungs- und Obdachlosigkeit dient.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Fraktion DIE LINKE begehrt die Bildung eines Beirates entsprechend § 47 der Sächsischen Gemeindeordnung. Vorrangige Aufgabe dieses Beirates ist die Koordination und Vernetzung. Der Beirat ist ein ehrenamtlich tätiges Gremium und berät Stadtrat und Verwaltung.
Eine effektive Wohnungslosenhilfe verbindet Hilfen bedarfsgerecht, differenziert und flexibel
(Arbeit an den Schnittstellen) und entwickelt hierzu verbindliche und tragfähige Formen von
Kooperation, Vernetzung und Versorgungsverbundsystemen.

Der Kooperation zwischen kommunaler Wohnungsnotfallhilfe und den freien Trägern der
Wohnungslosenhilfe kommt eine immer größere Bedeutung zu. Ziel von kommunaler Sozialplanung muss es sein, adäquate und sozialraumorientierte Hilfen für alle Personen in prekären Wohnverhältnissen durch Angebote der Hilfen nach §§67 ff SGB XII zu entwickeln. Dabei sind nach §4 und §5 SGB XII Hilfeangebote aufeinander abzustimmen und miteinander
zu vernetzen, sowie das Zusammenspiel von professioneller Hilfe, bürgerlichem Engagement und Selbsthilfeinitiativen zu gestalten.

Seite 2 von 2

