Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1187/26
Datum: 23.02.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verkehrssicherheit in Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen 10 Jahren wurde in Dresden mehr an mehr als 400 Stellen Tempo-30 angeordnet. (AF 0423/25). Begründet wird diese Anordnung sehr oft mit dem Hinweis auf die Verkehrssicherheit, insbesondere vor Schulen, Kindertageseinrichtungen oder Seniorenheimen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Verkehrsunfälle gab es in den vergangenen 10 Jahren direkt vor Schulen, Kindertagesstätten und Seniorenheimen?
2. Wie viele Verletzte gab es bei diesen Verkehrsunfällen?
3. Welche Unfallursachen gab es bei diesen Unfällen?
4. Wie viele Fußgängerüberwege (sog. Zebrastreifen) § 26 StVO gibt es in Dresden?
5. Wie viele Fußgängerüberwege (sog. Zebrastreifen) § 26 StVO wurden in Dresden seit
2015 eingerichtet?
6. Wie viele Fußgängerüberwege (sog. Zebrastreifen) § 26 StVO befinden sich vor Schulen,
Kindertagesstätten und Seniorenheimen?

7. Wie viele Unfälle gab es in den vergangenen 10 Jahren an Zebrastreifen?
8. Wie viele Verletzte gab es bei diesen Unfällen?
9. Welche Ursachen hatten diese Unfälle?
10. Wie viele Tempo-30-Zonen gibt es aktuell vor Schulen, Kindertagesstätten und Seniorenheimen?
11. Wie viele Tempo-30-Zonen wurden seit 2015 vor Schulen, Kindertagesstätten und Seniorenheimen neu eingerichtet?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

