Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TYLSROCT
Le

H

Vorlage Nr.:

V-PI00064/26

Datum:

23,FEB. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Ausstellung zum
Schaffenswerk des Malers Peter Albert" (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Ausstellung zum Schaffenswerk des Malers Peter Albert“ durch den Bürger Peter Albert als

stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme

gemäß Anlage 1 von 650,00 Euro.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

650,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
“ Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungs-

gemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen.
Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung. Die Aus-

3/3
stellung selbst findet in der Galerie K. statt. Die Werbung dazu soll unter anderem auch an die
ansässigen Schulen verteilt werden.
Der Antragsteller ist eng mit Dresden verwurzelt. Diese Verbundenheit zeigt sich auch in seinem
Schaffen. So schreibt er, dass sich seine Werke ‚... unter anderem in der Galerie Neue Meister in
Dresden, im Kupferstichkabinett Dresden, in der Städtischen Galerie Dresden, in den Sammlun-

gen der Technischen Universität Dresden, im Kunstfond des Freistaates Sachsen, in der Stiftung
für Konkrete Kunst R. Phleps in Freiburg/ Breisgau und in Privatsammlungen“ befinden. Diese
Wertschätzung, dass seine Werke in hochkarätigen Sammlungen aufgenommen wurden, ist eine
Ehre. Vielen Künstlern wird diese Würdigung erst postum zuteil.

In der Vita von Peter Albert spiegelt sich ein Stück Kulturgeschichte Dresdens wider. So gibt es
nach 1965 kaum einen Kulturbau, an dem er nicht als Architekt beteiligt gewesen wäre.
Da mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor der Beschluss des Stadtbe-

zirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 650,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie
zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 3. Februar 2026 für das Jahr 2026 noch 208.571,20 EUR zur. Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Bess
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00064/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-02/1/0001954/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Peter Albert

733,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

83,40 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung zum Schaffenswerk des
Malers Peter Albert

beantragte Förderung
Stadtbezirk

650,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.01.2026 - 30.09.2026

Fördervorschlag StBA

650,00 €

Förderort:

Galerie K, Westendstr. 21, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zeitraum vom 30. Juni bis 31. August 2026 soll das Wirken von Peter Albert anlässlich seines
90. Geburtstages in der Galerie K. gezeigt werden. Der Maler verschrieb sich hauptsächlich der
Aquarell- und Ölmalerei. Sein Hauptaugenmerk legte Peter Albert auf die konstruktive Malerei,
vergleichbar mit der Malerei vom Altmeister Herrmann Glöckner.
Peter Albert lehrte Malerei und Architektur an der Technischen Universität Dresden.
Seine berufliche Tätigkeit als Architekt gipfelte im Wiederaufbau der Semperoper, dem Dresdner
Schloss oder auch der Kreuzkirche.
Damit die Ausstellung einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden kann, sollen keine
Eintrittsgelder erhoben werden.
Deshalb bittet die Familie Albert um eine Förderung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

03. Februar 2026

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung
ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und
gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung
des Antragstellers infrage stellen.
Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung. Die Ausstellung
selbst findet in der Galerie K. statt. Die Werbung dazu soll unter anderem auch an die ansässigen Schulen
verteilt werden.
Der Antragsteller ist eng mit Dresden verwurzelt. Diese Verbundenheit zeigt sich auch in seinem
Schaffen. So schreibt er, dass sich seine Werke „… unter anderem in der Galerie Neue Meister in
Dresden, im Kupferstichkabinett Dresden, in der Städtischen Galerie Dresden, in den Sammlungen der
Technischen Universität Dresden, im Kunstfond des Freistaates Sachsen, in der Stiftung für Konkrete
Kunst R. Phleps in Freiburg/ Breisgau und in Privatsammlungen“ befinden. Diese Wertschätzung, dass
seine Werke in hochkarätigen Sammlungen aufgenommen wurden, ist eine Ehre. Vielen Künstlern wird
diese Würdigung erst postum zuteil.
In der Vita von Peter Albert spiegelt sich ein Stück Kulturgeschichte Dresdens wider. So gibt es nach 1965
kaum einen Kulturbau, an dem er nicht als Architekt beteiligt gewesen wäre.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates
erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen
Maßnahmebeginn. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn
geprüft und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 650,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 3. Februar 2026 für das Jahr
2026 noch 208.571,20 EUR zur Verfügung.

Biografie PETER ALBERT
1936
geboren in Dresden als Sohn von Gerhard Albert und seiner Frau Gertrud geb. Winde
1945
Erlebnis der Zerstörung Dresdens und der elterlichen Wohnung
seit 1950 Mehrjähriger Zeichen - und Malunterricht bei Etha Richter Dresden
1954
Abitur an der Kreuzschule Dresden
1955/1956 Reisen nach Italien, erste prägende Kunsterlebnisse
1954-1960 Architekturstudium an der Technischen Hochschule Dresden, Abschluss als Diplomingenieur
1961-1965 Assistententätigkeit am Lehrstuhl Malerei und Grafik der Fakultät Architektur bei den
Professoren und Malern Georg Nerlich und E. A. Mühler
Eigene realistisch expressionistische Malerei und Druckgrafik
1962
Erste konstruktiv-konkrete Malereien, die seitdem in großer Vielfalt und Weiterentwicklung
das bildnerische Schaffen prägen
Ausstellung im Schloss Moritzburg gemeinsam mit Karlheinz Georgi
1963-1965 Entwürfe und Ausführungen konstruktiver Wandgestaltungen an Gebäuden der TU Dresden
1965-1995 Architekt am Institut für Kulturbauten Berlin + Dresden
Entwürfe und Planungen für Theater, Kulturhäuser. Museen, Bibliotheken
seit 1965 Mitarbeit am Entwurf für den Wiederaufbau der Semperoper Dresden
Erfolgreiche Teilnahme an nationalen und internationalen Architekturwettbewerben
1966
Heirat mit der Architektin Reingard Frönicke
1970
Geburt der Tochter Fanny
1973
Geburt der Tochter Bettina
1973-1977 Entwurfsplanung (mit D. Schölzel) und Mitarbeit an der Projektierung des Syrischen
Nationaltheaters in Damaskus, mehrere Arbeitsaufenthalte in Damaskus
1979-1987 Verantwortliche Tätigkeit als Architekt für die Vor- und Entwurfsplanung zum Wiederaufbau
des Dresdner Schlosses als Museumskomplex der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden
1980
Einzelausstellung konstruktiver Malerei in der Albrechtsburg Meissen
1984
Beteiligung an der Gruppenausstellung „Konstruktive Kunst der DDR“ in der Galerie „Kunst
der Zeit“ in Dresden (Glöckner Ehrung) Seitdem Einzelausstellungen und Beteiligung an
Gruppenausstellungen im In- und Ausland
1985
Einzelausstellung in der Galerie Kühl (einzige private Galerie der DDR)
1985
Studienreise nach Paris
1988
Vorplanung für Rekonstruktion der Gemäldegalerie Dresden
1988
Studienreise nach New York
1989/1990 nach Vorplanungen Wettbewerb für den Wiederaufbau des Taschenbergpalais Dresden als
Hotel
1.Preis (mit D. Schölzel und P. Hentschel), ab 1992 Mitarbeit an der Planung und Ausführung
seit 1990 regelmäßige Reisen nach Italien, andere europäische Länder und Kunstzentren, und 2007
China
1992/1993 Planungen für die Rekonstruktion der Albrechtsschlösser Dresden
1993
Wettbewerb zum Umbau des Keppschlosses Dresden, 1. Preis (mit R. Wagner und P.
Hentschel)
seit 1995 neben intensiver Malerei weiterhin tätig als freier Architekt bis 2005
seit 1997 Entwürfe, Projektierung und Baubegleitung für die Innenerneuerung der Kreuzkirche
Dresden
(Quelle: www.peter-albert.com/biografie/)

Anlage zum Projektantrag Ausstellung zum Schaffenswerk des Malers Peter
Albert
lfd. Nr.: V-Pl00064/26

Aktenzeichen:

2026/98-02/1/0001954/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

50,00 €

50,00 €

2 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

3 Honorare

400,00 €

400,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

50,00 €

50,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

83,40 €

83,40 €

733,40 €

733,40 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

83,40 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
650,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

733,40 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumen: 50,00 €

Eigenleistungen:
6 Std. x 13,90 EUR/Std. = 83,40 EUR

03. Februar 2026

