1.63
Dienstvereinbarung
über mobiles Arbeiten und alternierende Telearbeit
(DV mobiles Arbeiten/Telearbeit)
zwischen
dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden und dem Gesamtpersonalrat
vom 07. November 2023
Inhaltsübersicht:

Seite

Präambel

3

I

Allgemeines

3

1

Zweck und Geltungsbereich

3

2

Grundlagen

3

3

Begriffsbestimmungen

4

4

Grundsätze

5

II

Mobiles Arbeiten

6

5

Anforderungen

6

6

Verfahren der Beantragung mobiler Arbeit

6

6.1

stundenweise und gelegentliche ganztägige mobile Arbeit

6

6.2

flexible mobile Arbeit

7

III

Telearbeit

8

7

Anforderungen

8

8

Antragstellung und Vereinbarung von Telearbeit

8

9

Beendigung der Telearbeit

9

IV

Gemeinsame Regelungen

10

10

Datenschutz und Informationssicherheit

10

11

Haftung und Versicherung

11

12

Arbeits- und Gesundheitsschutz

11

12.1

Stundenweise oder gelegentliche ganztägige mobile Arbeit

11

12.2

flexible ganztägige mobile Arbeit und Telearbeit

12

13

Arbeitsmittel

13

14

Arbeitszeit

14

114. EL, 2024

1

1.63
V

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit
Schlussbestimmungen

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7a
Anlage 7b
Anlage 8

114. EL, 2024

15

Bestellschein ITK (LDr. 748)
Merkblatt Nutzung von Geräten für mobiles Arbeiten/Telearbeit
Handreichung zur Vornahme/Prüfung von Sicherheitseinstellungen des mobilen Endgerätes
Antrag auf Telearbeit (LDr. 232)
Muster Personalratsbeteiligung
Gefährdungsbeurteilung Telearbeit/mobile Arbeit
Einzelvereinbarung über Telearbeit (LDr. 220)
Einzelvereinbarung über Telearbeit für Beamtinnen/Beamte
(LDr. 220/Beamte)
Nachweis geeigneter Arbeitsplatz häusliche Arbeitsstätte (LDr. 811)

2

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

1.63

Präambel
Diese Dienstvereinbarung leistet einen Beitrag zur Schaffung von zeitgemäßen Rahmenbedingungen im Arbeitsleben und zur Steigerung der Attraktivität der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) als Arbeitgeberin.
Der Oberbürgermeister und der Gesamtpersonalrat stimmen darin überein, dass sowohl mobiles Arbeiten als auch Telearbeit Vertrauen in die Beschäftigten voraussetzen und eine hohe
Verantwortung sowie gute Zusammenarbeit und Kommunikation aller Beteiligten bedingen.
Arbeit im privaten Bereich trägt in vielen Fällen den Bedürfnissen der Beschäftigten Rechnung,
indem Familie und Beruf besser vereinbart werden können oder die Wiedereingliederung
nach längerer Erkrankung erleichtert werden kann. Ferner tragen Dienststellenleitung, Vorgesetzte und Beschäftigte gemeinsam die Verantwortung, der Erwartungshaltung ständiger Erreichbarkeit und dem Risiko der Entgrenzung entgegenzuwirken. Es darf nicht zu einer Vermischung von Arbeit und Freizeit kommen.
Zur Erreichung dieser Ziele werden die dezentrale Verantwortung und Kompetenzen der Organisationseinheiten (OE) durch die Regelungen der Dienstvereinbarung gestärkt.
I

Allgemeines

1

Zweck und Geltungsbereich

(1) Gegenstand dieser Dienstvereinbarung ist die Schaffung der erforderlichen Rahmenbedingungen sowie Durchführung des mobilen Arbeitens und der Telearbeit.
(2) Diese Dienstvereinbarung gilt für alle Beschäftigten der LHD, die in einem Arbeits- bzw.
Dienstverhältnis stehen (nachfolgend Beschäftigte). Sie gilt nicht für minderjährige Auszubildende, minderjährige Beamtinnen und Beamte auf Widerruf sowie Praktikantinnen und Praktikanten. Sie gilt ferner nicht für die Eigenbetriebe. Diesen wird eine analoge Regelung empfohlen.
(3) Für volljährige Auszubildende, Studierende sowie Beamtinnen und Beamte auf Widerruf
gilt sie nur im Hinblick auf stundenweises oder gelegentliches ganztägiges mobiles Arbeiten,
soweit dies im Rahmen ihrer Tätigkeit möglich und erforderlich ist, da die Ausbildung grundsätzlich unmittelbar in der Ausbildungsstätte durchzuführen ist.
2

Grundlagen

Rechtliche Grundlagen dieser Dienstvereinbarung sind insbesondere folgende Regelungen in
der jeweils gültigen Fassung:
-

Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG)
Arbeitsstättenverordnung (ArbStättV)

114. EL, 2024

3

1.63

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

-

Arbeitszeitgesetz (ArbZG)
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (EU-DSGVO)
Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz (SächsDSDG)
Sächsisches Personalvertretungsgesetz (SächsPersVG)
Sozialgesetzbuch (SGB VII) Siebtes Buch Gesetzliche Unfallversicherung
Sächsisches Beamtenversorgungsgesetz (SächsBeamtVG)
Bundeselterngeld- und Erziehungszeitgesetz (BEEG)
Berufsbildungsgesetz (BBiG)
Allgemeine Dienstanweisung zur Regelung des grundlegenden Dienstbetriebes und
Geschäftsganges in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Allgemeine
Dienst- und Geschäftsanweisung – ADA)
Vereinbarung gemäß § 166 SGB IX über die berufliche Eingliederung schwerbehinderter Menschen (Inklusionsvereinbarung)
Dienstordnung zum Einsatz der Informationstechnologien und Kommunikationssysteme in der Landeshaupt Dresden (DO ITK)
Dienstordnung für die Prüfung elektrischer Betriebsmittel und elektrischer Anlagen
(DO elektrBM)
Dienstvereinbarung über die Ausgestaltung der privaten Internetnutzung bei der Landeshauptstadt Dresden (DV private Internetnutzung)
Dienstvereinbarung zur Einführung und Nutzung einfacher und multifunktionaler technikbasierter Authentifizierungsmittel in der Landeshauptstadt Dresden (DV technikbasierte Authentifizierungsmittel)
Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden zu Arbeits-/Dienstunfällen und Berufskrankheiten (DO Unfälle)
Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden über die arbeitsmedizinische Vorsorge
für Beschäftigte an Bildschirmarbeitsplätzen (DO arbeitsmedizinische Vorsorge Bildschirmarbeitsplatz)
Dienstordnung für die Ausbildung von Verwaltungsfachangestellten, Kaufleuten für
Büromanagement (Auszubildende) sowie Studierenden an der Hochschule Meißen
(FH) und Fortbildungszentrum in den Organisationseinheiten der Landeshauptstadt
Dresden (DO Ausbildung)
Dienstvereinbarung über die gleitende Arbeitszeit für die Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden (DV GAZ)
andere verwaltungsinterne Regelungen zur Arbeitszeit

-

3

Begriffsbestimmungen

(1) Mobiles Arbeiten im Sinne dieser Dienstvereinbarung ist jede Form von dienstlicher Arbeit, die außerhalb eines fest eingerichteten Arbeitsplatzes in der Dienststelle geleistet wird
und bei der in der Regel mobile Endgeräte der Informations- und Kommunikationstechnik
der LHD zum Einsatz kommen.

114. EL, 2024

4

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

1.63

Die Gewährung der mobilen Arbeit kann
-

stundenweise
gelegentlich ganztägig oder
flexibel an zwei Tagen pro Woche (flexible mobile Arbeit)

erfolgen. Dabei ist die stundenweise und gelegentlich ganztägige mobile Arbeit ortsunabhängig möglich, die flexible mobile Arbeit jedoch grundsätzlich an einen häuslichen Arbeitsplatz gebunden.
Mobiles Arbeiten, welches ausschließlich im Rahmen der Wahrnehmung der dienstlichen
Aufgaben in den Dienstgebäuden der LHD erfolgt, ist kein mobiles Arbeiten im Sinne dieser
Dienstvereinbarung und bedarf daher keiner Genehmigung.
(2) Alternierende Telearbeit (nachfolgend Telearbeit) im Sinne dieser Dienstvereinbarung ist
die Tätigkeit, bei der die/der Beschäftigte ihre/seine wöchentliche Arbeitszeit regelmäßig an
grundsätzlich drei Tagen pro Woche am häuslichen Arbeitsplatz erbringt.
4

Grundsätze

(1) Die LHD bietet ihren Beschäftigten zur flexibleren Gestaltung ihrer Arbeitszeit mobiles Arbeiten und Telearbeit an. Stundenweise/gelegentlich ganztägige mobile Arbeit und flexible
mobile Arbeit/Telearbeit schließen sich nicht gegenseitig aus.
(2) Ein Rechtsanspruch auf die Ausübung mobiler Arbeit oder die Einrichtung eines Telearbeitsplatzes besteht nicht. Mobile Arbeit/Telearbeit kann grundsätzlich nicht angeordnet werden.
(3) Den Beschäftigten dürfen durch mobile Arbeit und Telearbeit keine beruflichen Nachteile
entstehen, insbesondere darf es nicht zu nachteiligen Auswirkungen auf den beruflichen Werdegang oder zu negativer Berücksichtigung bei dienstlichen Beurteilungen bzw. bei der Leistungsbewertung kommen.
Grundsätzlich haben die Beschäftigten bei der Beantragung und bei der Ausübung der mobilen
Arbeit bzw. der Telearbeit auf die dienstlichen Belange und die Bedürfnisse der Kolleginnen
und Kollegen Rücksicht zu nehmen. Sofern dienstliche Gründe die Anwesenheit in der Dienststelle erfordern, ist die mobile Arbeit bzw. Telearbeit auf einen anderen Arbeitstag zu verschieben.
(4) Mobile Arbeit und Telearbeit dürfen nicht zu einer ständigen Erreichbarkeit außerhalb der
regulären Arbeitszeit der/des einzelnen Beschäftigten führen.

114. EL, 2024

5

1.63

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

(5) Beschäftigte, die mobile Arbeit bzw. Telearbeit nutzen, behalten weiterhin einen Arbeitsplatz in der Dienststelle. Eine Mehrfachnutzung von Arbeitsplätzen in der Dienststelle ist möglich.
(6) Die Einbindung der Beschäftigten, die mobile Arbeit bzw. Telearbeit nutzen, in den Dienstbetrieb, insbesondere die Teilnahme an Dienstbesprechungen, die Absicherung von Bereitschaftsdiensten sowie die Information über dienstliche Vorgänge, ist grundsätzlich durch geeignete Maßnahmen (z. B. Videokonferenzen) zu gewährleisten.
(7) Die im Rahmen der mobilen Arbeit bzw. Telearbeit genutzten elektronischen Medien (z. B.
Sametime) dürfen nicht zur Leistungs- und Verhaltenskontrolle der Beschäftigten genutzt werden.
II

Mobiles Arbeiten

5

Anforderungen

Mobile Arbeit im Sinne von Ziffer 3 Absatz 1 kann gewährt werden, wenn folgende Anforderungen erfüllt sind:
-

-

die vorgesehene zu erledigende Aufgabe ist für mobile Arbeit geeignet und kann unter Berücksichtigung der datenschutzrechtlichen Anforderungen durchgeführt werden
die anforderungsgerechte und ausreichende Anwesenheit von Beschäftigten zu den
Sprechzeiten muss gewährleistet sein
in der Probezeit der/des Beschäftigten wird die Einarbeitung oder Beurteilung der Arbeitsleistung nicht eingeschränkt
es stehen keine sonstigen dienstlichen oder organisatorischen Gründe entgegen
es stehen keine in der Person der/des Beschäftigten liegenden Gründe entgegen
die/der Beschäftigte ist flexibel, sofern dienstliche Erfordernisse die Anwesenheit in
der Dienststelle erfordern
Vorliegen ausreichender IT-Kenntnisse für die eigenständige Nutzung der mobilen Endgeräte
erfolgreiche Absolvierung des Informationssicherheitsscheins
Einhaltung der arbeitsschutzrechtlichen Vorgaben

6

Verfahren der Beantragung mobiler Arbeit

6.1

stundenweise und gelegentliche ganztägige mobile Arbeit

(1) Beschäftigte, die die Möglichkeit zur stundenweisen oder gelegentlich ganztägigen mobilen Arbeit generell nutzen wollen, zeigen dies ihrem unmittelbaren Vorgesetzten formlos per
E-Mail an. Eine Begründung ist nicht erforderlich. Einwände seitens der/des Vorgesetzten gegen die generelle Nutzung sind gegenüber der/dem Beschäftigten zu begründen.
114. EL, 2024

6

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

1.63

(2) Die konkrete Inanspruchnahme beantragt die/der Beschäftigte formlos per E-Mail oder
L-Net Urlaub bei ihrem/seinem unmittelbaren Vorgesetzten. Eine Begründung ist nicht erforderlich.
Der/Die unmittelbare Vorgesetzte prüft die Anforderungen nach Ziffer 5. Sofern seitens
der/des unmittelbaren Vorgesetzten keine Einwände bestehen, erfolgt unverzüglich eine Zustimmung per E-Mail oder L-Net-Urlaub. Einwände seitens der/des Vorgesetzten sind gegenüber der/dem Beschäftigten zu begründen.
Beschäftigte nach Ziffer 1 Absatz 3 haben ihren Antrag auf stundenweise oder gelegentliche
ganztägige mobile Arbeit per E-Mail bei der ausbildenden Fachkraft zu stellen und von dieser
bestätigen zu lassen. Die Genehmigung erteilt anschließend die Ausbildungsleitung per
E-Mail.
6.2

flexible mobile Arbeit

(1) Beschäftigte, die generell von der Möglichkeit Gebrauch machen wollen, flexibel an zwei
Tagen pro Woche grundsätzlich am häuslichen Arbeitsplatz mobil zu arbeiten, beantragen
dies einmalig spätestens vier Wochen vor dem beabsichtigten Beginn per E-Mail bei
der/dem zuständigen Vorgesetzten. Eine Begründung ist nicht erforderlich. Der E-Mail ist die
Anlage 8 beizufügen. Ferner ist durch die/den Beschäftigten ein eventueller Bedarf an ITAusstattung mitzuteilen.
Bereits im Vorfeld der Antragstellung sollte zwischen der/dem Beschäftigten und der/dem
zuständigen Vorgesetzten ein Gespräch zur beabsichtigten Nutzung der flexiblen mobilen Arbeit, deren Inhalt/Arbeitsaufgaben und zur Klärung von Fragen der benötigten technischen
Ausstattung stattfinden.
(2) Der/Die unmittelbare Vorgesetzte prüft die Vollständigkeit der zur abschließenden Entscheidung erforderlichen Informationen (vgl. Absatz 1 Satz 3 und 4) und die Anforderungen
nach Ziffer 5. Sofern seitens der/des unmittelbaren Vorgesetzten keine Einwände gegen die
generelle Nutzung der flexiblen mobilen Arbeit bestehen, erfolgt unverzüglich eine Zustimmung per E-Mail. Einwände seitens der/des Vorgesetzten sind gegenüber der/dem Beschäftigten zu begründen. Erfolgt innerhalb einer Frist von vier Wochen ab Vorliegen aller zur umfassenden Beurteilung durch die/den Vorgesetzte/-n erforderlichen Informationen keine Zustimmung bzw. Begründung der Einwände durch die/den Vorgesetzten gilt die flexible mobile Arbeit als genehmigt.
Kann eine Einigung zwischen der/dem Beschäftigten und der/dem unmittelbaren Vorgesetzten nicht erzielt werden, hat die/der Beschäftigte die Möglichkeit, sich an die/den nächsthöheren Vorgesetzten zu wenden. Sofern der Antrag abgelehnt werden soll, sind der/dem Beschäftigten und dem zuständigen Personalrat und ggf. der zuständigen Schwerbehindertenvertretung die Gründe unverzüglich unaufgefordert in Textform mitzuteilen.

114. EL, 2024

7

1.63

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

(3) Für die Beantragung bzw. Inanspruchnahme der konkreten einzelnen Tage treffen die OE
eigenständig Regelungen.
(4) Die/Der unmittelbare Vorgesetzte kann die Zustimmung zur generellen Nutzung der flexiblen mobilen Arbeit jederzeit per E-Mail aus wichtigem Grund widerrufen. Der/Dem Beschäftigten und dem zuständigen Personalrat und ggf. der zuständigen Schwerbehindertenvertretung sind die Gründe unverzüglich unaufgefordert in Textform mitzuteilen.
III

Telearbeit

7

Anforderungen

Telearbeit im Sinne von Ziffer 3 Absatz 2 ist in allen Bereichen der LHD nach folgenden Maßgaben möglich:
-

-

8

Eignung der Tätigkeit zur Aufgabenerledigung außerhalb der Dienststelle mit einem
zur Verfügung gestellten mobilen Endgerät und entsprechenden Peripheriegeräten
entsprechend der Ziffer 13
keine Beeinträchtigung der Arbeitsfähigkeit der OE, der die Antragstellerin/der Antragsteller zugeordnet ist
Gewährleistung der Absicherung der Sprech- und Öffnungszeiten der OE, der die Antragstellerin/der Antragsteller zugeordnet ist
es stehen keine in der Person der/des Beschäftigten liegenden Gründe entgegen
Vorliegen ausreichender IT-Kenntnisse für die eigenständige Nutzung der mobilen Endgeräte
erfolgreiche Absolvierung des Informationssicherheitsscheins
Einhaltung der arbeitsschutzrechtlichen Vorgaben
Antragstellung und Vereinbarung von Telearbeit

(1) Die Aufnahme von Telearbeit setzt einen Antrag der/des Beschäftigten voraus (Anlage 4).
Dieser ist spätestens drei Monate vor dem beabsichtigten Beginn bei der/dem unmittelbaren
Vorgesetzten einzureichen.
Bereits im Vorfeld der Antragstellung sollte zwischen der/dem Beschäftigten und der/dem unmittelbaren Vorgesetzten ein Gespräch zur beabsichtigten Telearbeit, deren Inhalt/Arbeitsaufgaben und zur Klärung von Fragen der benötigten technischen Ausstattung stattfinden.
Beschäftigte, die neu eingestellt werden, können mit der Telearbeit frühestens nach Ablauf
der Probezeit beginnen.
(2) Die/Der unmittelbare Vorgesetzte nimmt innerhalb von vier Wochen nach Antragstellung
zum Antrag Stellung. Nach der Prüfung durch die für den Haushalt der OE zuständige Stelle,
ob ausreichend finanzielle Mittel für die Einrichtung des Telearbeitsplatzes im Rahmen der
114. EL, 2024

8

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

1.63

zentralen IT-Kosten-Planung eingeplant wurden, ist der zuständige Personalrat sowie ggf. die
zuständige Schwerbehindertenvertretung spätestens vier Wochen vor dem beabsichtigten
Beginn zu beteiligen. Danach entscheidet die zuständige Amtsleitung oder dieser gleichgestellten Leitung abschließend. Die endgültige Ablehnung eines Antrages ist durch diese schriftlich
zu begründen. Bevor der/dem Beschäftigten die Ablehnung mitgeteilt wird, ist der zuständige
Personalrat und ggf. die zuständige Schwerbehindertenvertretung im Rahmen der Mitbestimmung zu beteiligen (Anlage 5).
Abweichend davon bedarf es keiner Beteiligung des zuständigen Personalrates sowie ggf. der
zuständigen Schwerbehindertenvertretung, sofern die/der Beschäftigte lediglich die Verlängerung einer bereits genehmigten Telearbeit beantragt und diese unverändert weiter genehmigt wird. Dies setzt jedoch voraus, dass es gegenüber dem vorherigen Antrag nicht zu einer
Veränderung der häuslichen Arbeitsstätte gekommen ist. Die/Der Beschäftigte hat dies auf
dem Antrag (Anlage 4) zu bestätigen.
(3) Bei Vorliegen aller Voraussetzungen ist zwischen der/dem Beschäftigten und der zuständigen Amtsleitung oder dieser gleichgestellten Leitung eine zeitlich befristete Einzelvereinbarung (Anlage 7a, 7b) abzuschließen. Die Befristungsdauer beträgt höchstens zwei Jahre.
(4) Sofern die/der Beschäftigte ihre/seine regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit im Laufe der
genehmigten Telearbeit reduziert, ist durch die/den Beschäftigten und die/den zuständigen
Vorgesetzten zu prüfen, ob die Telearbeit im genehmigten Umfang beibehalten werden kann
oder ob es einer Anpassung der Einzelvereinbarung bedarf.
9

Beendigung/Ruhen der Telearbeit

(1) Die Telearbeit endet mit Fristablauf der Einzelvereinbarung. Ferner kann die Vereinbarung
von der/dem Beschäftigten oder von der LHD mit einer Frist von einem Monat zum Ende eines
Kalendermonats gekündigt werden. Im gegenseitigen Einvernehmen kann die Vereinbarung
auch mit sofortiger Wirkung gelöst werden.
Die Möglichkeit einer Kündigung aus wichtigem Grund (z. B. Verstoß gegen die Dienstvereinbarung, Verstoß gegen das Datenschutzrecht) bleibt unberührt. Der zuständige Personalrat
und ggf. die zuständige Schwerbehindertenvertretung sind durch die zuständige Amtsleitung
oder dieser gleichgestellten Leitung zu beteiligen.
(2) Die Telearbeit endet grundsätzlich in folgenden Fällen, ohne dass es einer Kündigung bedarf:
-

Eintritt in den Ruhestand oder in die Freistellungsphase der Altersteilzeit/des Sabbaticals
Ausscheiden aus dem Dienst aus anderen Gründen
vollständiges Beschäftigungsverbot
Elternzeit, sofern keine Teilzeitbeschäftigung im Rahmen des BEEG erfolgt

114. EL, 2024

9

1.63

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

Satz 1 gilt im Falle von Elternzeit und Sabbatical nicht, wenn sich z. B aufgrund ihrer Dauer
keine Veränderungen der zuvor ausgeübten Tätigkeit ergeben. In diesem Fall ruht die Einzelvereinbarung zur Telearbeit.
Im Falle der Übernahme eines anderen Aufgabenbereiches durch die/den Beschäftigten endet
die Telearbeit, ohne dass es einer Kündigung bedarf, nur dann, wenn im Ergebnis der Prüfung
der Anforderungen zur Genehmigung von Telearbeit durch die/den unmittelbare/-n Vorgesetzte/-n des neuen Aufgabenbereichs eine Weiterführung der Telearbeit nicht möglich ist.
(3) Die/Der Beschäftigte stellt sicher, dass die zur Verfügung gestellten Geräte und ggf. Einrichtungsgegenstände nach Beendigung der Telearbeit bzw. bei Ruhen der Einzelvereinbarung
zur Telearbeit für länger als zwei Monate an die LHD zurückgeführt werden. Die OE hat die
Geräte entgegenzunehmen und die ordnungsgemäße Rückführung zu bestätigen. Die/Der Beschäftigte hat sicherzustellen, dass keine dienstlichen Daten und Unterlagen am Telearbeitsplatz verbleiben.
IV

Gemeinsame Regelungen

10

Datenschutz und Informationssicherheit

(1) Beschäftigte, die mobil arbeiten bzw. Telearbeit nutzen, tragen eine besondere Verantwortung. Sie verpflichten sich, die Belange des Datenschutzes, der Daten- und Informationssicherheit im Rahmen der gesetzlichen und verwaltungsinternen Regelungen zu wahren. Vor
Beginn der mobilen Arbeit bzw. Telearbeit haben die unmittelbaren Vorgesetzten die Beschäftigten über datenschutzkonformes Verhalten zu belehren und, sofern erforderlich, technisch
organisatorische Maßnahmen zum Datenschutz zu treffen. Ferner ist den Beschäftigten das in
der Anlage 2 beigefügte Merkblatt sowie die Handreichung in der Anlage 3 auszuhändigen.
Dies ist zu dokumentieren.
(2) Mobile Endgeräte dürfen nur in sicheren Arbeitsumgebungen genutzt werden. Dies sind
Orte, an denen Integrität und Vertraulichkeit der dienstlichen Daten gewahrt bleiben. Weiteres regelt die DO ITK.
(3) Die Risiken des Datenmissbrauchs beim mobilen Arbeiten bzw. bei der Telearbeit lassen
sich in der Praxis nicht gänzlich ausschließen. Sie sind bei besonders schützenswerten personenbezogenen Daten nur dann vertretbar, wenn deren Schutz durch angemessene technisch
organisatorische Maßnahmen und entsprechende Kontrollmöglichkeiten des Arbeitgebers gewährleistet ist. Zu den besonders schützenswerten Daten gehören die Sozialdaten, die Beschäftigtendaten und insbesondere die Daten, die unter Art. 9 EU-DSGVO fallen. Besonders
schützenswerte Daten dürfen nur in sicheren Arbeitsumgebungen verarbeitet werden.

114. EL, 2024

10

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

1.63

Es ist im Einzelfall durch die/den zuständige/n Vorgesetzte/n in Absprache mit der/dem Beschäftigten zu prüfen, ob die vorhandenen technisch organisatorischen Maßnahmen ausreichend sind, um die Risiken des Datenmissbrauchs angemessen zu reduzieren bzw. ob die Risiken durch weitere Maßnahmen angemessen reduziert werden können.
(4) Der Transport dienstlicher Unterlagen ist auf das unbedingt notwendige Maß zu beschränken. Dienstliche Unterlagen jeder Art sind bei notwendigen Transporten datenschutzgerecht
zu transportieren und im gleichen Umfang wie am Arbeitsplatz in der Dienststelle vor dem
Zugriff und der Einsichtnahme durch Dritte zu schützen.
(5) Die Vernichtung von nicht mehr benötigten/aufzubewahrenden dienstlichen Unterlagen
darf ausschließlich über die von der LHD zur Verfügung stehenden Behältnisse in der Dienststelle erfolgen.
11

Haftung und Versicherung

(1) Die Haftung der/des Beschäftigten bestimmt sich nach den gesetzlichen und tarifrechtlichen Regelungen.
(2) Die von der LHD zur Verfügung gestellten Geräte sind über die LHD versichert. Die LHD
behält sich vor, die/den Beschäftigten bei vorsätzlich oder grob fahrlässig verursachten Schäden in Regress zu nehmen.
(3) Erleiden Beschäftigte bei der Ausübung der Tätigkeiten im Rahmen der mobilen Arbeit einen körperlichen Schaden, gelten die bei Arbeits-, Wege- und Dienstunfällen anzuwendenden
Regelungen.
(4) Für Unfälle von gesetzlich versicherten Beschäftigten in der häuslichen Arbeitsstätte besteht Versicherungsschutz in gleichem Umfang wie bei Ausübung der Tätigkeit in der Dienststelle.
(5) Für Unfälle von Beamten und Beamtinnen finden die auf diese anzuwenden Regelungen in
der jeweils gültigen Fassung Anwendung.
12

Arbeits- und Gesundheitsschutz

12.1

Stundenweise oder gelegentliche ganztägige mobile Arbeit

(1) Grundsätzlich soll nicht länger als zwei Stunden ununterbrochen an einem mobilen Endgerät (ohne angeschlossenen Monitor) gearbeitet werden. Im Anschluss daran soll die Arbeit
am mobilen Endgerät für mindestens 10 Minuten unterbrochen werden.
(2) Während der Ausführung der mobilen Arbeit hat die/der Beschäftigte eigenverantwortlich für den Arbeits- und Gesundheitsschutz gemäß den gesetzlichen Bestimmungen Sorge zu
114. EL, 2024

11

1.63

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

tragen. Liegen erkennbar gesundheitsgefährdende Umstände (z. B. ungünstige Arbeitshaltung) vor, darf mobile Arbeit nicht ausgeführt werden.
(3) Die Beschäftigten sind durch die unmittelbaren Vorgesetzten einmal jährlich über die geltenden arbeitsschutzrechtlichen Vorschriften, ergonomische Empfehlungen sowie die Verpflichtung zur Einhaltung zu unterweisen. Die Durchführung der Unterweisung ist entsprechend zu dokumentieren.
(4) Mobile Arbeit ist bei der Erstellung der Gefährdungsbeurteilungen nach § 5 ArbSchG zu
berücksichtigen. Für in diesem Zusammenhang auftretende Fragen können sich die unmittelbaren Vorgesetzten an die Fachkräfte für Arbeitssicherheit im Haupt- und Personalamt wenden.
12.2

flexible ganztägige mobile Arbeit und Telearbeit

(1) In der Wohnung der/des Beschäftigten muss ein Arbeitsplatz zur Verfügung stehen, der für
die störungsfreie Aufgabenerledigung unter Berücksichtigung der einschlägigen Arbeitsschutzvorschriften geeignet ist.
(2) Die/Der Beschäftigte hat gegenüber der/dem Vorgesetzten mittels Anlage 8 sowie z. B.
mittels Fotos oder Grundriss nachzuweisen, dass ein geeigneter Arbeitsplatz zur Verfügung
steht.
Die/Der zuständige Vorgesetzte prüft die Angaben ggf. unter Hinzuziehung einer Fachkraft für
Arbeitssicherheit, erstellt eine Gefährdungsbeurteilung und entscheidet über ggf. erforderliche Maßnahmen. Dies ist in der Gefährdungsbeurteilung Telearbeit/mobile Arbeit (Anlage 6)
zu dokumentieren. Eine Vor-Ort-Begehung der häuslichen Arbeitsstätte durch die/den zuständige/n Vorgesetzte/n und eine Fachkraft für Arbeitssicherheit erfolgt nur in begründeten Einzelfällen auf Anforderung der/des zuständigen Vorgesetzten und nur unter der Voraussetzung, dass die/der Beschäftigte der Vor-Ort-Begehung zustimmt. Der zuständige Personalrat
und ggf. Schwerbehindertenvertretung ist durch die/den Vorgesetzten über die geplante VorOrt-Begehung zu informieren. Auf Wunsch der/des Beschäftigten können dabei eine Vertreterin/ein Vertreter des zuständigen Personalrates und/oder der zuständigen Schwerbehindertenvertretung hinzugezogen werden.
Kann die/der Beschäftigte keinen Nachweis erbringen oder wird einer Vor-Ort-Begehung
durch die/den Beschäftigten nicht zugestimmt, muss der Antrag aus arbeitsschutzrechtlicher
Sicht abgelehnt werden.
(3) Vor Aufnahme der flexiblen mobilen Arbeit bzw. Telearbeit ist die/der Beschäftigte durch
die/den zuständige/n Vorgesetzte/n über die geltenden arbeitsschutzrechtlichen Vorschriften
sowie die Verpflichtung zur Einhaltung zu belehren (Unterweisung im Sinne § 12 ArbSchG).
Die Durchführung der Unterweisung ist entsprechend zu dokumentieren. Ziffer 12.1 Absatz 3
gilt entsprechend.
114. EL, 2024

12

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

1.63

(4) Die/Der Beschäftigte ist verpflichtet, der/dem zuständigen Vorgesetzten wesentliche Änderungen der häuslichen Arbeitsstätte unaufgefordert und unverzüglich anzuzeigen. Absatz 2
Unterabsatz 2 Satz 1 und Absatz 3 gelten entsprechend.
13

Arbeitsmittel

(1) Für die mobile Arbeit bzw. Telearbeit wird nach den geltenden Standards für den stationären Arbeitsplatz im Dienstgebäude ein städtisches Notebook mit Dockingstation zur Verfügung gestellt.
Eine Doppelausstattung mit Notebook und arbeitsplatzbezogenem Rechner in der Dienststelle
ist grundsätzlich nicht vorgesehen.
(2) Für die flexible mobile Arbeit bzw. Telearbeit erhält die/der Beschäftigte zusätzlich für die
häusliche Arbeitsstätte eine USB-C-Dockingstation, Monitor(e) sowie eine Tastatur. Auf die
Bereitstellung von Monitor(en) und Tastatur kann verzichtet werden, wenn die/der Beschäftigte über entsprechende eigene periphere Geräte verfügt und bereit ist, diese zu nutzen. Die
Ausführungen in der Anlage 2 sind zu beachten.
Die Einrichtung des häuslichen Arbeitsplatzes einschließlich Anschluss und Einrichtung der
technischen Arbeitsmittel obliegt der/dem Beschäftigten. Zur Unterstützung dienen die Anlagen 2 und 3.
(3) Die telefonische Erreichbarkeit wird durch entsprechende interne Rufweiterleitungen gewährleistet. Dies erfolgt grundsätzlich mittels Weiterleitung über eine Telefonsoftware auf
das mobile Endgerät. Die Beschäftigten erhalten dazu ein den geltenden Standards entsprechendes Headset.
(4) Die Bereitstellung der Arbeitsmittel durch die Dienststelle schließt die Wartung und Reparatur der Geräte mit ein. Erfüllungsort für die Ausgabe, Wartung und Reparatur der bereitgestellten technischen Geräte ist das Technikcenter des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden. Die Beschäftigten haben die Geräte dort hinzubringen und abzuholen.
Zur Durchführung der regelmäßigen Prüfung nach der DO elektrBM sind alle dienstlich zur
Verfügung gestellten Geräte mit in die Dienststelle zu bringen. Private Geräte, welche einen
Defekt aufweisen, sind nicht an das städtische Notebook anzuschließen.
(5) Die OE haben im Rahmen der IT-Kosten-Planung finanzielle Mittel für die Miete der notwendigen Hardware einzuplanen. Die Bestellung erfolgt durch die jeweilige OE mittels Anlage 1. Die technischen Vorgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen sind zu beachten.
Alle übergebenen Geräte sind in einem Übergabeprotokoll zu erfassen. Dieses ist gemeinsam
mit dem EB IT-Dienstleistungen zu erstellen und in der zuständigen OE aufzubewahren.
114. EL, 2024

13

1.63

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

(6) Die Beschäftigten haben am mobilen Arbeitsort bzw. an der häuslichen Arbeitsstätte für
eine ausreichende Internetverbindung zu sorgen, sofern dies für die Aufgabenerledigung erforderlich ist. Der Zugang auf das städtische Netz erfolgt mittels einer geeigneten sicheren
Zugangslösung.
(7) Sofern den Beschäftigten durch die mobile Arbeit bzw. Telearbeit zusätzliche Kosten wie
zum Beispiel für Strom, Miete, Heizung und Internetanschluss entstehen, sind diese von
der/dem Beschäftigten zu tragen.
(8) Büroverbrauchsmaterialien stellt die LHD zur Verfügung.
(9) Geeignetes Mobiliar für die häusliche Arbeitsstätte stellt die/der Beschäftigte grundsätzlich kostenlos zur Verfügung.
14

Arbeitszeit

(1) Die geltenden gesetzlichen, tarifvertraglichen und verwaltungsinternen Regelungen zur Arbeitszeit sind einzuhalten.
(2) Grundsätzlich müssen die Beschäftigten während der Kernarbeitszeit auch bei mobiler Arbeit bzw. Telearbeit telefonisch erreichbar sein. Davon ausgenommen sind die Pausenzeiten.
Die Erreichbarkeit während der mobilen Arbeit bzw. Telearbeit ist unter Berücksichtigung der
dienstlichen Belange einvernehmlich zwischen der/dem unmittelbaren Vorgesetzten und
der/dem Beschäftigen abzustimmen. Bei dienstlicher Notwendigkeit sind kurzfristige Änderungen möglich. Sofern eine telefonische Erreichbarkeit aufgrund fehlender technischer Ausstattung nicht sichergestellt werden kann, haben die Beschäftigten zumindest eine Erreichbarkeit per E-Mail sicherzustellen.
Außerhalb der abgestimmten Zeiten der Erreichbarkeit kann die/der Beschäftigte ihre/seine
Arbeitszeit im Rahmen der DV GAZ bzw. analoger Regelungen frei bestimmen.
(3) Bei einer Abwesenheit von länger als drei Arbeitstagen (z. B. Krankheit, Urlaub) ist mit
der/dem zuständigen Vorgesetzten abzustimmen, ob der Dienst zunächst in der Dienststelle
aufzunehmen ist oder mobile Arbeit bzw. Telearbeit erfolgen kann.
(4) Erforderliche Wegezeiten für Fahrten von und zur Dienststelle werden grundsätzlich nicht
auf die Arbeitszeit angerechnet. Fahrtkosten werden nicht erstattet. Sollte die Anwesenheit
in der Dienststelle auf Veranlassung der/des Vorgesetzten während mobiler Arbeit/Telearbeit
erforderlich sein, sind diese Wegezeiten als Arbeitszeit zu führen.
(5) Sollte die mobile Arbeit bzw. Telearbeit aufgrund technischer Probleme (z. B. Systemstörung) unterbrochen sein, ist unverzüglich das UCC (Helpdesk, Telefon: 4 88 44 44) zu informie-

114. EL, 2024

14

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

1.63

ren. Sollte die Störung länger als eine Stunde andauern und die weitere mobile Arbeit verhindern, ist die/der unmittelbare Vorgesetzte unverzüglich zu informieren und das weitere Vorgehen abzustimmen. Die/Der unmittelbare Vorgesetzte kann je nach zeitlicher Lage der Störung verlangen, dass die Arbeitsleistung an der betrieblichen Arbeitsstätte fortgesetzt wird.
Die Zeit der Störung sowie die Wegezeit zur betrieblichen Arbeitsstätte gelten als Arbeitszeit.
V

Schlussbestimmungen

(1) Diese Dienstvereinbarung tritt mit Unterzeichnung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Dienstvereinbarung über mobiles Arbeiten und alternierende Telearbeit vom 29. Oktober 2020 außer
Kraft. Bereits bestehende Vereinbarungen von Beschäftigten über Telearbeit gelten bis zu einer gegebenenfalls erneuten Antragstellung unverändert fort.
(2) Bei Anträgen auf Telearbeit, die auf Grundlage der Dienstvereinbarung mobiles Arbeiten/Telearbeit vom 29. Oktober 2020 gestellt und noch nicht abschließend bearbeitet wurden,
ist zu prüfen, ob es sich um mobile Arbeit oder Telearbeit im Sinne dieser Dienstvereinbarung
handelt. Das weitere Verfahren richtet sich dann entweder nach Ziffer II oder III dieser
Dienstvereinbarung.
(3) Soweit einzelne Regelungen dieser Dienstvereinbarung aufgrund anderer rechtlicher oder
tarifvertraglicher Regelungen unwirksam sein oder werden sollten, wird die Wirksamkeit der
Dienstvereinbarung im Übrigen hierdurch nicht berührt. Die Vertragsparteien verpflichten
sich in diesem Fall zu sofortiger Verhandlungsaufnahme mit dem Ziel, die unwirksame Regelung durch eine ihr im Erfolg möglichst gleichkommende wirksame Regelung zu ersetzen.
(4) Diese Dienstvereinbarung kann mit einer Frist von sechs Monaten zum Ende eines Quartals
gekündigt werden. Die Kündigung bedarf der Schriftform. Im Falle der Kündigung der
Dienstvereinbarung gilt diese für die noch bestehenden Einzelvereinbarungen bis zu deren
Beendigung weiter.
(5) Im Falle der Kündigung werden sich beide Vertragsparteien zur Erzielung eines Neuabschlusses verständigen. In diesem Fall wirkt diese Dienstvereinbarung bis zum Abschluss einer
neuen Dienstvereinbarung.
(6) Ausnahmegenehmigungen von den Regelungen dieser Dienstvereinbarung (z. B. Ermöglichung von mehr als drei Tagen Telearbeit pro Woche für schwerbehinderte/gleichgestellte
Beschäftigte) sind durch die Organisationseinheiten beim Haupt- und Personalamt, Abteilung
Personalstrategie und Recht zu beantragen.
(7) In außergewöhnlichen Situationen (z. B. Pandemie) kann mobile Arbeit zur Aufrechterhaltung des Dienstbetriebes abweichend von den Regelungen dieser Dienstvereinbarung durch
den Oberbürgermeister unter Einbeziehung des Gesamtpersonalrates zugelassen werden.

114. EL, 2024

15

1.63

DV mobiles Arbeiten/Telearbeit

(8) Die Erfahrungen mit der Umsetzung dieser Dienstvereinbarung sind regelmäßig, spätestens nach Ablauf von zwei Jahren, zu bewerten. In welcher Form dies erfolgt, wird vorab zwischen der Dienststelle und dem Gesamtpersonalrat einvernehmlich abgestimmt.
Dresden, den 7. November 2023

gez. i. V. Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

114. EL, 2024

gez. Ines Leiteritz
Vorsitzende des Gesamtpersonalrates

16

