Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
Fraktion AFD
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Frau Dr. Silke Schöps

Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

OB

(0B}

ZO. FEB. 2026

Homeoffice im Jugendamt
AF1153/26

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

im Interesse einer transparenten und verlässlichen Organisation der städtischen Leistungen bitte
ich um Beantwortung der folgenden Fragen zum Homeoffice im Jugendamt:
Fragen:

-1.

Welche verbindlichen Regelungen gelten für Homeoffice im Jugendamt? Gelten diese auch für
Auszubildende und Studenten?“

Es gilt die Dienstvereinbarung über mobiles Arbeiten und alternierende Telearbeit (DV mobiles Arbei-

ten/Telearbeit) der Landeshauptstadt Dresden vom 7. November 2023. Im Jugendamt gibt es keine
eigenen Regelungen. Ziffer I. 1. Absatz 3 der Dienstvereinbarung regelt, dass sie „für volljährige Auszubildende, Studierende sowie Beamtinnen und Beamte auf Widerruf ... nur im Hinblick auf stunden-

weises oder gelegentliches ganztägiges mobiles Arbeiten, soweit dies im Rahmen ihrer Tätigkeit möglich und erforderlich ist (gilt), da die Ausbildung grundsätzlich unmittelbar in der Ausbildungsstätte
durchzuführen ist.“
2.

„Wie viele Mitarbeiter (prozentual und absolut) im Jugendamt verfügen derzeit über eine

Homeoffice-Berechtigung und wie groß ist der durchschnittliche Nutzungsumfang (Tage/Monat)? Wie stellt sich die Entwicklung gegenüber dem Vorjahr dar?“
Aktuell nutzen 223 Mitarbeitende mobiles Arbeiten. Das entspricht 38,58 Prozent aller Mitarbeiten-

den des Jugendamtes. Der durchschnittliche Nutzungsumfang beträgt bei den meisten Mitarbeitenden ein bis zwei Tage, in wenigen Fällen drei Tage pro Woche.

Es gibt eine geringe Steigerung im Vergleich zum Vorjahr.
3.

„Wer entscheidet über Anträge auf Homeoffice nach welchen Kriterien und worin unterscheidet sich die Praxis bzw. Regelung ggf. von anderen Ämtern?“

Über Anträge entscheiden gemäß der „DV mobiles Arbeiten/Telearbeit“ die/der unmittelbare Vorge-

setzte und ggf. die Amtsleitung entsprechend der darin vorgegebenen Kriterien. Im Jugendamt gibt es
keine eigenen Kriterien.
4.

„Wie wird die Mindestbesetzung vor Ort sichergestellt (Dienst-/Schichtplanung, Vertretung,

Notdienste), welche Anwesenheitspflichten gelten (z. B. feste Präsenztage/Teamtage, besondere Funktionen), und wie werden Zielwerte für Öffnungszeiten, Erreichbarkeit und Bearbei-

tungsfristen eingehalten sowie die Betreuung von Auszubildenden, Studenten und Praktikanten
sichergestellt?”

Die Vorgesetzten sind zuständig für die Gewährleistung des Dienstbetriebes. Sie legen Präsenztage
und Anwesenheit vor Ort für Beratungsdienste, Dienstberatungen oder andere Meetings fest. Sofern
notwendig, werden dafür Dienstpläne erstellt.
Die telefonische Erreichbarkeit und das Einhalten von Bearbeitungsfristen sind durch mobile Arbeit/Telearbeit grundsätzlich nicht eingeschränkt. Für die Betreuung der Auszubildenden, Studierenden und Praktikantinnen und Praktikanten
sind Ansprechpersonen vor Ort.
5.

„Mit welchen Instrumenten werden Arbeitsergebnisse im Homeoffice gesteuert/überprüft, wie
erfolgt die Dokumentation in Fachverfahren/E-Akte und welche Vorkehrungen bestehen zum
Schutz von Daten/Akten?“

Eine Arbeit mit E-Akte/Fachverfahren und Netzwerklaufwerken kann auch in mobiler Arbeit/Telearbeit erfolgen. Vorgesetzte verfügen über ihre üblichen Steuerungsinstrumente wie Festlegung von
Arbeitszielen, Fallzahlen, Fristen und Qualitätsstandards.
Die Mitnahme von Dokumenten

ist auf ein Minimum begrenzt, mitunter kommen gesicherte Trans-

portkoffer zum Einsatz. Vertrauliche Dokumente sind stets gesichert aufzubewahren. Für die ITSicherheit sorgt der Eigenbetrieb IT.
6.

„Gab es externe Beschwerden mit Homeoffice-Bezug über die Arbeit des Jugendamtes und welche internen Hinweise/Beschwerden wurden registriert? Wenn ja: Wie viele, mit welcher Ziel-

richtung und welche Abhilfemaßnahmen wurden eingeleitet?“
Beschwerden in diesem Kontext sind im Jugendamt nicht bekannt.

