Anlage 2

Informationen zur Beschlussvorlage
Nummer der Vorlage

V0715/26

Titel der Vorlage

Bestandsanierung Margon Arena

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Sanierung im Bestand, Verbesserung auf
Standard GWG 085

Art der Vorlage

Hochbauvorhaben

Ergebnis des Klimachecks Treibhausgasemissionen
bezüglich der Auswirkungen auf die Treibhausgasemissionen der Landeshauptstadt Dresden
Maßnahme erreicht eine Wertung von 140 Punkten im Bereich
von -390 (negative Auswirkung) bis 390 (positive Auswirkung) für die zutreffenden Wertungskriterien

Ergebnis - Geringfügige Verbesserung Erhebliche
Verschlechterung

0,358974359

Geringfügige
Verschlechterung

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

Erläuterungen / Hinweise
Die Sanierung im Bestand verbessert einige Anlagen auf aktuielle Standards. Der Primärenergiebedarf wird
(vor allem durch FW) reduziert. Es gibt Verbesserung bzgl. Transmissionswärmeverlust der opaken
Hüllkonstruktion.
Optimierungspotenzial (automatische Eingabe, händische Eintragung bei Hinweisen vornehmen)
Optimierungspotenzial bei den Kategorien:
- Primärenergiebedarf nach GEG: Zubau an Gebäuden mit Bruttogrundfläche BGF < 3500 m²
- Primärenergiebedarf nach GEG: Flächenmäßig gleichwertiger Ersatzneubau (Annahme:
Effizienzverbesserung zum Altbestand)
- Zentrale Steuerung über Gebäudeleittechnik
- Fahrradstellplätze, Fahrradbügel
- Förderung des ÖPNV
Bearbeitet durch

Herr Nestler

