Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1188/26
Datum: 23.02.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verkehrsunfälle mit Beteiligung von Fahrzeugen der DVB

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu den Verkehrsunfällen mit Beteiligung von Fahrzeugen der DVB bitte ich um die Beantwortung
folgender Fragen:

1.
2.
3.
4.

Wie viele Verkehrsunfälle mit Beteiligung von Fahrzeugen der DVB gab es im Jahr 2025?
Wie hat sich das Unfallgeschehen im Vergleich zum Jahr 2024 entwickelt?
Wie viele Personen kamen dabei zu Schaden?
In wie vielen Fällen hatten die Fahrer der DVB Fahrzeuge Schuld, bzw. eine Teilschuld an
den Unfällen?
5. Wie viele Mitarbeiter der DVB wurden in Folge dieser Unfälle krankgeschrieben und wie
lange fielen sie dadurch aus?
6. Welche Kosten entstanden den DVB durch diese Unfälle (Schäden an Fahrzeugen, Ausfall
von Personal, weitere Kosten).
7. Welche Erkenntnisse liegen bei den DVB zu den Ursachen für die von Fahrern der DVB

verursachten bzw. mitverursachten Unfälle vor?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

