Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00084/26

Datum:

23. Februar 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

|

13.04.2026 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2027/ 2028

im

Stadtbezirk

Prohlis

gemäß

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Prohlis
aus den Jahren 2025/ 2026, siehe Anlage, als Grundlage für die Reinigungen in den Jahren 2027/
2028.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00030/20
V-Pro00118/22
V-Pro00216/24

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
\

Bemerkungen:

Begründung:
\

Der Stadtrat beschließt alle zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS). Aufgrund
der besonderen Bürgernähe und einer möglichen Konsenserzielung werden die Stadtbezirksäm-

ter unter Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte, um Mitwirkung gebeten.
Es ist zu prüfen, ob ein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen in der öffentlichen Straßenreinigung besteht. Die dem Beschluss zugrunde liegende Liste (s. Anlage) orientiert
sich dabei an den Straßen nach SRGS 2025/ 2026.

Mögliche Änderungen und Neuaufnahmen werden grundsätzlich als Vorlage zur Erarbeitung der
SRGS 2027/ 2028 herangezogen.

3/3
Die abschließende Bewertung bleibt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die endgültige
Entscheidung dem Stadtrat vorbehalten.
Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich vom Stadtrat
zu treffen.

nn AK
ämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage - Liste der öffentlich gereinigten Straßen im Stadtbezirk Prohlis 2025/ 2026

