Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0702/26
Datum: 9. März 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
24.02.2026
09.03.2026
15.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.05.2026
18.05.2026
08.06.2026

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.06.2026

nicht öffentlich

25.06.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im Projekt "wassersensible
Stadtraumgestaltung Kristallpalast"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Zielkonzeption für eine klimaangepasste und wassersensible Gestaltung im Umfeld des Kinos Kristallpalast sowie die Begrünung des Stadtraums zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität gemäß der Anlagen 1 und 2 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Neugestaltung der zentralen
Platzfläche im Bauabschnitt 1 gemäß Anlage 1 (rote Markierung) und Anlage 3 zügig weiterzuführen und das Bauvorhaben anschließend umzusetzen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Planung und Umsetzung des Bauabschnittes 2 Fördermittel zur Finanzierung einzuwerben. Die zur Komplementärfinanzierung benötigten Eigenmittel sind im Rahmen der Haushaltsplanung und des verfügbaren
Haushaltsplanbudgets einzubringen.
...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00055/21 vom 17. März 2021
V2341/23 vom 28. September 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

THH GB6 und GB7
70.610064.740
70.610064.705
Hinweis: Ein separates PSP-Element wird
nach Beschlussfassung angelegt. Darauf
werden alle Zahlungsströme zum Vorhaben
„Kristallpalast, 1. Abschnitt“ abgebildet.

Kostenart:

78513000 / 78520000 / 68110000

Investitionszeitraum/-jahr:

2028 – 2031

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1.733.333 Euro Städtebaufördermittel
bzgl. Bauabschnitt 1 Kristallpalast,
Förderung von 2/3 der förderfähigen Gesamtkosten

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2.600.000 Euro prognostizierte Gesamtkosten für Bauabschnitt 1 Kristallpalast

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Pflege und Unterhaltungskosten für
Bauabschnitt 1 ab 2032:
32.000 Euro p. a.
(nachhaltige Grünflächen- und Baumpflege,
Unterhaltung Trinkbrunnen etc.)
Finanzierung über Haushalt Amt 67

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
...

3/9
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.610064.740, 70.610064.705

Kostenart:

78513000 / 78520000 / 68110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Der Anteil an CO2-aktiven Pflanzflächen wird – bezogen auf
das Zielkonzeption – im Vergleich zum Bestand verzehnfacht, was wesentlich zu einer CO2-Kompensation führt.
Die Planung hat zudem perspektivisch zum Ziel, über die
Umgestaltung der Nebenfahrbahnen und über eine Verkehrsberuhigung wesentlich zur Verbesserung der Wegeverbindungen für den Fuß- und Radverkehr beizutragen
und die Einbindung der nunmehr als Doppelhaltestelle
geplanten Straßenbahnhaltstelle in den Stadtraum um den
Kristallpalast zu ermöglichen. Insbesondere die bessere
Verknüpfung zur Prager Straße hin aber auch über die
Petersburger Straße hinweg in die angrenzenden Wohngebiete soll gestärkt werden.

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Planung – bezogen auf die Zielkonzeption – von zusätzlichen 3.160 m² Grün- und Pflanzflächen, Neupflanzung von
bis zu 58 mittel- bis großkronigen Bäumen.
Oberflächenentwässerung zugunsten von Gehölzen und
Grünflächen sowie lokaler Grundwasserneubildung.
Die mit einer Anzahl von 58 sehr umfangreichen zusätzlichen Baumneupflanzungen, jeweils mit optimierten Bodenvorbereitungen und integriert in großflächige Pflanzgräben,

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Neuversiegelte Flächen werden mit versickerungsfähigen,
möglichst offenporigen sowie hell reflektierenden Materialien geplant.

...

4/9
werden sich positiv auf das Mikroklima auswirken.
Der Überschirmungsgrad durch Bäume und Solitärsträucher
wird wesentlich erhöht, was in dem laut Klimakarte der
Landeshauptstadt als stadtklimatische Sanierungszone
ausgewiesenen Bereich wesentlich die Ökologische Qualität
des Stadtraumes aufwertet.
Der Anteil an versickerungsfähigen Flächen wird durch
Entsiegelung mit Rassengitterflächen, Rasenflächen, Pflanzflächen und großzügig begrünten Baumscheiben um 68
Prozent erhöht. Dies ist, bezogen auf den innerstädtischen
Standort mit diversen vorhandenen Verkehrsanforderungen, eine ganz wesentliche mikroklimatische Verbesserung.
Das Projekt möchte im Sinne der wassersensiblen Stadtraumgestaltung modellhaft über Entsiegelung, Verwendung
von hellen Oberflächen, Muldenversickerungen, Dachsowie Vertikalbegrünungen und über Trinkbrunnen oder
das Vernebeln von Wasser über eine Nebeldusche einen
relevanten Beitrag gegen die Überhitzug der Innenstadt
leisten.
Es ist von Seiten der Verwaltung als Modellvorhaben und
zum Thema Schwammstadt konzipiert.

Begründung:
Planungsanlass/Planungsziele
Der innerstädtische Stadtraum um das Kino „Kristallpalast“ weist derzeit nur eine geringe Aufenthaltsqualität auf. Die hoch versiegelten und ungestalteten Freiflächen sind durch Verkehrserschließungsfunktionen und den ruhenden Verkehr geprägt sowie durch den Verkehrslärm der St. Petersburger Straße dominiert.
Das Planungsziel ist die gestalterische Aufwertung, die Verbesserung von Aufenthalts- und Nutzungsqualitäten und die Umsetzung einer klimaangepassten Gestaltung dieses Stadtraums. Die
Planung für die Umfeldgestaltung Kristallpalast wurde vom Stadtbezirk Altstadt mit dem Vorschlagsrecht „Betonfläche vor dem Kristallpalast aufwerten“ (VorR-Alt00005/20) beauftragt und
eine mehrstufige Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern mit Beschluss-Nr. V-Alt00055/21
vom 17. März 2021 finanziell unterstützt.
Die wassersensible Aufwertung und Neugestaltung des Stadtraumes um das Kino „Kristallpalast“
ist sowohl als Maßnahme der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 als auch im Städtebaufördergebiet „WEP Lebenswertes Stadtzentrum“ verankert. Im Rahmen der BUGA-Fokussierung wird die
„wassersensible Stadtraumgestaltung Kristallpalast“ als eigenständiges Projekt geführt. Das Umfeld um das Kino „Kristallpalast“ wird nicht nur funktional als hoch frequentierter Ankunftsort
von Fahrgästen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) auf dem Weg zur Prager Straße aufgewertet, sondern wird auch im Sinne der BUGA zu einem einladenden Verweilraum für Jung
und Alt in die Dresdner Innenstadt entwickelt. Die Maßnahme fügt sich in die Leitziele der BUGA
2033 ein, die städtebauliche Entwicklung, Klimaanpassung, Aufenthaltsqualität und soziale Teilhabe miteinander verknüpfen. Die geplanten Gestaltungsmaßnahmen – hochwertige Natursteinoberflächen, die Pflanzung großkroniger Bäume, die Errichtung von Bänken und Podesten
zum Verweilen in Kombination mit Spiel- und Sportgeräten, die Transformation derzeitiger Asphaltflächen zu klimaangepassten Grünflächen sowie barrierefreie Wegebeziehungen – entsprechen diesen Leitmotiven in besonderer Weise. Sie verbessern das Mikroklima, erhöhen die
Aufenthaltsqualität und machen das unmittelbare Wohnumfeld entlang der „Prager Zeile“ und
...

5/9
den Bereich um das Kino „Kristallpalast“ zu einem sichtbaren Bestandteil der BUGA 2033. Durch
die Einbindung in das BUGA-Konzept soll gewährleistet werden, dass die Aufwertung des ersten
Bauabschnittes eine Umsetzung bis 2033 erfährt, über 2033 hinaus ein dauerhaftes Erbe für die
Dresdner Innenstadt schafft und einen prägenden Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung
leistet.
Beteiligung
Der Planungsprozess wurde durch die kontinuierliche Einbeziehung von Bürgerinnen und Bürgern begleitet. Zur Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger wurden unterschiedliche Beteiligungsformate durchgeführt. Die Beteiligung ist unter
https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/aktuellebuergerbeteiligungen/umfeld-kristallpalast.php dokumentiert.
In Schritt 1 wurden im April und Mai 2021 leitfadengestützte Interviews mit Nutzern und Nutzerinnen, Stakeholdern wie den vor Ort ansässigen Streetworkern, Anwohnerinnen und dem Familienzentrum „Kaleb“, Immobilieneigentümerinnen, Gewerbetreibenden und der Betreiberin des
Kinos „Kristallpalast“ sowie der Polizei geführt. Als Ergebnis wurde eine Defizit- und Potenzialkarte als Grundlage für die Planung für den Raum um den Kristallpalast erstellt.
In Schritt 2 wurde im September und Oktober 2021 eine Vor-Ort-Befragung und eine OnlineUmfrage durchgeführt, um Ideen und Wünsche von Nutzenden und Anwohnenden zu ermitteln.
Im Ergebnis wurde eine Dokumentation erstellt, die ebenso Grundlage der weiteren Planungen
war.
In Schritt 3 wurde im September 2021 vor Ort in einem Stadtspaziergang der Dialog mit Interessierten Menschen gesucht und anhand der vorhandenen baulichen Gegebenheiten diskutiert.
Die Defizit- und Potenzialkarte für diesen Stadtraum wurde daraufhin fortgeschrieben und eine
Bedarfsliste für die zukunftsweisende Gestaltung des Stadtraumes erarbeitet.
In Schritt 4 waren interessierte Bürgerinnen und Bürger im November 2022 gefragt, anhand
konkreter Planungsvarianten und in Gruppenarbeit selber Anmerkungen und Ideen in die Planung einzuzeichnen und mit den anwesenden Planerinnen und dem Amt für Stadtplanung und
Mobilität zu diskutieren. Aus dieser sogenannten Planungswerkstatt kristallisierte sich eine Vorzugsvariante als Grundgerüst der Planung heraus. Über eine Abstimmung zu den erarbeiteten
Gruppenarbeiten wurden zudem weitere überzeugende Ideen ermittelt, die in die Finalisierung
der Vorplanung aufgenommen wurden.
Zielkonzeption
Das Ziel der vorliegenden Planung ist die Aufwertung der öffentlichen Räume um das als „Kristallpalast“ bekannte Kinogebäude. Die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt soll für Anwohnende und Gäste verbessert werden. Weiterhin sollen Maßnahmen zur Klimaanpassung durch Begrünung und eine lokale Regenwasserbewirtschaftung umgesetzt werden. Die heute teilweise
hochversiegelten Flächen sollen stärker entsiegelt und begrünt werden.
Die vorliegende Zielkonzeption für das Umfeld Kristallpalast weist kurz- bis langfristig umsetzbare Maßnahmen zur klimaangepassten, wassersensiblen Gestaltung des heute überwärmten und
versiegelten, innerstädtischen Stadtraums aus. Die Planung ist stufenweise umsetzbar und in
Teilbauabschnitte unterteilbar. Dies ermöglicht je nach Haushaltslage und je nach eingeworbenen Fördermitteln eine stufenweise aber zugleich ganzheitlich gedachte Umgestaltung im Sinne
...

6/9
der klimaresilienten Stadtraumgestaltung. Gegenstand der Beschlussfassung ist die Kenntnisnahme der Zielkonzeption sowie die planerische Weiterführung und bauliche Umsetzung des
Zielkonzeptes im zentralen Platzbereich (siehe Anlage 1).
Zentrale Platzfläche (Bauabschnitt 1)
Im Bauabschnitt 1 soll südlich des Kinos ein attraktiver, begrünter Platz entstehen. Auf der Platzfläche soll durch 21 Baumneupflanzungen ein schattenspendendes Baumdach ausgebildet werden. Die Baumstandorte werden soweit möglich durch Wurzelgräben miteinander verbunden,
sodass das anfallende Regenwasser nachhaltig für die Baumstandorte genutzt werden kann. Zur
lokalen Nutzung und Versickerung des anfallenden Regenwassers sollen die befahrbar gestalteten Oberflächen außerdem mit versickerungsfähigen Materialien befestigt werden.
Das zentrale Gestaltungselement auf der Platzfläche ist eine große, künstlerisch gestaltete
Spielskulptur. Weitere Spiel- und Aufenthaltsangebote für Jung und Alt auf der Platzfläche sollen
zum Verweilen und Aufenthalt einladen.
Um die Barrierewirkung von der Haltestelle Walpurgisstraße in Richtung Prager Straße zu reduzieren und die Situation für Fußgängerinnen übersichtlicher und attraktiver zu gestalten, wird
die vorhandene plateauartige Platzfläche in Richtung Süden eingekürzt und umgebaut. Einfassende Pflanzbeete und Gehölze sollen das Plateau begrünen. Nach Süden ausgerichtete Sitzstufen laden zum Verweilen und Treffen ein. Die vorgeschlagenen Ausstattungselemente der Platzfläche sind das Ergebnis der durchgeführten Bürgerbeteiligung (siehe Anlage 3).
Weitere Maßnahmen des Zielkonzeptes
Gemäß der Zielkonzeption sind außerhalb der zentralen Platzfläche (Bauabschnitt 1), weitere
Spiel- und Sportgelegenheiten wie Boule und Tischtennisplatten sowie attraktive Sitzelemente,
begrünte Pergolen, ein Trinkbrunnen und sonstige Wasserelemente im Stadtraum geplant, um
die Attraktivität für den Aufenthalt und das Verweilen insbesondere an heißen Sommertagen zu
erhöhen. Diese auch in Folge beschriebenen Maßnahmen sind mittel- bis langfristig als Einzelmaßnahmen oder mit der Realisierung weiterer Bauabschnitte umsetzbar.
Die Zielkonzeption sieht weiterhin die Begrünung vorhandener baulicher Anlagen durch Kletterpflanzen vor:
Geplant ist eine Überbauung der Tiefgaragenein- und -ausfahrten mit pergolaartigen Kletterhilfen und die Begrünung durch artenreiche Rankpflanzen. In der Zielkonzeption wurde weiterhin
die Begrünung der Sockelbereiche des langen Wohnriegels „Prager Zeile“ durch Rankpflanzen
untersucht, welche im Zusammenwirken mit dem privaten Gebäudeeigentümer umsetzbar wäre.
Um einen Beitrag zur nachhaltigen, lokalen Regenwasserbewirtschaftung zu leisten, soll darüber
hinaus die Nutzung des anfallenden Regenwassers auf den Dachflächen zum Bewässern von
Grünflächen und Gehölzen im öffentlichen Raum geprüft werden. Die beschriebenen Maßnahmen sind jeweils Pilotprojekte für das Zusammenwirken zwischen privaten Gebäudeeigentümern und der Landeshauptstadt Dresden.
Ein weiteres Ziel des Gesamtkonzeptes ist die bessere städtebauliche Verzahnung des Umfeldes
Kristallpalast mit den angrenzenden Stadträumen. In Richtung der östlich gelegenen Seevorstadt
ist im Zusammenhang mit der geplanten Haltestellenverlängerung über die St. Petersburger
Straße eine zusätzliche Fußgängerquerung geplant, um die Barrierewirkung der Verkehrsflächen
...

7/9
zu reduzieren.
Nach Norden und Süden, in Richtung des Hauptbahnhofs und des Ferdinandplatzes könnten die
Wegeverbindungen für Zufußgehende attraktiver gestaltet werden. Insbesondere sollten die
Fußwegeverbindung zwischen der Haltestelle Walpurgisstraße und dem Stadtforum und den
neu entstehenden Wohnquartieren der Lingnerstadt aufgewertet werden.
Als attraktive Fußwegeverbindung von der Haltestelle Walpurgisstraße in Richtung des Hauptbahnhofes könnte entlang der Straßenbahngleise eine baumbestandene Promenade mit angelagerten Aufenthalts- und Spielbereichen entstehen. Dieses Motiv beinhaltet wesentliche Entsiegelungs- und Begrünungspotentiale der Gesamtkonzeption.
Verkehrsplanung
Zur ÖPNV-Erschließung des neuen Verwaltungszentrums „Stadtforum“ wurde die Verlegung der
Haltestelle „Walpurgisstraße“ in Richtung Norden untersucht. Das Untersuchungsergebnis hat
gezeigt, dass der Erhalt des vitalen Baumbestandes entlang des Gleiskörpers nicht möglich ist
und die Erschließung der mittleren Prager Straße durch die Verlegung verschlechtert.
Aufgrund der hohen Anzahl von Fahrgästen, die an der Haltestelle Walpurgisstraße um- und
aussteigen, besteht jedoch der Bedarf seitens der DVB, diese als Doppelhaltestelle auszubauen.
Die Bedeutung der Haltestelle erhöht sich perspektivisch aufgrund der geplanten hochbaulichen
Entwicklungen am Ferdinandplatz sowie im Bereich Lingnerstadt deutlich. Die Anbindung des
Ferdinandplatzes und der Lingnerstadt ist für Fußgehende derzeit entlang der Nebenfahrbahn
an den Wohngebäuden St. Petersburger Straße 10 bis 14 jedoch unattraktiv, da die Gehwegbreiten gering sind.
Daher wird in der Gesamtkonzeption empfohlen, perspektivisch die Nebenfahrbahnen vor den
Wohngebäuden St. Petersburger Straße 10 bis 14 sowie auch vor der Prager Straße durch eine
attraktive Gestaltung, Möblierung und Begrünung als verkehrsberuhigte, fußgängerfreundliche
Stadträume umzugestalten.
Angestrebt werden könnte eine Beschilderung als Tempo-20-Zone (verkehrsberuhigter Geschäftsbereich).
Im Bereich der Ein- und Ausfahrten auf die St. Petersburger Straße in Höhe Hotel Pullman und
der nördlichen Tiefgaragenzufahrt könnte durch eine Anhebung der gesamten Fahrbahn auf das
Niveau des Gehweges) die Überquerbarkeit für Fußgänger verbessert werden. Die bestehende
Vorfahrtsregelung und Signalisierung könnte dabei jedoch grundsätzlich beibehalten werden.
Auswirkungen auf den ruhenden Verkehr
Das Gebiet ist im Bestand wesentlich durch versiegelte Flächen für den ruhenden Verkehr geprägt. Durch die Neuordnung des Stellplatzanordnung könnten Flächen entsiegelt und neue
Bäume gepflanzt werden.
Die Befragung der Bürgerinnen und Bürger hat gezeigt, dass mehr als 81 Prozent der Befragten
die Umnutzung und Umgestaltung vorhandener Stellplätze zugunsten von mehr Grün- und Aufenthaltsflächen befürworten.
Trotz der umfangreich geplanten Entsiegelung und Begrünung sowie zahlreicher neuer Baumpflanzungen entfällt im Bauabschnitt 1 gegenüber dem Bestand nur ein Stellplatz, dieser im südlichen Teilbereich der Nebenfahrbahn entlang der Prager Straße.
Perspektivisch könnten entsprechend der Wünsche der beteiligten Bürgerinnen und Bürgern im
nördlichen Teilbereich der Nebenfahrbahn entlang der Prager Zeile Blühbeete, eine Tischtennisplatte und eine Boulebahn eingeordnet werden. Hierbei würden 13 Stellplätze entfallen müs...

8/9
sen.
Weiterhin müssten, so ein durchgängiger Promenadenweg von Nord nach Süd parallel zur
St. Petersburger Straße mit einer Doppelbaumreihe als attraktive Fußwegeverbindung mit angelagerten Sitz- und Spielangeboten angelegt werden soll, weitere 42 Pkw-Stellplätze zugunsten
von Begrünungs- und Aufwertungsmaßnahmen entfallen. Gerade in diesem Bereich liegen die
größten Entsiegelungspotenziale im Sinne einer klimaangepassten Stadtraumgestaltung.
Zusammengefasst wird in der Zielkonzeption vorgeschlagen, 56 Stellplätze in einen stadtklimatischwirksamen Stadtraum mit deutlich mehr Aufenthaltsqualität und Begrünung umzuwandeln.
Die Zielkonzeption umfasst den Anwohnerparkbereich B05. Dieser Parkbereich umfasst derzeit
274 Parkstände. Es gibt 190 Bewohnerparkkarten. Die Umsetzung des Bauabschnittes 1 hat keine wesentliche Auswirkung auf diesen Anwohnerparkbereich, da nur ein Stellplatz entfällt. Die
Umsetzung der angedachten Zielkonzeption würde dazu führen, dass perspektivisch für 190
Bewohnerparkkarten 218 Parkplätze zur Verfügung stehen. Für Bewohner stünden somit weiterhin ausreichend Stellplätze zur Verfügung.
Finanzierung
Für das Fördergebiet „WEP – Stadtzentrum“ hat der Stadtrat das Grobkonzept beschlossen, sowie die Bewerbung um eine Aufnahme in das Städtebauförderprogramm WEP, einschließlich
der Bereitstellung der erforderlichen Eigenmittel zur Inanspruchnahme von Fördermitteln
(Stadtratsbeschluss V2341/23 vom 28. September 2023). Auf Grundlage dieses Stadtratsbeschlusses erfolgte 2024 die Beantragung zur Aufnahme in das Bund-Länder-Programm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung – WEP“. Die Aufnahme des Fördergebietes in das Städtebauförderprogramm erfolgte durch den Zuwendungsbescheid mit Datum vom 9. Oktober 2024.
Die Maßnahme ‚3.6.7 Neugestaltung Umfeld Kristallpalast, 1. Bauabschnitt‘ ist Gegenstand des
laufenden Städtebauförderprogramms „WEP – Lebenswertes Stadtzentrum“. Zur Planung und
Umsetzung dieser Fördermaßnahme ist ein Kostenansatz in Höhe von 2,6 Mio. Euro eingeordnet.
Bei der Städtebauförderung handelt es sich um eine Gebietsförderung – eine Einzelbescheidung
für dieses Projekt erfolgt daher nicht. Die Fördermittel werden jährlich in ergänzenden Tranchen
beantragt und bewilligt. Die Fördermittelbedarfe für das Vorhaben ‚3.6.7 Neugestaltung Umfeld
Kristallpalast, 1. Bauabschnitt‘ sind für den Zeitraum 2028 – 2031 eingeordnet.
Für das Fördergebiet „WEP – Lebenswertes Stadtzentrum“ liegt für die Jahre 2028 bis 2030 eine
bereits ausreichend hohe Fördermittelbewilligung vor, um die förderfähigen Kosten des Fördervorhabens ‚3.6.7 Neugestaltung Umfeld Kristallpalast, 1. Bauabschnitt‘ finanzieren zu können.
Für das Jahr 2031 wurde eine Fördermittelaufstockung beantragt – der diesbezügliche Zuwendungsbescheid wird für August 2026 erwartet.
Im Rahmen der Städtebauförderung werden Fördermittel in Höhe von zwei Dritteln der förderfähigen Kosten zur Finanzierung bereitgestellt. Für die Inanspruchnahme der Fördermittel wird
ein städtischer Eigenanteil in Höhe von einem Drittel benötigt. Diese Eigenmittel sind im rechtskräftigen Haushaltsplan 2025/26 nicht in ausreichendem Maße verfügbar und müssen im Zuge
der anstehenden Haushaltsplanung 2027/2028 für den in Rede stehenden Zeitraum eingeordnet
werden.
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan Zielkonzeption mit Darstellung Bauabschnitt 1, M 1 : 250
Beschreibung – Zielkonzeption
Visualisierung Zentrale Platzfläche (Bauabschnitt 1)

