Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00045/26

m

Datum:

23. Feb, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

09.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Armwrestling Club Dresden zur Projektförderung "Ausrichtung der 37. Deutschen

Meisterschaft im Armwrestling am 28. und 29. März 2026" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 3.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

3.000,00 Euro/2026

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der

aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Jahr
2026 voraussichtlich 97.100,00 Euro zur Verfügung. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 11. Februar 2026 noch 95.100,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

HALT

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-002/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0001522/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
17.400,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Armwrestling Club Dresden Benny Hapke

25.750,00 €

Eigenmittel

2.600,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Ausrichtung der 37. Deutschen
Meisterschaft im Armwrestling am 28.
und 29. März 2026 auf der
Konferenzebene des Flughafens Dresden

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €
3.000,00 €
0,00 €
750,00 €

Durchführungszeitraum:

28.03.2026 - 29.03.2026

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Flughafen Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Verein (Armwrestling Club Dresden e.V.) darf in diesem Jahr die 37. DM im Armwrestling
veranstalten. Die Wettkämpfe finden am 28. und 29. März statt.
Bereits am 27.März findet die jährliche Verbandssitzung statt.
Durch die Meisterschaft werden circa 400 Athleten aus ganz Deutschland und einige hundert
Zuschauer ihren Weg nach Dresden Klotzsche zum Flughafen finden. Die Wettkampfklassen sind
unterteilt nach Geschlecht, Gewicht und Alter.
Der 29.03. ist der Wettkampftag für die sogenannten Newcomer, also Athleten, die den Sport
maximal 2 Jahre ausüben.
Der Wettkampfbetrieb wird am 28.03. circa von 11 Uhr bis 21 Uhr stattfinden, am 29.03. von 10
Uhr bis 17 Uhr.
Armwrestling ist in Deutschland noch ein Nischensport, der sich in den vergangenen Jahren jedoch
eines enormen Wachstums erfreuen konnte.
Zu Beginn von 2024 umfasste der Verband 27 Vereine und 800 Mitglieder.
Zu Beginn von 2025 umfassten wir bereits 35 Vereine und 1000 Mitglieder und aktuell haben wir
42 Vereine und fast 1300 Mitglieder.
Das hat sich auch in der Teilnehmerzahl der Meisterschaften widergespiegelt. 2022 gab es 140
Teilnehmer, 2023 bereits 240, 2024 dann 300 und letztes Jahr waren es 350.
Wir rechnen daher dieses Jahr mit circa 400 teilnehmenden Athleten aus allen Bundesländern.
In Zusammenarbeit mit der städtischen Sporthallenvergabe habe ich letztes Jahr geeignete
Sporthallen in Dresden inspiziert. Leider ohne Erfolg. Daher mussten wir auf eine andere Location
ausweichen und sind auf den Flughafen gekommen. Dieser bietet nicht nur eine willkommene
Abwechslung zu den gewöhnlichen Sporthallen, was das Setting angeht. Er ist außerdem
hervorragend durch öffentliche Verkehrsmittel zu erreichen und bietet ausreichend Parkplätze und
Mobiliar sowie Unterkünfte in der Nähe. Der Großteil der Teilnehmer wird am Freitag den 27.03.
anreisen und am 29. oder 30. März abreisen. Ein gewisser touristischer Nebeneffekt ist also nicht
von der Hand zu weisen. Es werden auch Pressevertreter vor Ort sein, um Artikel zu schreiben.
Das Event wird durch einen professionellen Fotografen festgehalten. Viele Teilnehmer filmen ihre
Wettkämpfe und teilen diese auf Social Media Kanälen. Auch unser Verein wird auf Instagram und
Youtube für das Event werben und hinterher Videomaterial und Bilder posten.
Die Veranstaltung ist für Zuschauer gegen einen Wochenendpreis von 10 € geöffnet. Kinder unter
11. Februar 2026

14 Jahre haben freien Eintritt. So können auch Anwohner Zugang zu einer ihnen wahrscheinlich
unbekannten, professionellen Sportart haben.
Die Deutsche Meisterschaft 2026 in Dresden wird das bis dahin größte Armwrestlingevent in der
Geschichte des Sports in Deutschland. Im Sinne der Teilnehmeranzahl wird unsere Meisterschaft
alle bisherigen Rekorde brechen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Der Antragssteller wurde bisher noch nicht durch den Stadtbezirksbeirat gefördert.

11. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Ausrichtung der 37. Deutschen Meisterschaft im
Armwrestling am 28. und 29. März 2026 auf der
Konferenzebene des Flughafens Dresden

lfd. Nr.: Kl-002/26

Aktenzeichen:

2026/93-01/1/0001522/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, d, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

✔
✔
✔
✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

ja

✔

11. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 11.02.2026:
Verfügbares Budget

95.100,00 €

beantragte Mittel:

3.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.000,00 €

11. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Ausrichtung der 37. Deutschen Meisterschaft im
Armwrestling am 28. und 29. März 2026 auf der Konferenzebene des
Flughafens Dresden
lfd. Nr.: Kl-002/26

Aktenzeichen:

2026/93-01/1/0001522/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

2.000,00 €

2.000,00 €

2 Aufwandsentschädigung

10.250,00 €

10.250,00 €

3 Raummiete

10.000,00 €

10.000,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

3.500,00 €

3.500,00 €

25.750,00 €

25.750,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

17.400,00 €
2.600,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

750,00 €
25.750,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Pokale: 3.500,00 €

11. Februar 2026

