Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00080/26

Datum:

23. Februar 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

j

09.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kartoffeltopf im Bürgerhaus Prohlis

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
1.475,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
4318000
1.475 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:

Seit 25 Jahren bestehen Projekte mit der Prohliser Kartoffelfrau, Frau Ingrid Körner. Unter dem
Motto „Kochen + Kosten“ versammeln sich Menschen, um verschiedene Gerichte zuzubereiten,
die, wie der Name bereits vermuten lässt, einen Bezug zur Kartoffel haben. Gleichzeitig erfüllte

die Gruppe auch einen sozialen Zweck: Überwiegend Prohliser Seniorinnen und Senioren trafen
sich, um der Vereinsamung im Alter entgegenzuwirken.
Über die letzten fünf Jahre wurde aus den Gerichten, in der Regel zwölf pro Jahr, ein entsprechender Kalender erstellt. Die Kartoffel wurde dabei als zentrales Element aufgrund ihrer Beliebtheit sowie ihrer nahrhaften und gesunden Eigenschaften ausgewählt. Zudem spielte die räumli-

che Nähe zu Johann Georg Palitzsch eine Rolle, auf den im Dresdner Raum der Beginn des Kartoffelanbaus zurückzuführen ist. Als besondere Auszeichnung für ihre herausragenden Leistungen
und ihr ehrenamtliches Engagement wurde Frau Körner das Ehrenamtssiegel der Bürgerstiftung

Dresden verliehen.
Für das Jahr 2026 hat sich Frau Körner mit ihrer Kochgruppe erstmals an das Stadtbezirksamt und
damit an den Stadtbezirksbeirat gewandt, um eine Förderung zu beantragen. Bislang wurde dies
vom Quartiersmanagement Prohlis über den Verfügungsfonds unterstützt. Aufgrund der Umstrukturierung im Quartiersmanagement soll nun erstmals der Stadtbezirksbeirat um Unterstüt-

zung gebeten werden.
Insgesamt sind neun Termine für das Kochen in großer Gruppe vorgesehen. Es wird mit etwa 15
Teilnehmerinnen und Teilnehmern gerechnet. Darüber hinaus sind neun „Vorbereitungsessen“
geplant, um Gerichte auszuprobieren, bevor sie in größerer Runde serviert werden. Bei den „Vorbereitungsessen“ werden neben der Betreuung und Anleitung durch Frau Körner sechs Personen
unterstützend anwesend sein. Drei der sechs genannten Personen werden bei der Essenszuberei-

tung in großer Gruppe alternierend mitwirken. Der Veranstaltungsort wird jeweils das Bürgerhaus
Prohlis sein, welches sowohl über eine geräumige Küche als auch über einen großzügigen Veranstaltungsraum verfügt, in dem die Speisen eingenommen werden können. Die Zielgruppe sind
einkommensschwache

Menschen

aus Prohlis; grundsätzlich steht die Veranstaltung jedoch

Interessierten offen.
Die Gesamtkosten gliedern sich dabei wie folgt auf:
Anschaffungen

(ein Pürierstab-Set und ein Großraumtopf mit einem

Gesamtkosten:

Volumen von neun Liter)

110,10 Euro

Druck- und Werbekosten (Papier und Druckertinte zum Ausdrucken von
Plakaten, Flyern und Rezepten.

Gesamtkosten:
50,00 Euro

Honorare (Kochen für Bürgerhausnutzende, neun Tage, drei Personen
a drei Stunden, jeweils 13,90 Euro Mindestlohn)

Gesamtkosten:
1.125,90 Euro

Sachausgaben

Gesamtkosten:

(Zutaten für Essenszubereitung,

neun

Tage,

15 Perso-

nen, 3 Euro/ Person)

405,00 Euro

Sachausgaben (Zutaten für Essenszubereitung, neun Tage, sechs Perso-

Gesamtkosten:

nen, 3 Euro/ Person)

162,00 Euro

Eigenleistung (Betreuung und Anleitung der Kochgruppe durch Frau
Körner, 13,90 Euro Mindestlohn, insg. drei Stunden pro Tag, neun Tage
insgesamt)

Gesamtkosten:
375,30 Euro

allen

4/4
Dies führt zu Gesamtkosten

in Höhe von 2.228,30 Euro. Sowohl für die Vorbereitungsessen

als

auch für die Essenszubereitungen in großer Gruppe werden jeweils zwei Euro als Unkostenbeitrag
bzw. als Projekteinnahmen eingenommen. Die Eigenleistung in Höhe von 375,30 Euro wird von
Frau Körner im Rahmen der Betreuung und Anleitung erbracht. Somit verbleibt ein Fehlbetrag
von 1.475,00 Euro, der über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden
soll.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

dl
ämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

