Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0703/26
Datum: 24. Februar 2026

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Plandatum
24.02.2026
09.03.2026
11.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

21.04.2026
04.05.2026
05.05.2026
11.05.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Informationsvorlage zum Radschnellweg R4 Radeberg – Dresden
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Information
zum Radschnellweg R4 Radeberg – Dresden zur Kenntnis.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1252/16 vom 23. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Klimacheck:
Entfällt.

3/6
Begründung:
1. Veranlassung
Der Freistaat Sachsen beabsichtigt die Entwicklung von Radschnellwegen als Netzelemente mit
besonderer Leistungsfähigkeit und Verkehrsqualität für den Radverkehr. Radschnellwege sind
gemäß § 3 Absatz 3 Sächsisches Straßengesetz „dem Fahrradverkehr mit eigenständiger regionaler oder überregionaler Verkehrsbedeutung zu dienen bestimmt“.
Grundlage bildet die 2018 erarbeitete Potentialstudie „Radschnellwegekonzeption Sachsen“.
Sachsenweit wurden darin insgesamt elf Relationen mit einem Potential von jeweils über 2.000
Radfahrenden pro Tag ermittelt. Vier dieser Korridore verbinden die Landeshauptstadt Dresden
(LHD) mit ihren Umlandgemeinden.
R 4 Radeberg – Dresden
R 6 Pirna – Heidenau – Dresden
R 8 Freital – Dresden
R 10 Coswig – Radebeul – Dresden
Aufbauend auf dieser Konzeption wurde 2022 durch die Landeshauptstadt Dresden eine Machbarkeitsstudie für vertiefende Untersuchungen dieser Korridore auf städtischem Gebiet abgeschlossen. Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie fließen in die gemeindeübergreifenden Vorstudien des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr ein. Hierfür wurden Planungsvereinbarungen abgeschlossen. Gegenwärtig sind alle vier Vorstudien vergeben bzw. befinden sich in
Bearbeitung. Mit dem jeweiligen Abschluss der Vorstudien wird über die Portale des Freistaates
ein Bürgerdialog erfolgen.
Ziel ist die Herstellung von Radschnellwegen entsprechend den „Hinweisen für Radschnellverbindungen und Radvorrangrouten“ (Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen
FGSV, 2021) durch Umnutzung bzw. Erweiterung bestehender Verbindungen im Straßen- und
Wegenetz sowie die Herstellung neuer Wegeverbindungen einschließlich der Herstellung von
Ingenieurbauwerken.
2. Radschnellweg R4 Radeberg – Dresden
Nach Abschluss der städtischen Machbarkeitsstudie beantragte die Landeshauptstadt Dresden
2023 über das Sächsische Staatsministerium für Infrastruktur und Landesentwicklung (SMIL,
ehemals SMWA) Fördermittel für die weitere Planung für den Radschnellweg R4 Radeberg –
Dresden für den städtischen Bereich zwischen Bahnhof Dresden-Neustadt und Langebrück beim
Bundesministerium für Digitales und Verkehr. Mit der Fördermittelzusage 2023 und einem Kabinettsbeschluss der sächsischen Staatsregierung im April 2024 konnte die Vergabe der Planungsleistungen vorangebracht werden.
Für den Korridor Radeberg – Dresden wurde ein Verlauf über die Ortschaft Langebrück und den
Stadtbezirk Klotzsche zum Bahnhof Dresden-Neustadt zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Freistaat Sachsen, vertreten durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV), abgestimmt. Der Großteil dieser Relation befindet sich im Stadtgebiet der Landeshauptstadt. Die ca. 15 km lange Verbindung gliedert sich in drei Abschnitte:

4/6
Abschnitt 1:
Abschnitt 2:
Abschnitt 3:

Bahnhof Dresden-Neustadt – Langebrücker Straße
Langebrücker Straße – Klotzscher Straße
Klotzscher Straße – Radeberg

Abbildung 1 – Übersicht Planungsabschnitte R4 Radeberg – Dresden (Quelle: Landeshauptstadt
Dresden)
Abschnitt 1 – Bahnhof Dresden-Neustadt – Langebrücker Straße
Abschnitt 1 ist ein rein städtischer Abschnitt und verläuft über ca. 7,5 km zwischen Bahnhof
Dresden-Neustadt und Langebrücker Straße durch die Stadtbezirke Neustadt und Klotzsche.
Der Radschnellweg beginnt gemäß Machbarkeitsstudie am Bahnhof Dresden-Neustadt. Er verläuft überwiegend bahnparallel via Dr. Friedrich-Wolf-Straße und Dammweg sowie einer neuen
Wegeverbindung bis zur Magazinstraße. Von dort führt die Route zur Königsbrücker Straße nach
Klotzsche. Von hier verläuft sie zum Bahnhof Klotzsche und bahnparallel bis zur Langebrücker
Straße, wo sie an den Abschnitt 2 anschließt.
Der Abschnitt 1 setzt sich aus fünf verkehrswirksamen Teilabschnitten zusammen. Gegenwärtig
läuft in Federführung der Landeshauptstadt Dresden ein europaweites Vergabeverfahren für die
nachfolgenden Planungsphasen, beginnend ab Vorplanung. Diese soll nach erfolgreicher Vergabe im 2. Quartal 2026 starten.
Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie dienen als Grundlage für die weitere Planungen. Im
Rahmen der Vorplanung werden ergänzend Variantenuntersuchungen, Untersuchungen zum
Umwelt- und Naturschutz sowie Abstimmungen mit Dritten geführt. Der Abschluss der Vorplanung ist dabei aktuell Mitte 2027 geplant. Das Vorplanungsergebnis wird anschließend in ge-

5/6
wohnter Weise den Gremien der Landeshauptstadt Dresden zur Abstimmung und Beschlussfassung übergeben.
Abschnitt 2 – Langebrücker Straße – Klotzscher Straße
Abschnitt 2 umfasst den Bereich zwischen Langebrücker Straße östlich der bestehenden
Bahnquerung und Knotenpunkt Klotzscher Straße. Der Abschnitt beginnt östlich der Bahnunterführung der S 180 an der Langebrücker Straße und verläuft bis zum Knotenpunkt S
180/Klotzscher Straße/Forstweg. Die Gesamtabschnittslänge beträgt ca. 2.250 m. Abschnitt 2
teilt sich in einen Außerortsteilabschnitt 2.1 und einen Innerortsteilabschnitt 2.2.
Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) hat in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden die Vorplanung für beide Abschnitte erarbeitet. Das Ergebnis der Vorplanung für
den ca. 650 m langen Innerortsteilabschnitt 2.2 in der Ortslage Langebrück wird dem Ausschuss
zur Beschlussfassung vorgelegt. Im Rahmen der Vorlage werden die Stadtbezirke Klotzsche und
Neustadt sowie der Ortschaftsrat Langebrück einbezogen.
Abschnitt 3 – Klotzscher Straße – Radeberg
Für den Abschnitt 3 erarbeitet das LASuV gegenwärtig eine Vorstudie, vergleichbar mit der Planungstiefe der bereits vorliegenden Machbarkeitsstudie für die Abschnitt 1 und 2 auf dem
Stadtgebiet Dresden. Darin werden prinzipielle Führungsmöglichkeiten zwischen Langebrück
und Radeberg untersucht. Die Landeshauptstadt Dresden wirkt an der Vorstudie mit. Die Vorstudie kann voraussichtlich 2026 abgeschlossen werden.
3. Information der Öffentlichkeit
Informationen zu den Planungsvorhaben des Freistaates sind auf der Internetseite radschnellwege.sachsen.de eingestellt. Im Rahmen der Vorstudien finden Bürgerdialoge über das Portal
des Freistaates und öffentliche Veranstaltungen statt.
Im Rahmen der Vorplanungen werden die jeweiligen Stadtbezirke und Ortschaften sowie die
Bürgerschaft über die städtische Internetseite dresden.de/radschnellwege und Informationsveranstaltungen einbezogen. Dem Stadtrat werden Beschlussvorlagen zu den Vorplanungen
vorgelegt.
Die geplanten Informationen zur Vorplanung knüpfen nahtlos an die verschiedenen Beteiligungsformate im Zuge der Erarbeitung der städtischen Machbarkeitsstudie in den vergangenen
Jahren an. Hierfür fanden Stakeholder-Veranstaltungen mit Politik und Interessenverbänden für
jeden Korridor sowie eine öffentliche Informationsveranstaltung statt. Der Radschnellweg R 4
Radeberg – Dresden wurde in folgenden Veranstaltungen vorgestellt:
-

29. September 2020 Stakeholderveranstaltung im Stadtmuseum
30. Juni 2021 Stakeholderveranstaltung als Videokonferenz
1. Oktober 2021 Vorstellung LASuV / LHD in Radeberg
10. August 2022 Vorstellung LASuV / LHD in Langebrück
27. September 2022 Öffentliche Informationsveranstaltung zur Machbarkeitsstudie im Neuen Rathaus

Die nächste Informationsveranstaltung ist für Herbst 2026 vorgesehen.

6/6
4. Planungsbeteiligte
Im Rahmen der Planungen werden folgende Ämter, Einrichtungen und Behörden einbezogen:
-

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtbezirke und Ortschaften
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
SachsenEnergie
Sachsenforst
Deutsche Bahn

Maßnahmen zur Optimierung, Eingriffsminimierung und Ausgestaltung der Verkehrsanlagen
werden im Rahmen der weiteren Planung mit den Beteiligten erarbeitet.
5. Kosten/Finanzierung
Die Planungs- und Baukosten sowie Grunderwerbskosten für die Anlage des Radschnellweges
sind gemäß der Verwaltungsvereinbarung Radschnellweg 2017 – 2030 des Bundes mit den Ländern mit einem Fördersatz i. H. v. 75 % förderfähig.
Die Baukostenschätzung gemäß Machbarkeitsstudie für den Bereich zwischen DresdenNeustadt und Langebrück beläuft sich auf ca. 26 Mio. Euro.

Dirk Hilbert

