Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00080/26

Datum:

23. Februar 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

j

09.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kartoffeltopf im Bürgerhaus Prohlis

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
1.475,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
4318000
1.475 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:

Seit 25 Jahren bestehen Projekte mit der Prohliser Kartoffelfrau, Frau Ingrid Körner. Unter dem
Motto „Kochen + Kosten“ versammeln sich Menschen, um verschiedene Gerichte zuzubereiten,
die, wie der Name bereits vermuten lässt, einen Bezug zur Kartoffel haben. Gleichzeitig erfüllte

die Gruppe auch einen sozialen Zweck: Überwiegend Prohliser Seniorinnen und Senioren trafen
sich, um der Vereinsamung im Alter entgegenzuwirken.
Über die letzten fünf Jahre wurde aus den Gerichten, in der Regel zwölf pro Jahr, ein entsprechender Kalender erstellt. Die Kartoffel wurde dabei als zentrales Element aufgrund ihrer Beliebtheit sowie ihrer nahrhaften und gesunden Eigenschaften ausgewählt. Zudem spielte die räumli-

che Nähe zu Johann Georg Palitzsch eine Rolle, auf den im Dresdner Raum der Beginn des Kartoffelanbaus zurückzuführen ist. Als besondere Auszeichnung für ihre herausragenden Leistungen
und ihr ehrenamtliches Engagement wurde Frau Körner das Ehrenamtssiegel der Bürgerstiftung

Dresden verliehen.
Für das Jahr 2026 hat sich Frau Körner mit ihrer Kochgruppe erstmals an das Stadtbezirksamt und
damit an den Stadtbezirksbeirat gewandt, um eine Förderung zu beantragen. Bislang wurde dies
vom Quartiersmanagement Prohlis über den Verfügungsfonds unterstützt. Aufgrund der Umstrukturierung im Quartiersmanagement soll nun erstmals der Stadtbezirksbeirat um Unterstüt-

zung gebeten werden.
Insgesamt sind neun Termine für das Kochen in großer Gruppe vorgesehen. Es wird mit etwa 15
Teilnehmerinnen und Teilnehmern gerechnet. Darüber hinaus sind neun „Vorbereitungsessen“
geplant, um Gerichte auszuprobieren, bevor sie in größerer Runde serviert werden. Bei den „Vorbereitungsessen“ werden neben der Betreuung und Anleitung durch Frau Körner sechs Personen
unterstützend anwesend sein. Drei der sechs genannten Personen werden bei der Essenszuberei-

tung in großer Gruppe alternierend mitwirken. Der Veranstaltungsort wird jeweils das Bürgerhaus
Prohlis sein, welches sowohl über eine geräumige Küche als auch über einen großzügigen Veranstaltungsraum verfügt, in dem die Speisen eingenommen werden können. Die Zielgruppe sind
einkommensschwache

Menschen

aus Prohlis; grundsätzlich steht die Veranstaltung jedoch

Interessierten offen.
Die Gesamtkosten gliedern sich dabei wie folgt auf:
Anschaffungen

(ein Pürierstab-Set und ein Großraumtopf mit einem

Gesamtkosten:

Volumen von neun Liter)

110,10 Euro

Druck- und Werbekosten (Papier und Druckertinte zum Ausdrucken von
Plakaten, Flyern und Rezepten.

Gesamtkosten:
50,00 Euro

Honorare (Kochen für Bürgerhausnutzende, neun Tage, drei Personen
a drei Stunden, jeweils 13,90 Euro Mindestlohn)

Gesamtkosten:
1.125,90 Euro

Sachausgaben

Gesamtkosten:

(Zutaten für Essenszubereitung,

neun

Tage,

15 Perso-

nen, 3 Euro/ Person)

405,00 Euro

Sachausgaben (Zutaten für Essenszubereitung, neun Tage, sechs Perso-

Gesamtkosten:

nen, 3 Euro/ Person)

162,00 Euro

Eigenleistung (Betreuung und Anleitung der Kochgruppe durch Frau
Körner, 13,90 Euro Mindestlohn, insg. drei Stunden pro Tag, neun Tage
insgesamt)

Gesamtkosten:
375,30 Euro

allen

4/4
Dies führt zu Gesamtkosten

in Höhe von 2.228,30 Euro. Sowohl für die Vorbereitungsessen

als

auch für die Essenszubereitungen in großer Gruppe werden jeweils zwei Euro als Unkostenbeitrag
bzw. als Projekteinnahmen eingenommen. Die Eigenleistung in Höhe von 375,30 Euro wird von
Frau Körner im Rahmen der Betreuung und Anleitung erbracht. Somit verbleibt ein Fehlbetrag
von 1.475,00 Euro, der über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden
soll.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

dl
ämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00080/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0001960/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
378,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ingrid Körner

2.228,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kartoffeltopf im Bürgerhaus Prohlis

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

375,30 €
1.475,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

1.475,00 €

Förderort:

Veranstaltungsort Bürgerhaus Prohlis, Gamigstr. 26, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel ist das Kochen und Essen in einer Gemeinschaft, was besonders für sozial schwächere
Einwohnerinnen und Einwohner von Prohlis bedeutsam ist. Im Mittelpunkt steht dabei,
Gemeinschaft zu erleben, damit der Einsamkeit des Alltages etwas entgegen zu setzen und
gleichzeitig für die am Projekt Beteiligten einen aktiven Zugang zu den Angeboten im Bürgerhaus
Prohlis zu ermöglichen. Die Projektteilnehmenden sollen Selbstwirksamkeit erleben durch die
Anerkennung ihrer den Bürgerhausnutzern angebotenen Gerichte des Mittagstisches. Daraus
kann eine positive Motivation für die gesellschaftliche Aktivität der Projektteilnehmenden entstehen. Die Bedingungen in der gut ausgestatteten Küche im Bürgerhaus Prohlis wirken sich positiv
auf die Erfüllung des Vorhabens, gemeinsam zu kochen, aus.
Als Ablauf ist vorgesehen, dass in einem ersten Teil von 6 Teilnehmenden neue Gerichte
ausprobiert, verkostet und bewertet werden. An einem zweiten Termin soll die erprobten Gerichte
für rund 15 Nutzerinnen und Nutzer des Bürgerhauses gekocht und als Mittagstisch angeboten
werden.
Grundlage für die Gerichte bildet im Wesentlichen die Kartoffel, denn sie ist gesund und nahrhaft.
Mit der Orientierung auf die Kartoffel wird gleichzeitig dem Andenken an den Prohliser Bauern
Johann Georg Palitzsch gedacht, der als erster Landwirt im Dresdner Elbtal im 18. Jahrhundert in
Zeiten großer Hungersnöte den Kartoffelanbau in Sachsen einführte.
Die Teilnehmenden in der Kochgruppe sollen die Schmackhaftigkeit und Vielfalt der
Verwendungsmöglichkeit der Kartoffel erfahren und auch die Freude erleben, sich und weiteren
Nutzern des Bürgerhauses ein selbst zubereitetes und gut schmeckendes Essen zu genießen. Eine
kleine Rezeptsammlung für Zuhause wird jeder und jedem Mitwirkenden übergeben, um sich
selbst gut, gesund und kostengünstiger als durch Nutzung von gastronomischen Angeboten zu
ernähren ohne auf ständige Mittagsversorgung mit Tütensuppen zurück greifen zu müssen.

05. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 17% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 66%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

05. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Kartoffeltopf im Bürgerhaus Prohlis
lfd. Nr.: V-Pro00080/26

Aktenzeichen:

2026/97-01/1/0001960/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

110,10 €

110,10 €

2 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

1.125,90 €

1.125,90 €

4 Sonstige Sachausgaben

567,00 €

567,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

375,30 €

375,30 €

2.228,30 €

2.228,30 €

Position Ausgaben

3 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

378,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

375,30 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.475,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.228,30 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Zutaten für Essenszubereitung - 9 Tage, 15 Personen, 3 € pro Essen: 405,00 €; Zutaten für
Essenszubereitung - 9 Tage, 6 Personen, 3 € pro Essen: 162,00 €

Eigenleistungen:
Betreuung und Anleitung der Kochgruppe - Ingrid Körner 27 Stunden, 1 h/ 13,90 €

05. Februar 2026

