Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/018/2026)
am Montag. 19. Januar 2026.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Hanna Ogrzewalla
Norbert Rogge
Tina Siebeneicher

Mitglied Liste Die Linke

Annegret Gieland
Nastassja Kraska
Mitglied Liste SPD

Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier
Mitglied Liste CDU

Dr. Katharina Kern

anweser^d ab 17:48 Uhr

Johannes Schwenk

anwesend ab 18:26 Uhr

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler

anwesend ab 19:01 Uhr

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

Abwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Die Linke

Philipp Grimm

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth

entschuldigt

3/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

Mitglied Liste PIRATEN

entschuldigt

Jan Kossick

Verwaltung:
Herr Frenzel

Umweltamt

Gäste:

Frau Bernhardt
Frau Heinich

Herr Wonneberger
Frau Erfurth
Frau Amme

Frau Schmitz
Frau Schwarzer

Morgenpost Dresden
Neustadt(t)raum
Neustadt(t)raum
Villa Wigmann für Tanz e. V.

Villa Wigmann für Tanz e. V.
the guts Company e. V.
the guts Company e. V.

Frau Helm

Clara Sanmorti
Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Pengel

DNN

Michael Fritzsche
Arthur Gramsch

Hecht Radio

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters/ Stadtratsangelegen
Marion Schröder
heiten

4/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Diskriminierungsumfrage

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 08.12.2025

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-002/26)"Körper unter Druck - Kunst

V-Neu00115/25
beschließend

zwischen Freiheit und Kontrolle"

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-001/26)"Akustikkollektiv 2026"

V-Neu00116/2S

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-003/26)"Auf der Suche nach dem ver

V-Neu00117/25

beschließend

beschließend

lorenen Schnee"

3.4

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-007/26)"Kultur am Pavillon 2026"

V-Neu00119/2S

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Neu00118/2S

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kostenüber

beschließend

beschließend

nahme für eine Image-Kampagne für mehr Ordnung und Sauber
keit im Alaunpark - Aufstockungsbeschluss

3.6

Vorschlag "Verkehrssicherheit Kreuzung Anton-/Leipzigerstraße

3.7

"temporäre Sperrung des motorisierten Durchgangsverkehrs zwi
schen Albertplatz und Alaunstraße"

4

VorR-

Neü00020/26

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) Prießnitz

V0599/2S
beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

Öffentlich
Einleitung;

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden

Gäste zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 19.01.2026. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
ßeschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Frau Pretzsch weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt
gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht
werde. Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Frau Ogrzewalla zieht den Tagesordnungspunkt 3.6 zurück.

Herr Göhler stellt den Antrag die Tagesordnungspunkte 3.1 bis 3.S zu vertragen. Wenn man sich
die diesjährige Haushaltssituation anschaue, SO-prozentige Mittelkürzung und die aktuelle Haus
haltssperre, sei man mit den schon bekannten Projekten und Vorhaben, wie Straßenfeste oder
Pilotprojekt Louisenstraße deutlich über dem verfügbaren Budget. Dafür brauche es einen ge
wissen Abwägungsprozess und daher sei man übereingekommen, dass es noch Zeit brauche, um
alles zu koordinieren, wo der Stadtbezirksbeirat seine Prioritäten sehe. Leider konnte man aus

den Anträgen nicht erkennen, ob eine Vertagung für die einzelnen Projekte schädlich sei und
bittet daher um nähere Informationen.

Frau Pretzsch zeigt an, dass die Argumente für die Vertagung nachvollziehbar seien. Es gebe je
doch einige Projekte, wo eine Entscheidung dringend sei. Zum Teil haben diese schon begonnen
und eine Vertagung würde bei den Antragstellern zum Verlust von Planungssicherheit führen.
Daher würde sie eine pauschale Vertagung nicht empfehlen.
Herr Göhler wolle natürlich nicht, dass jemand Schaden nehme. Aber man wolle auch ungern in
die Situation kommen, dass jeder seinen Antrag stelle, dass Budget im Laufe des Jahres kom
plett ausgereicht sei und nichts mehr für wichtige Projekte oder Vorhaben zur Verfügung stehe.
Man möchte eher schauen, was alles insgesamt da sei, was zu erwarten sei, um dann entspre
chende Prioritäten bilden zu können. Was der eine oder andere als wichtig für den Stadtteil an
sehe und das über ein Ranking steuern, aber eben nicht wer zuerst kommt, werde zuerst be
dient.

Frau Pretzsch merkt an, dass man auch im Februar noch nicht wissen werde, was alles in diesem
Jahr noch kommen werde. Die Anträge werden fortlaufend gestellt. Viele werden auch erst im
Sommer kommen, weil Projekte, welche erst am Jahresende stattfinden sollen, in der Regel

jetzt noch nicht beantragt werden. Man schlage daher vor,je Tagesordnungspunkt zu entschei
den, aber nicht pauschal.

Natürlich sei es die Entscheidung von Herrn Göhler, wie er mit seinem Antrag umgehe, aber
man tendiere auch eher dazu je Tagesordnungspunkt zu entscheiden, so Frau Gieland. Anmer
ken möchte man, dass es schon auffällig sei, dass diejenigen, die schon lange das

6/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

Förderverfahren kennen oder wo Vereine dahinterstehen, dass diese ihren Antrag rechtzeitig

stellen und davon profitieren. Aber dort, wo sehr viel ehrenamtliches Engagement dahinterste

cke, was man begrüße, müsse man darauf achten, dass diese in ihrer Vorplanung noch gar nicht
so weit sein können. Darüber hinaus wurde ausgeführt, dass es Projekte gebe, wo deren Maß

nahmen schon begonnen haben. Jedoch würde der förderunschädliche vorzeitige Maßnahme

beginn die Belehrung beinhalten, dass es keine Sicherheit für eine Förderung gebe. Darin sehe
man kein Argument, warum man heute eine Entscheidung treffen sollte.
Frau Siebeneicher merkt an, dass man es prinzipiell ebenso wie die SPD und die Linke sehe. Man
sei auch schon Ende letzten Jahres mit der Verwaltung in die Diskussion zur Haushaltssituation

gegangen. Daher sehe man es auch als erforderlich an, dass größere Projekte zurückgestellt
werden. Es würde zu einer Ungleichbehandlung führen, wenn man heute schon etwas be
schließe und bei weiteren Anträgen würden Kriterien angesetzt.

Herr Göhler zieht seien Antrag zurück und stellt auf punktweise Abstimmung der einzelnen Ta
gesordnungspunkte ab.

Weitere Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Frau Pretzsch in
diese einsteigt.

1

Vorstellung der Diskriminierungsumfrage

Frau Heinich stellt mit einer Präsentation die Diskriminierungsumfrage vor. Ziel sei es, die ver

schiedenen Bereiche einer Diskriminierung sichtbar zu machen und mit konkreten Maßnahmen
das Leben aller Menschen zu verbessern. Man bittet an der Umfrage teilzunehmen sowie als

Multiplikator zu wirken, dass vielen diese Umfrage bekannt gemacht werde, um daran teilzu
nehmen.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch bedankt sich für die Vorstellung.
2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 08.12.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Dr. Kern und Herr Grimm unterzeichnen diese.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-NeuOOllS/25

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-002/26)"Körper unter Druck - Kunst

beschließend

zwischen Freiheit und Kontrolle"

Frau Erfurth und Frau Amme stellen das Projekt anhand einer Präsentation vor. Frau Pretzsch
geht auf die Fördervorlage ein.

Herr Möckel geht auf die Äußerung, sich mit der Historie auseinandersetzen zu wollen ein. Er
habe aber weder im Projektantrag noch im Internet etwas dazu gefunden, dass Frau Wigman

7/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

beispielsweise während der Nazi-Zeit die Olympiade mit ausgestaltet habe und als diese von
den Nazis geschasst wurde, dann enttäuscht gewesen sei. So sehe für ihn keine kritische Ausei

nandersetzung mit der Vergangenheit aus. Er habe eher das Gefühl, dass sie als Opfer darge
stellt werde, obwohl es ihr schon damals um Disziplin und Kontrolle ging.
Frau Amme zeigt an, dass es das Anliegen sei, sich differenziert mit dem Leben und Schaffen
von Mary Wigman zu beschäftigen und man wolle es zukünftig näher beleuchten.

Herr Göhier bittet um Informationen, was einer Förderung erst im Februar entgegenstehe.
Frau Erfurth zeigt an, dass eine Verschiebung für die Künstler schwierig sei, da diese beginnen
wollen und der erste Vortrag schon für April geplant sei. Wenn eine Entscheidung erst im Feb
ruar getroffen werden kann, dann sei das so. Glücklich sei man darüber nicht. Auch müssen die

baulichen Aktionen bei der Veranstaltungsplanung berücksichtigt werden. Jede Verschiebung,
verschiebe auch die Umsetzung.
Herr Abel erkundigt sich zu den Drittmitteln.

Frau Amme teilt mit, dass 15.000,00 Euro bei der Kulturstiftung des Freistaates Sachsens bean
tragt wurden und vor kurzem die Bewilligung von 12.000,00 Euro eingegangen sei. Natürlich
könne man mit der Chance auf Förderung besser mit einer Verschiebung umgehen.
Herr Göhler bringt den Antrag auf Vertagung ein. Man wolle das Projekt nicht ablehnen, son
dern man wolle sich ein Gesamtbild zur Förderung machen und darauf die Entscheidung treffen.
Frau Brock spricht gegen diesen Antrag, da sie der Meinung sei, dass der Antragsteller nichts da
für könne, dass der Stadtbezirksbeirat sich noch nicht abschließend gefunden habe.
Herr Rogge denkt, dass allen die Haushaltssituation bekannt sei und auch wenn es nicht leicht
falle, würde man sich dem Vertagungsantrag anschließen. Jedoch möchte man wissen, ob mit
weiteren Anträgen zu rechnen sei.

Frau Amme zeigt an, dass pro Jahr ein Projekt geplant sei, für mehr seien auch die notwendigen
Eigenmittel nicht vorhanden. Für die Betreibung erhalte man eine institutionelle Förderung.
Herr Joneleit möchte drauf hinweisen, dass es um kein Projekt gehe, welches ausschließlich
dem Stadtbezirk Neustadt betreffe und daher werde man sich eher Enthalten.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung des Ver
tragungsantrages.

Abstimmungsergebnis;

Vertagung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

8/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00116/25

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-001/26)"Akustikkollektiv 2026"

beschließend

Frau Brock stellt das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Göhler stellt den Antrag auf Vertagung.

Herr Rogge informiert vom telefonischen Kontakt mit Herrn Kossick und dass nichts gegen eine
Vertagung spreche.

Frau Pretzsch ruft den Vertagungsantrag zur Abstimmung auf.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00117/25

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-003/26)"Auf der Suche nach dem

beschließend

verlorenen Schnee"

Frau Schmitz und Frau Schwarzer stellen das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervor
lage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Frau Schollmeier, Frau Lehmann,
Herr Möckel, Herr Jonelelt und Frau Gleland.

• Man möchte wissen, ob etwas gegen eine Vertagung spreche.

Es werde angezeigt, dass eine Vertagung durchaus möglich sei, aber die zweite Veranstaltung
sei für den 02.04.2026 geplant. Für die Öffentlichkeitsarbeit und das Ansprechen der Kinderta
gesstätten brauche man die Zeit, daher wäre eine heutige Beschlussfassung wünschenswert. Er
gänzend werde angemerkt, dass eine frühzeitige Planung für das Projekttheater sehr hilfreich
sei.

• Man spricht sich für die Vorlage aus. Auch sei man der Meinung, dass es selten Projekte
gebe, wo das Thema Inklusion hervorgehoben werde.
• Hier gehe es eher um eine geringere Summe und da sehe man keinen Grund diese Vorlage
zu vertagen.

• Ebenso würde die Vorlage alle Kriterien erfüllen und daher spreche nichts dagegen dieser
Vorlage zuzustimmen.
• Natürlich könnte der Eindruck entstehen, warum werde das eine Projekt vertagt und das an
dere werde beschlossen. Hier geht es jedoch eher um ein kleineres Projekt mit einer gerin
geren Summe und daher die Entscheidung zur heutigen Beschlussfassung.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstim
mung.

9/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 2.629,24 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-007/26)"Kultur am Pavillon 2026"

V-Neu00119/25
beschließend

Frau Pretzsch zeigt an, dass die Antragstellerin für eine Vorstellung nicht da sei. Daher gebe es
nur zwei Möglichkeiten. Zum einen die Vorlage zu vertagen oder zum anderen ohne Vorstellung
die Vorlage zur Beschlussfassung zu bringen, was aber nicht als so günstig angesehen werde.
Herr Göhler stellt den Antrag auf Vertagung.

Frau Pretzsch bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmunesereebnis:

Vertagung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Neu00118/2S

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kosten-

beschließend

Übernahme für eine Image-Kampagne für mehr Ordnung und Sau
berkeit im Alaunpark - Aufstockungsbeschluss
Frau Pretzsch stellt die Maßnahme vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Gieland, Herr Rogge, Herr
Joneleit und Herr Göhler.

• Der Inhalt der Image-Kampagne werde hinterfragt und man möchte wissen, was bisher er
reicht wurde.

Frau Pretzsch erklärt, dass es konkret um die Werbestrategie gehe mit der man vorwiegend die

Jugendlichen und jungen Menschen erreichen wolle, die den Alaunpark nutzen. Sie sollen zum
Thema der Ordnung und Sauberkeit sensibilisiert werden. Inhaltlich betreffe es den Banner,
welcher am Parkeingang aufgestellt werden soll sowie dessen Gestaltung. Es betreffe die Pa

piertüten. Die Produktion dieser sei ein großer Kostenfaktor. Auf der Papiertüte sei der Lageplan
des Alaunparkes aufgedruckt mit den Standorten der Müllbehälter. Die Papierspender müssen
befüllt werden sowie die Verteilung der Tüten seien in den Kosten mitberücksichtigt. Ebenso
würden die Gewerbetreibenden mit eingebunden. Weiterhin gehören Social Media, Instagram

und die Aufbereitung von Fotos, Videos dazu. Im Anschluss soll es einen Abschlussbericht

10/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

geben.Zum bisher erreichten sei anzumerken, dass man der Meinung sei, dass es sich bewährt
habe. Es laufe schon seit einigen Jahren. Mit Saisonauftakt werden die jungen Leute sensibilisiert und werden in die Aktion mit eingebunden.

•

Es werde nachgefragt, welche Image-Kampagne betroffen sei, ob es sich um diese mit den
Comicfiguren handle.

Frau Pretzsch verneint dies. Bei der angefragten Kampagne sei es um die Geistreich-Kampagne
gegangen und diese laufe nicht mehr. Hier gehe es um die Kampagne, die mit dem Sai
sonauftakt beginne. An den ersten Tagen würde vom Dienstleister immer Jemand mit vor Ort
sein, die jungen Leute ansprechen und die Papiertüten mit verteilen. Die Aktion würde über den
ganzen Sommer laufen.
•

Man regt an, konkreter auf das Vorhaben einzugehen, vor allem bei Maßnahmen, die über
eine längere Zeit schon laufen, da man nicht immer den Anfang kennen müsse.
• Sollte es zu einer Vertagung kommen, dann wäre es wünschenswert näher darauf einzuge
hen, was konkret nicht umgesetzt werden könnte. Bei den 4.000,00 Euro für die Stadtreini
gung sei nachvollziehbar, dass weniger gereinigt würde und der Müll liegen bliebe. Auf die
2.000,00 Euro bittet man detaillierter einzugehen.
• Die 4.000,00 Euro für die Reinigung werden hinterfragt.

Frau Pretzsch erläutert, dass die Reinigung der Wiesen vollständig von der Maßnahme Chancen
für die Chancenlosen übernommen wurde. Die nun beantragten 4.000,00 Euro beinhalte das

Stellen der Müllgroßbehälter, die Reparatur und die Reinigung dieser, die Anlieferung, Abholung
sowie die Entleerung von April bis Ende Oktober, immer montags und freitags. Auch das Bestü
cken mit den Säcken gehöre dazu.

• Es interessiere, ob es die Möglichkeit gebe, dass Handlungskonzept „Szeneviertel ja - Dreck
ecken nein" umzubenennen. Der Begriff Szeneviertel würde dazu aufrufen, dass alle in die
Neustadt kommen sollten, weil man da gut feiern und Alkohol konsumieren könne.
Frau Pretzsch werde die Anfrage mitnehmen.
Herr Göhler bringt einen Vertagungsantrag ein.

Frau Pretzsch ruft den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung auf.

Abstimmungsergebnis;

Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.6

Vorschlag "Verkehrssicherheit Kreuzung Anton-/Leipzlgerstraße

zurückgezogen

11/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

3.7

"temporäre Sperrung des motorisierten Durchgangsverkehrs zwischen Albertplatz und Alaunstraße"

VorRNeu00020/26

Frau Dr. Kern und Herr Schwenk stellen den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Joneleit, Frau Gieland und
Herr Rogge.

• Man bittet um nähere Erläuterung, von welchem Bereich konkret gesprochen werde.

Wenn man in die Alaunstraße einbiege, gebe es dort eine optische Abgrenzung mit der Gestal

tung der Pflastersteine bevor es zur Asphaltdecke wechsle. Hier wäre es wünschenswert, wenn
mit baulichen Elementen zusätzlich darauf aufmerksam gemacht werden könnte, dass man

langsamer fahren sollte und nicht mit 50 km/h oder schneller in die Straße einbiege. Es betreffe

nur den Eingangsbereich zur Alaunstraße. Beim Vortrag zur Kriminalprävention in der Äußeren
Neustadt wurde angezeigt, dass ein Einfahren in die Alaunstraße nur bedingt möglich sei, weil
dort drei Polizeiautos ständig stehen würden. Da sei man der Meinung, dass das keine dauer

hafte Lösung sein könne. In den Wintermonaten sei es eher unproblematisch, aber in den Som
mermonaten, wenn sich dort die Leute aufhalten, entstehen Situationen die nicht schön seien.
Ein weiteres Problem sei die Beleuchtung am Artesischen Brunnen, wo die Verwaltung keinen
Handlungsbedarfsehe und daher der Vorschlag.

• Den Antrag werde man unterstützen, dennoch wäre es wünschenswert, wenn präziser for
muliert würde, um welchen Bereich es sich handle. Die jetzige Formulierung sei zu unkonk
ret.

• Wenn man es richtig verstanden habe, dann betreffe es nur den Eingangsbereich zur Alaun
straße. Vorstellbar wäre aber auch, dass der gesamte Abschnitt von der Alaunstraße bis zur

Böhmischen Straße angesprochen würde, dass sei aber nicht die Intention des Vorschlages,
sondern nur der Eingangsbereich.

Ja, es gehe tatsächlich nur um den Eingangsbereich zur Alaunstraße. Deshalb auch der Hinweis,
es als Pilotprojekt zu verstehen, um daraus entsprechende Erkenntnisse zu gewinnen, was mög
lich sei oder auch nicht.

• Die Situation mit den Radfahrenden, welche die Kreuzung über die Bautzner Straße nutzen

und den Fahrradfahrern, die aus der Alaunstraße kommen, werde ebenso problematisch

eingeschätzt. Daher finde man den Vorschlag begrüßenswert. Aber man stimme der Aussage
zu, dass eine Präzisierung des betreffenden Bereiches sinnvoll sei. So könne es passieren,
dass die Alaunstraße nicht betrachtet werde. Frau Gieland schlägt vor, dass ergänzt werde
„... zwischen Albertplatz und „Einmündungsbereich" Alaunstraße".
Die Einreicher übernehmen die Ergänzung.

• Dem Vorschlag könne man zustimmen. Es gab Überlegungen den Vorschlag zu erweitern,
dass die Alaunstraße zwischen Bautzner Straße und Böhmische Straße autofrei am Wochen
ende sein sollte.

12/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

Es werde angezeigt, dass man ein lokales Problem lösen möchte.

Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung des Vorschlages.
Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob und in welcher Form eine temporäre
Sperrung des motorisierten Durchgangsverkehrs zwischen Albertplatz und Einmündungsbereich
Alaunstraße umgesetzt werden kann. Dies sollte als Pilotprojekt erfolgen, um daraus entspre
chende Erkenntnisse zu gewinnen - vorstellbar wäre zunächst eine Sperrung an Wochenenden
sowie in den Abendstunden.

Hilfsweise wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, welche verkehrstechnischen und
baulichen Maßnahmen geeignet sind, die Geschwindigkeit des Durchgangsverkehrs in diesem
Bereich deutlich zu reduzieren.

Ziel der Maßnahmen ist es, die Sicherheit des Fuß- und Radverkehrs in stark frequentierten Stra
ßenabschnitt zu erhöhen und die Aufenthaltsqualität im Bereich des Artesischen Brunnens
nachhaltig zu verbessern.

Im Rahmen der Prüfung sind insbesondere zu betrachten:

1. Verkehrliche Auswirkungen auf den Verkehrsfluss am Albertplatz und in den angrenzenden
Straßen,

2. Erforderliche Abstimmungen mit Polizei, ÖPNV und Lieferverkehr,
3. Möglichkeiten einer befristeten oder dauerhaften (zeitlich begrenzten) Regelung,
4. Sicherheits- und ordnungsrechtliche Bewertung der Maßnahme durch Polizei und Ordnungs
amt.

Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtbezirksbeirat Neustadt vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P)Prießnitz

V0599/25
beratend

Herr Frenzel stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Her Abel, Frau Gieland, Herr
Rogge und Frau Siebeneicher.

• Es sei vor Jahren schon angezeigt worden, dass die Kleingartenanlage im Prießnitzbogen
nicht zu halten sei. Für die Kleingärtner sei das jedoch ein schwieriger Zustand und da

13/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

wüsste man gern, ob es einen Zeithorizont gebe, damit man wisse auf was man sich einstei
len müsse.

Die Maßnahme habe man im Juli 2019 bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht. Bis heute
sei man noch im Verfahren. Daher könne man keine belastbare Aussage geben. Das Verfahren
würde knapp 1,5 Millionen Euro für die Umgestaltung des Prießnitzlaufes in diesem Bereich kos
ten. Da seien auch Entschädigungszahlungen mit inbegriffen. Mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie dem Umweltamt seien im 1. Quartal 2026 Gespräche mit den Kleingärt
nern des Vereins Prießnitzgrund vorgesehen und da werde es um die Ersatzflächen gehen. Das
betreffe 36 oder 37 Parzellen.

• Man möchte wissen, ob der eingereichte Plan für den Prießnitzbogen jener sei, der vor Jah
ren vorgestellt wurde und ob man erklären könne, warum das Verfahren so lange dauere.
• Weiterhin interessiere der Bereich hinter dem Kraszewski-Museum und ob dieser freigelegt
werden soll oder was dort passieren werde.
Ein Grund sei, dass zahlreiche Unterlagen nachgereicht werden mussten, aber warum alles so

lange dauere könne man nicht sagen. Zum angefragten Bereich könne Herr Frenzel keine Aus
sage treffen. Der Bereich sei nicht in diesem Hochwasserrisikomanagementplan eingebunden.
Im Bereich des Prießnitzbogens gehe es vor allem darum, dass die Standsicherheit der Ufer
mauer gewährleistet werden müsse und daher gebe es die Vorlage.
• Den Begriff „Verklausungsrisiko" bittet man zu erläutern
Unter Verklausung werde der teilweise oder vollständige Verschluss eines Fließgewässerquer
schnittes infolge angeschwemmten Treibgutes oder Totholzes verstanden. Zum Beispiel bei ei
ner Brücke, wenn diese verstopft werde.

• Man hinterfragt die nicht aufgeführten Maßnahmen 5 und 7.
Die Maßnahme 5 betreffe den Prießnitzbogen und bei der Maßnahme 7 gehe es um die Gewäs
serunterhaltung, Freihaltung des Abflussquerschnittes, was ständige Aufgabe der Verwaltung
sei.

• Die andere Seite sei der Naturschutz und der Fischotter soll sich dort befinden.

Nach seiner Kenntnis habe sich der Naturschutzbund im Rahmen der Beteiligung geäußert. Das
Ergebnis der Abwägungen liege vor.
•

Man möchte wissen, wie man es für die Biodiversität einschätze.

Es dürfe der ökologische Zustand nicht verschlechtert werden und es würde auch entsprechend
kontrolliert.

• Zur Maßnahme 5 Prießnitzbogen werde nachgefragt, wenn der Bescheid von der Landesdi
rektion vorliege, wie die Umsetzung dann aussehe.

14/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

Die Anfrage würde man mitnehmen. Wenn ein Bescheid von der Landesdirektion vorliege, dann
werde man den Stadtbezirksbeirat über die Umsetzungsschritte informieren.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung über die
Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz(HWRM-P)inklusive
der Gefahren- und Risikokarten zur Kenntnis.

2) Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlich
keit und der Träger öffentlicher Belange gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis 2031 die Maßnahmen gemäß Anlage 2
umzusetzen bzw. in diesem Zeitraum deren Umsetzung nach 2031 vorzubereiten unter dem
Vorbehalt, dass die tatsächliche Mittelbereitstellung unter dem Aspekt der gesamtstädti
schen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltsplanung erfolgt.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Beschlusskontrollen/Antwor
ten.

• V-Neu00099/25 "Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur „Bildhauerei" und Aufstel
lung auf der Hauptstraße"
• VorR-Neu00016/25 "Verkehrsberuhigung Rudolf-Leonhard-Straße"

• V-Neu00017/24 „Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanage
ment 2025 durch den Einsatz von Kommunikationsteams"

• V-Neu00262/24 "Beteiligung an den Ausführungskosten zur Instandsetzung der Katharinen
straße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße"

• V-Neu00034/25 "Offene Familienangebote in der Bibliothek Neustadt - Familiensonntag"
• AF-Neu00006/25 "Anwohnerparkzonen im Stadtbezirk Neustadt"

Weiterhin wurden per E-Mail folgende Informationen zugestellt.

• Die nachgereichten Antworten zum Ausbau der Königsbrücker Straße
• Information über die Maßnahme zur Nachpflanzung Straßenbäume an der Fichtenstraße
• Einladung Neujahrsempfang Hanse 3 e. V./ 3. Februar 2026/ Ein Atelierhaus für Dresden am
Alten Leipziger Bahnhof

• Die Einladung und Tagesordnung zur Regionalkonferenzen Bau- und Sanierungsstrategie
Schulen am 21. Januar 2026- Herr Möckel zeigt an, dass er sich dafür angemeldet habe.
• HH-Liste zur aktuellen Sitzung

• Pressemitteilung - Dresden lädt zur Bürgerbeteiligung für „Zukunft Dresden 2035+" ein.

15/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

Des Weiteren teilt Frau Pretzsch mit, dass mit Beschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2025

(V0580/25) Frau Sweta Moser zurneuen Friedensrichterin der Schiedsstelle Neustadt gewählt
wurde. Das Amtsgericht Dresden sei nun aufgefordert, die Berufung und Vereidigung in das Eh
renamt zeitnah umzusetzen.

Die Instandsetzung des Gehweges Friedensstraße von Conradstraße bis Marta-Fraenkel-Straße
sei abgeschlossen.

Zur Anfrage von Frau Lehmann zur „Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof Neu
stadt..." V0091/24 werde auf die aktuelle Beschlusskontrolle verwiesen, welche im Gremienin
formationsdienst einsehbar sei.

Auf die Anfrage von Frau Sasse zu den Säulen Fußgängerleitsystem Hauptstraße könne mitgeteilt
werden, dass die im Rahmen des Förderprogramm "Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren"
vom Bund geförderten Stelen, durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung errichtet
wurden. Die einzelnen Standorte wurden im Rahmen des Konzeptes "Touristisches Fußgänger
leitsystem Dresden"(2020) ermittelt. Im Rahmen der bauvorbereitenden Untersuchungen fan
den Abstimmungen zu den Einzelstandorten mit den Trägern öffentlicher Belange und weiteren
Beteiligten der Stadtverwaltung statt. Die Stele am Neustädter Markt wurde insbesondere vor
dem Hintergrund der Mangelbeseitigung rückgebaut. Aktuell fänden Abstimmungen statt, inwie
weit der bisher gewählte Standort unter Berücksichtigung der Konzessionsvorgaben weiterhin
favorisiert werde oder ein anderer Standort in unmittelbarer Nähe, unter Berücksichtigung denkmalpflegerischer Aspekte und medienseitiger Vorgaben, zielführender sei. Eine Entscheidung
dazu sei kurzfristig geplant.

Zur Anfrage von Herrn Rogge zum barrierefreien Ausbau des Kulturzentrum Scheune werde aus
geführt, dass das Kulturzentrum "Scheune" barrierefrei über eine Rampenanlage am Hauptein
gang erschlossen werde. Innerhalb des Gebäudes gebe es einen großzügigen Aufzug, der bis in
das Dachgeschoss führe. Auf der Saalebene im 1. OG werde es ein barrierefreies WC geben. Im
EG befänden sich zwei weitere barrierefreie WC-Anlagen am Aufzug und im Gastrobereich. Eine
barrierefreie Nutzung des gesamten Gebäudes sei somit gegeben. In der Außenanlage seien alle

verschiedenen Ebenen durch Rampenanlagen miteinander verbunden. Man könne sich stufenios
frei um das gesamte Gebäude herumbewegen. Die Nutzflächen seien größtenteils mit rollstuhl-

geeigneten Oberflächen geplant. Im Bereich von Bäumen, Gehölzen und Vegetationsflächen lie
gen versickerungsoffene Deckschichten. Die barrierefreien Stellplätze seien an der Zufahrt Loui
senstraße angeordnet.

Frau Gieland informiert von ihrer Anfrage zum nicht erfolgten Winterdienst an der Haltestelle
Friedensstraße, welche sie per E-Mail schon dem Stadtbezirksamt zugestellt habe. Insbesondere
interessiere, ob hier nicht auch Anliegerpflichten betroffen seien.

Herr Abel zeigt an, dass am Bischofsweg in Höhe des Alaunparkes eine größere Fläche abge
sperrt sei. Es sei nicht erkennbar, dass da etwas passiere und da möchte er wissen, warum es die
Absperrung dort gebe. Frau Pretzsch bittet eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de zu senden.

16/16
ö NS SBR Neu/018/2026 19. Januar 2026

Herr Möckel verweist ebenfalls auf eine Absperrung auf der Hechtstraße, wo keine Aktivitäten
erkennbar seien. Weiterhin teilt er mit, dass das Verfahren zur Anzeige wegen Verleumdung ge

gen ihn eingestellt sei. Darüber hinaus berichtet er vom Straßenfestetreffen, welches auf seine
Initiative hin am letzten Mittwoch stattgefunden habe.

Herr Rogge sei darauf hingewiesen worden, dass auf der Bautzner Straße gegenüber der Pfundsmoikerei trotz Park- und Halteverbot Fahrzeuge parken würden. Frau Pretzsch verweist auf eine
E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.

Frau Dr. Kern möchte wissen, ob es eine Inventarliste gebe, von den Sachen, die mit Mitteln des
Stadtbezirksbeirates angeschafft worden. Frau Pretzsch teilt mit, dass man dabei sei, so eine
Übersicht zu erstellen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

Mandy Pretzsch

Marion Schröder

stellv. Vorsitzende

Schriftführerin

Nastassja Kraska
SBR-Mitglied

Torsten Abel

SBR-Mitglied

