 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld- Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 32

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum: 23. Februar 2026
Beschlusskontrolle zu V-SW0076/25 (Sitzungsnummer: ORS SW/015/2025)
Erhalt stationäre Geschwindigkeitsüberwachung OT Eschdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister die stationäre Geschwindigkeitsüberwachungsanlage im Ortsteil Eschdorf in die aktuell anstehende Ausschreibung (Vergabeverfahren) zur Verlängerung des Mietvertrages weiterhin aufzunehmen.
Ferner wird der Oberbürgermeister mit der Prüfung beauftragt, ob eine Reduzierung der Geschwindigkeit von 50 km/h auf 30 km/h an der Radeberger Landstraße im Ortsteil Rossendorf
angeordnet sowie nach Fertigstellung des nächsten Teilstückes der 5177 (voraussichtlich 2027)
die stationäre Geschwindigkeitsüberwachungsanlage aus dem Ortsteil Eschdorf in den Ortsteil
Rossendorf versetzt werden kann.“
Nach nunmehr vollständig vorliegenden Stellungnahmen der beteiligten Ämter sowie der Polizeidirektion Dresden wird der gegebene Zwischenstand vom 26. Januar 2026 folgend ergänzt:
Seitens der Landeshauptstadt Dresden ist die Prüfung der Einrichtung einer Tempo-30-Strecke
auf der Radeberger Landstraße im Ortsteil Rossendorf bisher nicht abgeschlossen.
Gemäß Auskunft der Verkehrspolizeiinspektion der PD Dresden vom Januar 2026 ist die Verkehrsunfalllage in beiden Stadtteilen unauffällig. In Rossendorf wurden im Zeitraum 2022 bis
2024 drei Verkehrsunfälle aufgenommen, wobei einer davon ein Wildunfall war. Bei den anderen Verkehrsunfällen spielte die gefahrene Geschwindigkeit als Unfallursache angabegemäß
keine Rolle. Im Jahr 2024 wurde kein Verkehrsunfall in Rossendorf aufgenommen. Das Jahr 2025
konnte noch nicht abschließend betrachtet werden.

...

-2-

In Eschdorf wurden im Bereich des derzeitigen Standortes (Pirnaer Straße 64) in den Jahren 2023
bis 2024 keine Verkehrsunfälle bekannt und durch die Polizei aufgenommen. In den anderen Bereichen der Pirnaer Straße gab es durchaus Verkehrsunfallaufnahmen, bei denen aber die Geschwindigkeit nicht als Unfallursache festgestellt wurde.
Aus straßenverkehrspolizeilicher Sicht und in Hinblick auf die Verkehrssicherheit im Allgemeinen
gibt es für einen weiteren Betrieb der Geschwindigkeitsmessanlage in Eschdorf bzw. für eine
Verlegung nach Rossendorf keine Notwendigkeit. Da keine Beschwerden zu überhöhten Geschwindigkeiten aus beiden Stadtteilen bei der Polizeidirektion Dresden vorliegen, wird davon
ausgegangen, dass die Verkehrsteilnehmer sich an die vorgeschriebenen Höchstgeschwindigkeiten halten.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.12 15:49:09
+01'00'

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

