Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/017/2025)
am Montag.8. Dezember 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Beeinn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

anwesend bis 20:22 Uhr

Hanna Ogrzewalla

anwesend ab 17:33 Uhr

Norbert Rogge
Tina Siebeneicher

Mitglied Liste Die Linke

Annegret Gieland
Philipp Grimm
Nastassja Kraska
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier anwesend ab 17:43 Uhr
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern
Johannes Schwenk

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler

anwesend bis 19:00 Uhr

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

Abwesend:

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

unentschuldigt

3/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Mau

Herr Zschoge

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Finke

Stadtbezirksamt Neustadt

Herr Wittstock

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
BUGA 2033 gGmbH

Herr Timmroth

Herr Kelch

Gäste:

Frau Klawa

Kassenärztliche Vereinigung Sachsen KVS
Neustadt(t)raum
EIBI e. V., Suppenküche Kami

Herr Pengel

DNN

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Enge

KZV Sachsen

Herr Diesel

Herr Wonneberger

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsan
gelegenheiten

4/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

"Louisenstraße im Wandel - Information zur geplanten Testphase
2026"

2

"Jährliche Berichterstattung - Stiftung Äußere Neustadt"

3

Kenntnisnahmeder Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 20.10.2025

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 10.11.2025

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat

5.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrlchtllnle durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00112/25
beschließend

hier: Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays

5.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrlcht-

V-Neu00113/25

llnle durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier; Jahresabschluss

beschließend

des Projektes "Chancen für die Chancenlosen"
5.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrlcht-

V-Neu00114/25

llnle durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Instandsetzung

beschließend

eines Lastenrads zur Nutzung für die Nacht(sch)Llchter*lnnen
5.4

Bischofsplatz

VorR-Neu00018/25

5.5

Baum- und Sitzbankspenden In der Dresdner Neustadt

VorR-Neu00019/25

6

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-KadItz/MIckten, Gewerbegebiet

V1290/21

Washingtonstraße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
6.2

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initllerung der Wettbewerbspha
se

Informationen, Hinwelse und Anfragen

V0607/25
beratend

5/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden

Gäste zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 08.12.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Frau Siebenelcher stellt den Antrag zur Änderung der Tagesordnung. Sie bittet den Teil der
Spendenaktion an den Sitzungsbeginn zu ziehen, da die Spendenempfängerin, Frau Klawa an
sonsten die gesamte Sitzung abwarten müsse. Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Weitere Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese
einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Dr. Kern und Herr
Grimm vorgeschlagen.
Herr Barth informiert, dass seit 2012 die Tradition der Spendenaktion im Stadtbezirksbeirat
Neustadt bestehe. Dieses Jahr habe sich Frau Siebeneicher bereit erklärt, die Spendenaktion zur
organisieren. Vielen Dank dafür.

Frau Klawa von der Suppenküche Kamenzer Straße stellt kurz das Projekt vor. Man kümmere
sich um bedürftige Menschen, Wohnungslose, Obdachlose einsame Rentner mit wenig Rente,
Studenten ohne Einkommen aber es würden auch osteuropäische Gäste kommen, die keine
Zuwendungen bekommen würden. Es würden Montag bis Freitag täglich circa 70 Gäste kom
men. Man würde aber nicht nur wegen des kostengünstigen Essens die Suppenküche aufsu
chen, sondern es sei auch ein Kommunikationsort. Frau Klawa kann eine Spende in Höhe von
310,00 Euro in Empfang nehmen.
1

"Louisenstraße im Wandel - Information zur geplanten Testphase
2026"

Herr Zschoge und Frau Mau stellen mit einer Präsentation die Louisenstraße im Wandel vor. Im
kommenden Jahr soll es eine Testphase für die Umgestaltung geben. Geplant seien Pflanzkübel,
Sitzelemente mit Aufenthaltsflächen und temporäre Bepflanzungen. Ab Oktober soll es dann
mit großen Baumgruben eine dauerhafte Baumbepflanzung geben. Auch wolle man mit Bo

denmarkierungen Eingangs- und Aufenthaltsbereiche gestalten.

6/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Dr. Demuth, Frau Siebeneicher, Herr Joneleit, Herr Rogge, Herr Möckei, Herr Göhler und Frau Gieland.
• Man bittet näher auf das Diagonalgrün einzugehen.

• in anderen Städten habe man gesehen, dass mit mobilen Fahrradbügeln gearbeitet werde
und die Idee möchte man einfach mal mitgeben.

• Die 67.000,00 Euro werden hinterfragt, ob die Pflanzkübel da mit eingerechnet seien und
was mit diesen passiere, wenn die Baumpflanzung komme.
• Weiterhin interessiere, ob die Talstraße bei der Umgestaltung mit inbegriffen sei.

• Zur Verkehrsregelung erkundig man sich, ob eine Einbahnstraßenregelung geplant werde
oder bleibe alles wie es sei.

Der Kernbereich sei heute schon Tempo-20-Zone und würde alles ermöglichen, was man ma
chen wolle. Einschränkungen seien nicht vorgesehen und sollte sich während der Testphase
ergeben, dass mehr gehe, dann würde man bei der Verstetigung dies berücksichtigen können.
Mit dem Diagonalgrün sei eine Ampelschaltung für Fußgänger gemeint, wo man die Kreuzung
von der Louisenstraße oder über die Görlitzer Straße queren könne. Es soll zusätzliche Absen
kungen und Signale geben, um direkt von der Ecke Rothenburger, Louisenstraße zur Ecke Görlit
zer, Louisenstraße gehen zu können und da würde der Zaun auch entfernt werden. Mobile Fahr
radbügel seien auch bei der Bürgerbeteiligung mit angesprochen worden und man denke über
flexible als auch stationäre Fahrradbügel nach. Die kalkulierten Pflanzkübel und Sitzelemente
werden während der Testphase aufgestellt und wenn sich der Standort als geeignet erweist,
dann sollten diese auch dort stehen bleiben. Ansonsten würde geschaut, wo es noch geeignete
Standorte im Straßenraum gebe. Es sei nicht vorgesehen, dass die Pflanzkübel oder die Sitzele
mente aus der Louisenstraße rausgeräumt würden. Für die Baumpflanzungen sei man derzeit
bemüht Förderprogramme zu akquirieren. Die Kamenzer Straße oder die Talstraße seien in die
sem Projekt nicht mitgedacht.

• Es interessiere, ob bei der Bepflanzung der Pflanzkübel eine Bürgerbeteiligung mit vorgese
hen sei.

• Weiterhin möchte man wissen, ob Nebelduschen mit geplant seien.
Die Idee vom Kinder- und Jugendbüro zu den Nebelduschen wurde am Louisengrün schon um
gesetzt und daran wolle man anknüpfen, ebenso bei den Sitzgelegenheiten mit Verschattungs-

elementen. Bei den Pflanzkübeln sei man noch nicht so weit, aber es gebe Überlegungen, dass
auch Pflanzungen aus der Bürgerschaft möglich sein sollten. Man wolle neue Pflanzkübel auf
stellen als auch schon genutzte Pflanzkübel aus anderen Projekten, welche die Bürgerschaft
nutzen könne im Sinne der essbaren Stadt. Das sei gedanklich und konzeptionell in der Vorbe
reitung mitgedacht.
• Es wurde ausgeführt, dass das Kinder- und Jugendbüro schon mit eingebunden sei. Man
könne sich auch gut vorstellen, dass diese bei der Bodengestaltung mit beteiligt werden

könnten. Es gebe andere Städte, die würden mit der Überschrift bespielbare Stadt sehr vo
rangehen,zum Beispiel mit Hüpfkästchen auf dem Boden und da möchte man wissen, ob es

auch in diese Richtung Überlegungen gebe.

7/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

• Auf der Seestraße gebe es den QR-Code für das Feedback und da interessiere, ob das auch
für die Louisenstraße mit vorgesehen sei beziehungsweise welche Möglichkeiten es für die
Anwohnenden dafür gebe.

• Man fände es auch gut, wenn man auf die Anwohnenden zugehen würde, dass sich diese
nicht nur bei der Begrünung mit einbringen, sondern auch bei der Pflege und Bewässerung
und bei der Gestaltung die erforderlichen Wasserbehälter mitberücksichtige.

Das Spiel im Straßenraum sei schwierig, wenn es eine Straße sei. Die Idee sei gut, aber zuerst
gebe es die Testphase und dann könne man schauen, ob weitere Aufenthaltsqualitäten möglich
seien. Den Vorschlag werde man aber mitnehmen. Die Evaluation sei so ähnlich wie auf der See
straße gedacht. Es werde an den Elementen den Hinweis geben was da stattfinde und einen QRCode. Das Thema der Pflege und Bewässerung hätte man auch gerne und wolle es auch kom
munizieren. Im September gab es das Gespräch mit den Gewerbetreibenden und Kulturschaf
fenden, wo man es angesprochen habe. Es gab auch ein positives Feedback dazu, wo der eine
oder andere sich das vorstellen könne, aber es sei eine freiwillige Sache und daher müsse man
alles ohne diese Unterstützung planen.

• Es werde gefragt, ob eine künstlerische Gestaltung der Pflanzkübel mit in Betracht gezogen
wurde.

• Wenn man es richtig verstehe, seien die Sitzmöglichkeiten mit keinem Konsumzwang ver
bunden und da interessiere wie man das zukünftig zwischen der Außengastronomie und den
Bereichen ohne Konsum gestalten könne.

Man glaube, dass sich die Aneignung der Ausstattung einstellen werde, auch in der Farbgestal
tung. Die Sitzelemente seien alle nicht kommerziell nutzbare Sitzgelegenheiten. Sie seien so

eingeordnet, dass diese nicht mit den möglichen kommerziellen Sitzgelegenheiten in Konflikt
treten würden. Die Gewerbetreibenden würden auch etwas zur Aufwertung der Louisenstraße
tun und da sollte man nicht konkurrierend wirken.

• Zum Bereich Görlitzer Straße, Martin-Luther-Straße werde sich erkundigt, ob da etwas pas
siere.

• Grundsätzlich interessiere die Straßenoberfläche. Es wurde zwar angezeigt, dass Tempo 20

gelte, aber man möchte wissen, ob es noch andere Überlegungen wie bauliche Maßnahmen
gebe, dass Autofahrer oder Fahrradfahrer zusätzlich motiviert werden,im gemäßigten Tem
po durchzufahren.

Die Görlitzer Straße, Martin-Luther-Straße seien nicht mit vorgesehen. Es sei ein Bereich der
bereits von den Gewerbetreibenden mit Parklets genutzt werde und denen würde man die Ge

staltung überlassen. Nur am Louisengrün soll es eine Flächenerweiterung geben. Während der
Testphase werde es keine Veränderungen an der Straßenoberfläche geben, da die finanziellen
Mittel nicht vorhanden seien. Man sei derzeit in der Abstimmung,ob analog der Seestraße an
einzelnen Stellen Asphaltrampen vorgesehen werden können.
• Da der Stadtbezirksbeirat demnächst mit weniger Geld auskommen müsse, wünsche man
sich mehr Transparenz bei der gewünschten Förderung.

8/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Herr Barth erläutert, dass die genannten 80.000,00 Euro eine Absprache zwischen den Ämtern,
noch vor der Haushaltssperre, gewesen sei. Was jetzt noch möglich sein könne, hänge von der
Entscheidung des Stadtrates ab und dem politischen Willen des Stadtbezirksbeirates. Aber letzt
endlich brauche es eine Vorlage, wo genau beschrieben werde, wofür die finanziellen Mittel
eingesetzt würden. In den Gesprächen mit dem Fachamt habe man immer darauf hingewiesen,
dass die Mittel möglichst dort eingesetzt werden, wo es nachhaltig im Stadtbezirk auch bleibe,
wie beispielsweise eine Baumpflanzung oder Sitzelemente die auf der Louisenstraße verbleiben
werden.

• Man erkundigt sich, ob es schon bauliche Veränderungen während der Testphase gebe.
• Weiterhin interessiere der Abschnitt zwischen Görlitzer Straße und Kamenzer Straße, ob
dieser Bereich aufgrund seines desolaten Straßenzustandes mit Bedacht sei.
Die Bauinvestitionen betreffe das Diagonalgrün sowie die Baumscheiben. Es werde eine große
Baumgrube geschaffen, damit der Baum in dem sehr ungünstigen Straßenraum dennoch opti
male Bedingungen bekomme. Investitionsleistungen betreffen auch die Ausstattung. Nicht zu
den Investitionsleistungen zähle die Kommunikation und die temporären Bodenmarkierungen.
Der Abschnitt dazwischen werde während der Testphase den Gewerbetreibenden überlassen.
• Als Anregung möchte man die Initiative der Gießkannenhelden mitgeben. Am RomanRolland-Gymnasium gebe es beispielsweise einen großen Wassertank und im Sommer, wo
viel Bedarf sei und viele im Urlaub seien, sei die Schule mit dem Hausmeister aber erreich
bar. Die Schulgemeinschaft müsse das mittragen, aber es sei eine Möglichkeit.
• Bei den Baumpflanzstandorten möchte man wissen, ob diese geeignete Standorte für Aus
gleichspflanzungen seien.

Es habe Abstimmungen mit dem Umweltamt gegeben, um über Ausgleichsmaßnahmen Bäume
umsetzen zu können, aber es habe keine direkte Maßnahme gegeben, die da infrage käme.
Deshalb habe man die aussichtsreichen Förderprogramme avisiert.

• Die Standorte der Pflanzkübel und der Baumscheiben werden noch einmal hinterfragt.
• Ebenso werde der tatsächliche Verbleib der Pflanzkübel in der Neustadt angefragt.
Im Bereich der Baumscheiben kommen temporäre Pflanzbeete hin und wenn die Baumscheiben
kommen, dann würden diese Pflanzbeete wieder wegkommen. Ziel sei es, dass die Sitzelemen
te, die angeschafft werden, auch dort verbleiben können, wo man sie aufstelle. Man wolle sie
auch nicht über den Winter auf und abbauen,sondern man wolle permanente Elemente in den
Straßenraum bringen.
Als direkter Anwohner der Louisenstraße möchte man wissen, ob es tatsächlich die Autofahrer

motiviere bei einer farblich gestalteten Straßenoberfläche ihre Geschwindigkeit dementspre
chend anzupassen. Das werde eher bedenklich gesehen.

9/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Herr Zschoge erklärt, dass eine Farbgestaltung der Straße das schwächste Mittel sei, was man
einsetzen könne. Das Ziel mit der Veränderung sei, Aufmerksamkeit zu erzeugen und damit eine
Wirkung auf das Verhalten der Verkehrsteilnehmenden zu haben. Man hätte auch gerne mehr
gemacht, aber im Zuge des Testversuches müsse immer mit bedacht werden, dass etwas nicht
so eintrete wie man es gerne hätte und man müsste es wieder zurückbauen. Man wolle keine

Investitionen die vielleicht umsonst wären. Daher werde es während der Testphase keine Ände
rung der Straßengestaltung geben.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

2

"Jährliche Berichterstattung - Stiftung Äußere Neustadt"

Herr Kossick stellte kurz die Stiftung vor. 2025 habe es insgesamt drei Sitzungen gegeben. Zur
Förderung von Projekten standen 1.800,00 Euro zur Verfügung. Es gab zwei Förderanträge. Je
doch haben diese die verfügbare Summe bei weiten überschritten und man konnte nur einen
Antrag unterstützen. Zukünftig wolle man über die Webseite auch Spenden einwerben. Da kei

ne großen Summen mehr ausgeschüttet werden können, gab es Überlegungen die Stiftung in
eine Verbrauchsstiftung umzuwandeln. Das unterstütze jedoch Hamburg nicht. Weiterhin in
formiert Herr Kossick über das aktuelle Stiftungsvermögen. Die Einnahmen und Ausgaben im
Jahr sowie die unterstützten Projekte, Artfestival, Kamenzer Straße und die Gedenksteinaufstel
lung Prießnitzer Straße. Ebenso habe die Stiftung beschlossen zukünftig Eigenprojekte zu prä
mieren. In diesem Jahr habe man die besten Parklets ausgezeichnet. 2026 wolle man private
Innenhöfe würdigen.
Herr Joneleit sprich den Gedenkstein an der Prießnitzstraße an und möchte wissen, ob die Stif
tung die historischen Belege offenlegen könne, dass die Hochzeit dort tatsächlich stattgefunden
habe. Auch sei er der Meinung, dass man solche Förderungen zukünftig überdenken sollte.
Herr Kossick kenne die Geschichte und die Umstrittenheit des Ganzen. Das Projekt sei allerdings
schon 2024 gestartet und er könne leider nicht mehr dazu sagen. Er würde sich dazu noch ein
mal informieren.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Berichterstattung.
3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 20.10.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Sasse und Herr Rogge unterzeichnen diese.
4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 10.11.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Gieland und Frau Ogrzewalla unterzeichnen diese.

10/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

5.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00112/25
beschließend

hier: Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays
Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Frau Siebeneicher möchte wissen, ob die Funktionsweise der Dialogdisplays so sei, dass auch

Geschwindigkeitsüberschreitungen erfasst werden und man auswerten könne, wie viele Über
schreitungen es gebe, um daraus Ableitungen treffen zu können.

Herr Barth teilt mit, dass das nicht möglich sei. Es habe dazu mehrfach Diskussionen gegeben,

aber diese Displays seien dafür nicht geeignet. Es können zwar die Überschreitungen ausgezählt
werden, aber ohne messtechnische Aussagen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei Dia
logdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommu
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in Höhe von ins

gesamt 12.800 Euro. Die Standorte befinden sich entsprechend der Votierung des Stadtbe
zirksbeirates Neustadt auf der

- Rudolf-Leonhard-Straße(Höhe Spielplatz Schanzenstraße) sowie der
- Weintraubenstraße bzw. dem Carusufer (auf der Strecke zur 4. Grundschule).
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Jahresabschluss
des Projektes "Chancen für die Chancenlosen"

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

V-Neu00113/2S
beschließend

11/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 450,00 Euro aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 für die

Durchführung eines Jahresabschlusses für die Teilnehmer*innen des Projektes "Chancen für
die Chancenlosen".

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Abstimmungsergebnis;

5.3

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00114/25

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Instandsetzung
eines Lastenrads zur Nutzung für die Nacht(sch)Lichter*innen

beschließend

Herr Finke stellt die Vorlage vor.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 688,00 Euro aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2025 für die Instandsetzung ei
nes Lastenfahrrades zur Nutzung durch die Nacht(sch}Lichter*innen.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

5.4

Bischofsplatz

VorR-Neu00018/25

Frau Gieland und Herr Göhler stellen den Vorschlag vor.

Herr Abel möchte grundsätzlich wissen, warum es ein Vorschlag sei und keine Anfrage und was
der Vorteil eines Vorschlagsrechtes sei.

Frau Gieland erklärt, dass man sich an den vergangenen Vorschlagsrechten orientiert habe. Hier
habe man immer die Beauftragung an den Oberbürgermeister formuliert.

12/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Herr Barth erläutert, dass ein Antrag hier sowieso nicht ginge. Das Vorschlagsrecht sei das ver
bindlichere gegenüber einer Anfrage.
Herr Abel hinterfragt die einfache Anfrage und die Anfrage, welche abgestimmt werden muss.
Frau Gleland merkt an, dass es eben keine einfache Anfrage sei. Es werde mit dem Vorschlag
eine Vorstellung beauftragt. Man frage nicht nach dem aktuellen Stand,sondern man wolle,
dass im Stadtbezirksbeirat die Maßnahme vorgestellt werde. Ebenfalls wolle man, dass eine
frühzeitige Bürgerbeteiligung sicherzustellen sei. Das sei von der Begrifflichkeit tatsächlich
mehr, als nur eine Anfrage oder Erfragung.
Herr Barth schildert, dass man sich die kleinen Anfragen vor Jahren erbeten habe. Anfragen, wie
beispielsweise was passiere auf der Baustelle oder ähnliches, können dem Stadtbezirksamt zu
gestellt werden. Dann würde Herr Barth in den Fachämtern sich kundig machen und die Ant
wort dem Stadtbezirksbeirat wieder zustellen. Anfragen von grundsätzlichem Charakter müsse
vom Stadtbezirksbeirat abgestimmt werden, da der einzelne Stadtbezirksbeirat kein Fragerecht
habe.

Frau Dr. Kern erkundigt sich nach dem damaligen Beschluss und möchte wissen, ob das mit in
diesem Vorschlag vermerkt werden sollte.
Herr Göhler merkt an, dass es eine bestehende Vorplanung gebe die vom Stadtrat auch be
schlossen sei im Oktober 2022. Die Forderungen des Stadtbezirksbeirates wurden aufgegriffen
und seien mit beschlossen worden. Es sei damals alles beschlossen worden und daher würde

man es nicht mit in diesen Vorschlag noch einmal aufnehmen wollen. Man wolle anzeigen, dass
es nicht vergessen werde.
Es gibt keine weiteren Anfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlagsrechtes.
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister im Zuge der Sanierung der
Königsbrücker Straße dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die Planung zur Entwicklung des Bi
schofsplatzes und die anvisierte Zeitleiste zur Umsetzung vorzustellen.
Ebenso ist eine frühzeitige Bürgerbeteiligung durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen.

Abstimmungsergebnis:

5.5

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Baum- und Sitzbankspenden in der Dresdner Neustadt

VorR-Neu00019/25

Herr Rogge stellt den Vorschlag vor.

Herr Dr. Demuth fände eine offenere Formulierung günstiger. So wären zum Beispiel Tische
nicht mit dabei.

Herr Rogge schätzt ein, dass der Vorschlag erst einmal so belassen bleiben sollte. Im Punkt vier
werde bei Erfolg eine Erweiterung formuliert.

13/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
• auf den kommunal verfügbaren Flächen des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt mindestens 15

konkrete Baum- sowie mindestens fünf Sitzbank-Standorte zu identifizieren (z.B. in Parks
und auf öffentlichen Grünflächen), die mit Hilfe von Spenden finanziert werden können
• eine Mindestspendenhöhe pro Standort festzulegen, die eine Umsetzung innerhalb von zwei
Jahren ermöglicht

• diese Spendenmöglichkeit zu bewerben (z.B. im Themenstadtplan oder mit Hilfe des
Stadtbezirksamtes)

• diese Art der Spendenakquise bei Erfolg weiter auszubauen und gegebenenfalls um weitere
Komponenten (z.B. Fahrradbügel) zu erweitern.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt sich bereit, auftretende Deckungslücken zwischen dem
Spendenaufkommen pro Standort und den tatsächlichen Gesamtkosten nach Verfügbarkeit aus
dem Stadtbezirksbudget zu finanzieren.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

V1290/21
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Wittstock stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schwenk, Herr Göhler, Frau Gieland und
Herr Abel

• Es werden die Kosten zur Ertüchtigung der Washingtonstraße erfragt.
• Man erkundigt sich nach den Ablehnungsgründen des Stadtbezirksbeirates Pieschen.
Für die Parkplatzkosten müsse die Stadt Dresden aufkommen. Das sei eine bundesweite Rege
lung und auch vom Finanzministerium würde diese Forderung kommen. Der Zoll übernehme die
Kosten für den Zollamtsplatz. Benötigt werde der Grundstückseinkauf und da stehe man auch
mit dem Investor in Verhandlungen. Die Kosten liegen bei circa 3,4 Mio. Euro und die Betrei
bung des Parkplatzes wolle man ausschreiben. Es gebe die Idee, dass das gemeinsam mit der

14/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Spedition erfolgen könnte und die Stadt Dresden den Betrieb dadurch nicht dauerhaft finanzie
ren müsse. Zu den Ablehnungsgründen könne man nicht wirklich etwas sagen. Was man gehört
habe, seien Empfindungen, Bedenken, Meinungen gewesen.

• Für den Grunderwerb und Bau wisse man von ungefähr 8 Mio. Euro. Man glaube auch, dass

die Washingtonstraße geeigneter sei als der Hammerweg,aber dennoch sei man der Mei
nung, dass in den nächsten Jahren kein Geld dafür zur Verfügung gestellt werde, weil man
dafür nicht zuständig sei. Da interessiere, ob mit dem Zoll dazu Gespräche geführt worden,
da man der Meinung sei, dass der die Kosten tragen müsse, wo die Zuständigkeit liege.
Mit dem Zoll stehe man im ständigen Kontakt und ihm seien die Hände gebunden. Es gebe eine
klare Weisung seit Jahren, dass der Zoll für den Zollamtsplatz aufkommen müsse, aber nicht für
die Zufahrten, Parkplatz und so weiter und das sei bundesweit so. Das Problem habe man ab
März 2026 wieder intensiv. Natürlich würde man sich das anders wünschen, aber die Gesetzes

lage sei so. Die Industrie finde es auch gut, dass es so eine Stelle in Dresden gebe und der Zoll
habe eine Funktion, die für die Region Dresden eine Bedeutung habe. Man habe jetzt das Prob
lem, 1995 sei es nicht absehbar gewesen, dass es zu einem Problem werde. Daher sollte nach
vier Jahren Diskussion nun eine Entscheidung getroffen werden. Die 8 Mio. Euro seien nicht be
kannt. Wie gesagt, benötige man für den Grunderwerb 3,4 Mio. Euro. Was noch offen sei, sei
die Frage der Betreibung. Vielleicht könne auch der Bau und die Betreibung ausgeschrieben
werden. Aber selbst, wenn es am Hammerweg bliebe, müsse etwas getan werden. Dort wo der
Zoll Jetzt sei, könne er nicht bleiben. Der Standort sei zu klein und die Gebäude sanierungsbe
dürftig. Es müsse eine Lösung gefunden werden unabhängig vom Standort.

• Es wurde ausgeführt, dass die SachsenEnergie voraussichtlich ab März 2026 das Grundstück
selber brauche. Wenn man richtig gelesen habe, brauche es aber auch 1,S Jahre vom Aufstellungs- bis zum Satzungsbeschluss. Daher möchte man wissen, was zwischenzeitlich pas
siere, damit nicht wieder derartige Zustände entstehen, wie es sie vorher gegeben habe.
Seit Herr Wittstock mit der Aufgabe betraut wurde, diskutiere man über Maßnahmen zur Linde
rung der Situation. Es gebe keine wesentlichen Maßnahmen zur Linderung. Es sei immer kom
muniziert wurden, dass es einen neuen Standort brauche. Ohne einen neuen Standort würde es
zu keinen Veränderungen kommen können. Man habe einiges versucht, wie Verkehrssituation
angepasst, Parknischen an der Stauffenbergallee für Lastkraftwagen eingerichtet sowie Ver
kehrszeichen mit Abbiegeverboten aufgestellt. Es habe kleine Verbesserungen gegeben, aber
eine grundlegende Veränderung sei damit nicht eingetreten.
• Man hoffe natürlich nicht, dass es dazu komme, dass die vorgesehenen Mittel in den nächs
ten Jahren aufgrund der vermeintlichen Nichtzuständigkeit im Haushalt gestrichen werden.
Man sei der Meinung, dass es Aufgabe des Stadtrates sei, endlich eine Entscheidung zu tref
fen und in Dresden eine ordentliche Lösung für den Zollhof gefunden werde. Es dürfte ei
gentlich nur ein Interesse bestehen, dass die unhaltbaren Zustände nicht wieder eintreten.
Daher plädiere man dafür, der Vorlage zuzustimmen.

15/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

• Das entscheidende werde nicht der Beschluss zu dieser Vorlage sein, sondern die Bereitstel

lung der notwendigen Mittel. Man halte es einfach nicht für realistisch, da im aktuellen
Haushalt das Geld nicht eingestellt sei. Es werde einfach kein positives Ergebnis gesehen.

Es sei egal um welches Grundstück es gehe, es müsse gekauft werden. Die Investitionen habe
man in jedem Fall. Man sehe nicht wirklich irgendeine Alternative.
Herr Barth zeigt zwei Meldungen aus dem Publikum an. Der Stadtbezirksbeirat stimmt diesen
zu.

Herr Enge vom KZV Sachsen arbeite am Hammerweg und man denke, dass das Chaos wieder
kommen werde. Daher bittet man der Vorlage zuzustimmen, damit es nicht wieder dazu kom
me.

Herr Diesel von der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen wirbt ebenfalls der Vorlage zuzu
stimmen. Es würde leider zu wenig beachtet, wenn ein Lkw vom Zollhof komme und ein Lkw
möchte zum Zollhof, dann sei die Hartmut-Drost-Straße blockiert. Es würde keine Feuerwehr,

Rettungswagen oder irgendwer noch durchkommen. Daher bittet man die Vorlage zu unterstüt
zen. Die Zustände müssen verbessert werden. Jeder Standort sei besser als der jetzige.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschiag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden Kaditz/Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
neu und 2 neu.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, als Grund

lage für die Verlagerung des Zollhofes an den Standort Washingtonstraße, die Einordnung
eines Lkw-Vorplatzes mit 60 Lkw-Stellplätzen entsprechend der Anlage 3 als Planungsvorga
be im weiteren Bebauungsplanverfahren.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6.2

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

Herr Timmroth stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

V0607/25
beratend

16/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Schwenk, Herr Möckel, Herr
Göhler, Frau Gieland und Herr Joneleit.
• Man bittet um Erläuterung, wie eine Bewerbung für eine Bundesgartenschau zustande
komme und wie genau ein Konzept für eine Bewerbung aussehen müsse, um den Zuschlag
zu erhalten. Des Weiteren interessiere, ob bei der Bewerbung die Neustadt mit dabei gewe
sen sei und wenn man es richtig verstehe, werde es keine finanziellen Mittel für die Neu
stadt geben.
Es bedarf einer Machbarkeitsstudie, welche von März 2022 bis September 2023 erstellt wurde.
Dazu habe man ein Fachbüro beauftragt, welches Potenzialflächen akquiriert, untersucht und in
eine Bewerbung bringt. Gesagt werden müsse, dass bisher noch nie eine BUGA so gebaut wur
de, wie sie in einer Machbarkeitsstudie formuliert wurde. Es gelte Potenzialflächen zu formulie
ren, um die Deutsche Bundesgartenschaugesellschaft neugierig zu machen, aber auch um zu
zeigen, dass man den Bewerbungsrahmen erfüllen könnte. Auf Grundlage der Machbarkeitsstu
die steige man dann in eine tiefere Vorplanung. Es finden weiterführende Gespräche statt mit
dem Fördermittelgeber, aber auch mit den Grundstückseigentümern. Ein entscheidender Punkt
in der Machbarkeitsstudie sei es gewesen, den Proschhübel mit in eine gewisse Entwicklung zu
berücksichtigen bis zur Fabricestraße/Reiterwerk, Verbindung über die Stauffenbergstraße,
Carolapark, Hechtpark bis zum St. Pauli Friedhof. Es sei nicht gelungen den Freistaat Sachsen als
Eigentümer zu überzeugen, der Stadt Dresden die Schnittstelle zum Reiterwerk zu veräußern.
Die Landespolizei Sachsen verfolge eigene Entwicklungen für ihr Areal. Darüber hinaus sei der
Dresdner Norden aktuell kein Städtebaufördergebiet und der Fördermittelgeber habe unmissverständlich geäußert, dass man keine städtebaulichen oder sozialräumlichen Missstände sehe,
die ein neues Fördergebiet begründen würden. Damit war das Thema der Finanzierung auch
weg. Das seien die Gründe, warum sich am Proschhübel kein BUGA-Kernareal mehr befinde,
weil zum einen die Finanzierung fehle und zum anderen die Verbindung nicht da sei, die zwin
gend gebraucht werde. Man brauche ein zusammenhängendes Areal von knapp 30 Hektar, da
mit es ein Kernareal werden könne. Es müsse ein Besuchserlebnis damit verbunden sein, damit
die Gartenschau auch als Bundesgartenschau wahrgenommen werden könne.

• Es werden die 60 Mio. Euro Eigenmittel hinterfragt und ob es eine feste Zusage für die 25
Mio. Euro seitens des Landes gebe.
• Weiterhin bittet man um Erläuterung des zweiten Planungswettbewerbes.
Herr Timmroth erklärt, dass man weit über einer Landesgartenschau sei. Man habe knapp 100
Hektar Kernarealfläche die man entwickeln wolle. Die Galopprennbahn mit 40 Hektar sowie der
Südpark in ähnlicher Größe haben zusammen 80 Hektar und liegen weit über der Größe für eine
Landesgartenschau. Eine Landesgartenschau sei ein Zehntel davon. Zu den Eigenmitteln könne
gesagt werden, dass im aktuellen Doppelhaushalt 3,7 Mio. Euro eingestellt seien für den Beginn

der Planungsphase, insbesondere mit dem Wettbewerbsverfahren. In der Mittelfristplanung
seien 10 Mio. Euro pro Jahr unterstellt, damit der Eigenanteil für die Investitionen in den nächs
ten Jahren angespart werden können. Der Oberbürgermeister habe zu den 25 Mio. Euro Fremd
finanzierung im Finanzausschuss auch ausgeführt, dass man aktuell dabei sei die Absichtserklä
rung mit dem Freistaat Sachsen zu formulieren, so dass der Freistaat Sachsen schriftlich bestä

tigt habe, die BUGA finanziell zu unterstützen. Woher die Annahme für zwei Planungswettbe
werbe komme, könne man nicht erkennen. In den Unterlagen sei immer nur die Rede von ei
nem Planungswettbewerb.

17/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

• Es werden weitere Details hinterfragt oder ob es nur um die Biodiversität gehe. Ärgerlich sei,
dass die Neustadt nicht mehr berücksichtigt sei, wobei die Neustadt der Stadtteil sei, der am
meisten von den Klimaauswirkungen betroffen sei. Die Galopprennbahn oder die Kiesseen
gebe es auch jetzt schon und da könne man nicht erkennen was sich da verändern sollte. Da

könne man nicht erkennen, dass man die Chance nutze mit dieser Menge Geld etwas zu be
wegen.

Voranstellen wolle man, dass es in den vorangegangenen BUGA-Austragungsstätten niemals
dazu gekommen sei, dass ein ganzes Stadtgebiet BUGA geworden sei. Man habe immer ge
schaut, wo die Entwicklungsflächen seien, die man mit dem Instrument Bundesgartenschau
nachhaltig entwickeln könne. Es wurde auch ausgeführt, warum das für den bisherigen Standort
Proschhübel nicht möglich sei. Für die Stadt Dresden war es wichtig, die bestmögliche Konzept
fortschreibung vorzulegen. Der Finanzrahmen sei abgeschmolzen worden und daher könne man
nicht alle Maßnahmen mehr bedienen. Aber man wolle dennoch die Standorte, wo keine Inves
titionen hinfließen können, programmatische Themen finden. Das werde man in den nächsten
Monaten, Jahren tun, wenn man an das Programm für die Bundesgartenschau denke. Jetzt gehe
es um die Planung der Daueranlagen und dann gelte es das Programm zu entwickeln. Das wolle
man mit der Stadtgesellschaft gemeinsam machen. Man habe viel Kultur in der Stadt und das
wolle man auch vor Ort bringen. Aber auch die Schulen im Kontext Klima, Umwelt und Bildung
wolle man davon partizipieren lassen. Biodiversität sei ebenfalls sehr wichtig. Aber heute gehe
es nicht um das Programm, sondern man wolle den Rahmen abstecken, um in die detaillierte
Planung einsteigen zu können.

•

Man sei der Meinung, dass der Proschhübel dazugehöre. Eine Durchwegung zwischen der
Stauffenbergallee und dem Proschhübel sollte möglich sein und daher sollte mit dem Land
erneut in die Verhandlungen gegangen werden. Daher werde man einen Ergänzungsantrag
einbringen.
• Weiterhin interessiere das Ranking, welches angewandt wurde für die Standortauswahl. Das
sei in der Vorlage nicht transparent nachvollziehbar.
• Ursprünglich sei der Denkansatz die Trümmerberge gewesen und das historische Datum
2033, was sicherlich auch eine Rolle mitspiele. Aber das sei offenbar alles kein Thema mehr
in der Konzeption. Auch wenn die SPD die Bundesgartenschau mit unterstütze und es als
sinnvolles Instrument sehen, auch weil man viele Investitionen für Grünanlagen holen kön
ne,finde man, dass diese Konzeption aktuell sehr dünn sei. Man hoffe, dass sich das im wei
teren Verlauf noch ändere.

Man verstehe, dass es Stadtbezirke gebe, die viel von der BUGA bekommen und es Stadtbezirke
gebe die weniger davon abbekommen. Dennoch wolle man alle informieren. Stadtverwaltungs

intern gab es einen Workshop mit den federführenden Ämtern und das Ergebnis habe man in
einer Broschüre zusammengefasst. Dort sei alles beschrieben und in der Vorstellung der Vorlage
habe man erklärt, warum der Proschhübel nicht weiter oben im Ranking landen konnte. Es gehe
um die Flächenverfügbarkeit, dass könne man gerne mit dem Antrag beauftragen und das The
ma der Finanzierung, welches für diesen Standort nicht greifbar geworden sei. Das Thema Histo
rie sei nicht raus, aber sei bei der weiteren Durcharbeit der Konzeption viel zu rückwärtsge
wandt gewesen. Das Thema Trümmer würde keine positive Assoziation erwecken, wenn man an
Blumenschau denke. Die Themen Historie und Trümmer seien dennoch weiterhin ein zentraler

Baustein innerhalb der BUGA. Die Areale haben sich nicht groß verändert. Man habe immer
noch den Trümmerberg an den Kiesseen Leuben, im Südpark die Trümmerhalte und den Trüm

merberg im Ostra Gehege. Der Proschhübel sei aber kein Trümmerberg im herkömmlichen Sin
ne, da müsste man den Hellerberg eher betrachten. Die Historie sei nicht raus, sondern man

18/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

habe sie mit etwas zukunftsfreundlicheren überlagert. Man sei der Meinung, dass mit dem
Transformationsgedanken national Neugier auf Dresden geweckt werde. Das sei auch nicht der
letzte Stand,sondern sei jetzt das Instrument für die Planungsphase. Danach werde es vor der
Gartenschau eine Marketingstrategie geben, die die Gartenschau dann aktiv in den nationalen
Raum bringe.

• Zur Historie angemerkt, hielte man es im Sinne einer Erinnerungskultur schon für etwas zu
kunftsgewandtes und dass es in einem solchen Konzept mitgedacht werden sollte.
• Derzeit liegen alle Kerngebiete auf der anderen Elbseite und da möchte man wissen, ob au
ßer dem Proschhübel noch andere Gebiete geprüft wurden.
• Beim Proschhübel stand formuliert, dass lokale Akzente durch Kultur, Beteiligung, Vereine,

Nachbarschaft gesetzt werden können, es wurde zu den Investitionen ausgeführt und da in
teressiere, ob die lokalen Initiativen Förderanträge stellen können, um ihre Aktivitäten auch
finanzieren zu können oder sei eher damit zu rechnen, dass der Stadtbezirksbeirat die För

derung der Vereine sichere, vorausgesetzt man habe noch ein Budget.

Man habe nie gesagt, dass die Erinnerungskultur nichts zukunftsgewandtes sein könne,sondern
es ging um die Anreicherung der Geschichte. Man wisse um das Datum 2033. Andere KernarealStandorte habe man nicht gefunden, da die erforderliche Größe von 30 Hektar nicht vorhanden
sei. Was das Veranstaltungsprogramm betreffe, dass sei Aufgabe einer anderen Abteilung in der
BUGA-Gesellschaft und damit werde frühestens 2028 begonnen.
• Es werde nachgefragt, ob bei den aufgezeigten Finanzmitteln Geld für die lokalen Initiativen
vorgesehen sei.

Im Tortendiagramm seien die Investitionsmittel dargestellt. Die BUGA-Gesellschaft verfüge über
ein separates Budget, um das lokale Veranstaltungsprogramm zu organisieren.
• Positiv sei anzumerken, dass viel Geld durch die BUGA in die Stadt komme und es bleibende

Investitionen geben werde. Aber es sei nach wie vor nicht verständlich, wie so eine Konzep
tion entstanden sei, wieso jetzt alles geändert wurde und ob man auch in anderen Stadtbe
zirksbeiräten vorstellig sei, wo kein Gebiet geplant war oder ob man nur in den Stadtbe
zirksbeirat Neustadt gekommen sei, weil man nicht mehr dabei sei.
Man sei in den Stadtbezirksbeirat Neustadt gekommen, weil man die Entwicklung zeigen wolle.
Es seien die Stadtbezirksbeiräte in die Beratungsfolge aufgenommen worden, die im Kontext der

BUGA eine Rolle spielen. Für die Neustadt habe sich die größte Änderung ergeben, von Kernare
al zu nicht Kernareal. Das sei sicherlich keine gute Botschaft, aber man wollte den Stadtbezirks
beirat Neustadt nicht umgehen,sondern um zu erklären, wie man zu dieser Entscheidung ge
kommen sei.

• Man hinterfragt noch einmal die Verhandlungsführung für das nicht verfügbare Grundstück.
Wenn der Oberbürgermeister eine Zusage vom Ministerpräsidenten zur Förderung habe,
dann könne das doch auch eine Nebenbestimmung sein.
• Des Weiteren erkundigt man sich nach der Punktematrix. Hier gehe es um öffentliche Gelder
und da könne man nicht verstehen, dass man die Punktematrix nicht einsehen könne. Auch
kritisiert man den Umgang mit den BUGA-Beiratsmitgliedern.

19/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Herr Göhler bringt einen Ergänzungsantrag ein, die Vorlage um einen Punkt 4. zu ergänzen.
„Der Stadtrat bekräftigt die in Beschluss V2485/23 formulierte Zielstellung, im Dresdner Norden
vom Hechtpark und St.-Pauli Friedhof bis zum Proschhübel (Halde 2) eine dauerhafte, öffentlich
zugängliche Grünverbindung mit Kaltluftfunktion zu entwickeln und diese in die BUGA Konzep
tion einzubinden. Daher wird der OB beauftragt:
a)
die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen zur dauerhaften Sicherung der Flächen
zwischen Proschhübel (Halde 2) und Stauffenbergallee im Bereich der Bereitschaftspolizei für
Grünverbund und Kaltluftsanierung mit dem Ziel einer öffentlich zugänglichen Entwicklung fort
zuführen und den Stadtrat bis Ende 2026 über Ergebnisse zu unterrichten,
b)
im Rahmen der weiteren Ausarbeitung des Beteiligungskonzepts zur BUGA 2033 mindes
tens ein räumlich im Dresdner Norden verortetes Leitformat (z. B. Quartierswerkstatt BUGA
Grünzug Nord) durchzuführen und die Vertretung der nördlichen Stadtbezirke im BUGA Begleit
gremium sicherzustellen."

Herr Timmroth geht auf die Verhandlungsführung ein. Es fanden Gespräche mit dem Oberbür
germeister und den Fachministerien vertraulich statt und es gab eine innerministerielle Arbeits
gruppe mit den verschiedenen Vertretern der unterschiedlichsten Fachbereiche, wo die Ent

scheidung dazu getroffen wurde. Die Einbeziehung der Öffentlichkeit liege der BUGAGesellschaft schon sehr am Herzen. Es gab in der Vergangenheit unterschiedliche Öffentlich
keitsformate. Gerade sei man mit dem Thema zur Kinder- und Jugendbeteiligung unterwegs.

Daher möchte man dieser Äußerung, dass es keine Beteiligung gebe, vehement widersprechen.
Das BUGA-Begleitgremium umfasse die Stadtbezirke, welche aktuell BUGA-Relevanz haben und
da sei die Neustadt dennoch mit dabei. Aber man wolle auch nicht zu viele Informationen schon

vorher weitergeben, da man diese nicht wirklich steuern könne.
• Egal wie man es beschreibe, es werde kein einziger Euro in den Stadtbezirk Neustadt fließen.
Man habe sich mehr erhofft, ob Schwammstadt oder sich anderweitig ausprobieren zu kön
nen, aber jetzt sei man der Meinung, dass nichts Innovatives kommen würde und das finde
man bedauerlich.

All das was angesprochen wurde, Schwammstadt, Retentionsflächen oder Maßnahmen gegen
die Erwärmung des Stadtgebietes seien Inhalt der Konzeption. Man teile die Meinung, dass es
bedauerlich sei, dass diese Maßnahmen nicht Bestandteil in der Neustadt seien aber man werde

zeigen, dass die BUGA Innovativ sei und dass Dresden eine tolle Austragungsstätte für eine Bundesgartenschau sein werde.

• Es werde erneut die Punktematrix angesprochen. Unbeantwortet sei auch die Frage zur Gewichtung des Bewertungsanteils geblieben.
• Darüber hinaus interessiere die personelle Besetzung der BUGA gGmbH und wie die Zu
sammenarbeit mit den zuständigen Fachämtern funktioniere.

Bisher habe man die Konzeption fortgeschrieben und im nächsten Jahr werde man in das Plan
verfahren einsteigen. Dazu benötigt es das Fachpersonal, welches man auch gebunden habe.
Mit Stand heute habe die Gesellschaft 7 Personen, inklusive des Geschäftsführers, beschäftigt.
Das Team bestehe aus Stadtplanern, Landschaftsarchitekten, dem kaufmännischen Bereich,
dem kulturellen und Wissenschaftsbereich sowie der Öffentlichkeit. Bis knapp vor der BUGA

20/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

werde der Personalstock auf 35 bis 50 Mitarbeiter anwachsen. Darin enthalten sei eine Be

triebsabteilung, die für die Unterhaltung der Flächen an 170 Tagen zuständig sei sowie eine Ab
teilung, die für die Veranstaltungen zuständig sei. Die Stadt sei ebenfalls Mitglied und daher
gebe es regelmäßig am Tisch des Oberbürgermeisters eine Arbeitsgruppe mit den relevanten
Fachämtern. Da sei auch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit beteiligt.

Herr Timmroth zeigt an, die Punktematrix nachzureichen.

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Ergänzungsantrages von Herrn Göhler. Die Vorlage ist
um einen Punkt 4 zu erweitern.

„Der Stadtrat bekräftigt die in Beschluss V2485/23 formulierte Zielstellung, im Dresdner Norden
vom Hechtpark und St.-Pauli Friedhof bis zum Proschhübel (Halde 2)eine dauerhafte, öffentlich
zugängliche Grünverbindung mit Kaltluftfunktion zu entwickeln und diese in die BUGA Konzep
tion einzubinden. Daher wird der OB beauftragt:

a)
die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen zur dauerhaften Sicherung der Flächen
zwischen Proschhübel (Halde 2) und Stauffenbergallee im Bereich der Bereitschaftspolizei für
Grünverbund und Kaltluftsanierung mit dem Ziel einer öffentlich zugänglichen Entwicklung fort
zuführen und den Stadtrat bis Ende 2026 über Ergebnisse zu unterrichten,

b)

im Rahmen der weiteren Ausarbeitung des Beteiligungskonzepts zur BUGA 2033 mindes

tens ein räumlich im Dresdner Norden verortetes Leitformat (z. B. Quartierswerkstatt BUGA

Grünzug Nord) durchzuführen und die Vertretung der nördlichen Stadtbezirke im BUGA Begleit
gremium sicherzustellen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung der Konzeption „MOMENTUM BUGA DRESDEN
2033: Wir pflanzen Zukunft" mit den darin formulierten Zielstellungen als Grundlage für die
weitere Planung der BUGA 2033. Durch den Oberbürgermeister sind alle notwendigen Vor
bereitungen zur Umsetzung der genannten Maßnahmen- und Entwicklungsziele zu treffen. -

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortschreibung der Integrierten städ
tebaulichen Entwicklungskonzepte für die Fördergebiete „Kohlenstraße/Südpark" und
„Dresden-Südost".

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Verfahrensbetreuung von der
Vorbereitung bis zur Durchführung und Nachbereitung eines Planungswettbewerbes zu bin
den.

11/1^
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

4. Der Stadtrat bekräftigt die in Beschluss V2485/23 formulierte Zielstellung, im Dresdner Nor
den vom Hechtpark und St.-Pauli-Friedhof bis zum Proschhübel (Halde 2)eine dauerhafte,
öffentlich zugängliche Grünverbindung mit Kaltluftfunktion zu entv\/ickeln und diese in die
BUGA-Konzeption einzubinden. Daher wird der OB beauftragt:

a) die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen zur dauerhaften Sicherung der Flächen
zwischen Proschhübel (Halde 2) und Stauffenbergallee im Bereich der Bereitschaftspoli
zei für Grünverbund und Kaltluftsanierung mit dem Ziel einer öffentlich zugänglichen
Entwicklung fortzuführen und den Stadtrat bis Ende 2026 über Ergebnisse zu unterrich
ten,

b) im Rahmen der weiteren Ausarbeitung des Beteiligungskonzepts zur BUGA 2033 mindes
tens ein räumlich im Dresdner Norden verortetes Leitformat (z. B. Quartierswerkstatt

BUGA-Grünzug Nord) durchzuführen und die Vertretung der nördlichen Stadtbezirke im
BUGA-Begleitgremium sicherzustellen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung zugestellten Beschlusskontrollen/ Antwor
ten.

V-Neu00097/2S "Tag der älteren Menschen am 01.10.2025 im Stadtbezirk Neustadt"
V-Neu00098/25 "Kleine Lesereihe"
V-NeuOOlOO/25 "Filme über den Tellerrand 2025"
V-Neu00078/25 "Bastelangebot für das Straßenfest Bunter Sommer Neustadt"
V-Neu00084/25 "Graffitiangebot für junge Menschen"
V-NeuOOlOl/25 "Klassik im Gartenlokal"
V-Neu00102/25 "Livemusik für alle"
V-Neu00103/25 "Aufzug und Kundgebung zur Lage und Relevanz der zeitgenössischen Musik
und Kultur mit musikalischen Beiträgen"
V-Neu00105/25 "Zukunft braucht Raum"
V-Neu00106/25 "Herbst Kunst- und Kulturflohmarkt"
V-Neu00107/25 "Cowboyseminar - ein Theaterstück über Männerbilder"
V-Neu00108/25 "das KONZERTS Nr. 11: Electical Walks von Christina Kubisch"
V-Neu00109/25 "DAVE CON: FORTHE FUTURE"
V-Neu00068/21 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpassungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden"
VorR-Neu00013/25 „Errichtung von Fußgängerüberwegen"
VorR-Neu00014/25 "Instandsetzung Beleuchtung Albertplatz zwischen Artesischem Brunnen
und Alaunstraße".

22/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Herr Barth informiert über die Dunkelbegehung. Am Albertplatz würde die Beleuchtung laut
den Vorgaben ausreichen, aber damit würde das Problem der subjektiven Sicherheit nicht ge
löst. Es soll Änderungen geben. Die Vonovia werde an ihren Gebäuden für mehr Beleuchtung
sorgen. Auf der Seite, wo die Wurzelküche war, sollen Strahler aufgestellt werden oder stärkere
Leuchtmittel eingesetzt werden. Mit dem Ausbau der Königsbrücker Straße wolle man auch
andere Beleuchtungen installieren. Mit der Dunkelbegehung sei eine andere Sensibilität für die
gesetzliche Erfordernis und die subjektive Sicherheit entstanden. Leider werde es nicht mehr

Geld geben,sodass der Stadtbezirksbeirat sich bei der Instandsetzung der kehlen am Albert
platz beteiligen müsse, wenn man die Beleuchtung verbessern wolle.
Darüber hinaus wurde per E-Mail die Antwort auf die Anfrage von Frau Sasse zur Fahrbahnmar
kierung Wigardstraße/Archivstraße allen zugestellt.

Zur Anfrage von Herrn Joneleit zur Aufenthaltsqualität und Zugänglichkeit der Frießnitz im Be
reich der neuen Prießnitzbrücke wurde mitgeteilt, dass das Grundstück nicht der Stadt Dresden
gehöre. Herr Joneleit habe im Amt für Stadtplanung und Mobilität sich dazu kundig gemacht,
aber eine Antwort dazu stehe noch aus.

Das Protokoll sowie die Präsentation von der AG Haushalt vom 02.12.2025 wurde an alle ver

teilt. Frau Dr. Kern möchte wissen, ob es eine Wiederholung im nächsten Jahr geben werde.
Herr Barth zeigt an, dass der Nachtragshaushalt mit den 6,60 Euro mit abgebildet wurde und da
sehe er derzeit keine Notwendigkeit dazu. Wenn der Stadtbezirksbeirat es wünsche, dann stehe
er gerne zur Verfügung.
Wie schon angezeigt finden Regionalkonferenzen zur Bau- und Sanierungsstrategie Schulen
statt. Im Stadtbezirk Neustadt werde diese am 21.01.2026 stattfinden.

Per E-Mail wurde der Flyer zum Veranstaltungsabend "MOON UNIT" weitergeleitet sowie die
Haushaltsliste mit dem aktuellen Stand.

Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Herrn Göhler das Protokoll aus der Sitzung vom
17.11.2025 des BUGA-Begleitgremiums zur Kenntnis gegeben.

Herr Barth gibt die Vorlage V0608/25 zur Kenntnis. „Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensre
gelung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der Gewährung von Förderungen
nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)" Wenn der Jugendhilfeausschuss
am 17.12.2025 dieser Vorlage zustimme, dann sei man der Meinung, dass damit für beide Sei
ten eine gute Lösung gefunden werden konnte.
Am 11.11.2025 fand die AG Sicherheit statt. Themen waren die Situation und Lösungsansätze

Albertplatz/Eingang Alaunstraße. Das Gebiet werde weiter im Fokus stehen und gemeinsam
wolle man mit den anliegenden Grundstückseigentümern weitere Lösungen suchen. Die Polizei
sei weiterhin vor Ort. Das Stadtbezirksamt werde überlegen, ob mit dem Element der Rückge
winnung gearbeitet werden könne und den Nacht{sch)lichtern. Man sei auch zur Konferenz der
islamischen

23/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Vereine gegangen. Da müsse man schauen, was möglich sei. Des Weiteren sei Thema die aktuel
le Situation auf dem inneren Neustädter Friedhof gewesen. Hier gebe es gehäuft Beschwerden,

weil der Friedhof als Hundeklo genutzt würde und alles liegen bleiben würde. Obdachlose und
Menschen mit Suchtthematiken sich dort aufhalten würden und ihre Notdurft verrichten. Es sei

kein schöner Zustand dort. Dazu sei man mit der Heilsarmee, SafeDD im Gespräch.

Am 05.12.2025 habe man mit dem Kinder- und Jugendbüro vier neue Obstbäume im Alaunpark
gepflanzt.

Anwohnerparkzonen im Stadtbezirk Neustadt

AF-Neu00006/25

Herr Rogge bringt eine Anfrage ein.
Herr Barth stellt diese zur Abstimmung.
Fragen;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

in den Anwohnerparkzonen des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt gibt es einzelne Gebäude bzw.
Häuserzeilen sowie Blockbebauungen, die nicht zu den jeweiligen Anwohnerparkzonen gehö
ren. In vielen befinden sich Wohnungen (einige Beispiele It. Themenstadtplan der Stadt Dres
den: Hospitalstraße 22, Glacisstraße 9a, Bautzner Straße 20, Bautzner Straße 44, Priessnitzstraße 42).

Diesbezüglich haben wir einige Fragen:

• Bitte erläutern Sie, warum einzelne Gebäude^ nicht zur jeweiligen umgebenden
Anwohnerparkzone gehören?
• Wie verfährt die Verwaltung mit Anträgen auf Anwohnerparkausweise, die Sie aus diesen
Gebäuden erreichen?

° Hat sich diese Praxis in den letzten fünf Jahren geändert?

• Wie viele Anträge auf Anwohnerparkausweise haben die Verwaltung aus diesen
Gebäuden in den letzten 12 Monaten erreicht?

o Wie viele davon wurden positiv beschieden?

° Wie viele davon bezogen sich auf ein zweites Fahrzeug pro Haushalt und wie viele
davon wurden positiv beschieden?
• Manche Haushalte in diesen Gebäuden besitzen zwei Fahrzeuge mit verschiedenen
Haltern. Haben Bewohner dieser Gebäude die Möglichkeit, für das zweite Fahrzeug einen
Anwohnerparkausweis zu erhalten?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

24/24
ö NS SBR Neu/017/2025 8. Dezember 2025

Frau Gieland möchte wissen, ob es schon ein Ergebnis zur Schulwegsicherheit am Dammweg
gebe. Herr Barth habe noch keine Antwort erhalten.

Herr Joneleit sei von Bürgern angesprochen worden, dass die Tiefgarageneinfahrt hinter dem
Simmelmarkt durch Baumaßnahmen blockiert sei und eine Zufahrt nicht möglich sei. Herr Barth
verweist auf die Zusendung einer E-Mai an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.
Des Weiteren hatte Herr Joneleit zum Altkleidercontainer und Müllcontainern an der Eschen

straße angefragt gehabt und da die erste Antwort nicht zufriedenstellend gewesen sei, habe
man sich direkt noch einmal an das Fachamt gewandt. Jedoch würden sich die Antworten teil
weise widersprechen, aber man sei der Meinung, dass es hier einfache Lösungen geben könnte.
Die Antwort sei Herrn Barth nicht bekannt und bittet ihm diese weiterzuleiten.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

cy
Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführe^rin

Dr. Katharina Kern

Philipp Grimm
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

