Hausmitteilung

El

Dresden.
TDteegen
I I).
6SCEUGI

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An
den Vorsitzenden sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

24.02.2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00003/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/002/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung von fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„t. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Anschaffung von fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen aus den
kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe

von insgesamt 15.000,00 Euro.
Die Mittelumverteilung ist erfolgt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.“
Die Anschaffung und der Umbau der Spraydosencontainer beliefen sich auf 3.027,58 EUR pro
Stück. Die durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen zur Verfügung gestellten Mittel i. H. v. 15 TEUR
wurden folglich komplett für die Anschaffung und den Umbau der fünf geplanten Spraydosencontainer aufgebraucht.
chen Grüßen

an Donhäuser
Erster Bürgermeister

