LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/020/2026)

Sitzung am:

23.02.2026

Beschiusszu:

V0645/25

Gegenstand:

Abschluss einer Vereinbarung mit Vonovia SE zur Annahme einer Geldzuwendung für gemein
nützige Zwecke zur Untersetzung der Absichtserklärung über die langfristige Zusammenarbeit
zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+ mit dem Schwerpunkt der Entwicklung von
Stadtquartieren mit besonderen Entwicklungsbedarfen
Beschluss:

1.

2.

Der Ausschuss für Finanzen stimmt dem Abschluss der Zuwendungsvereinbarung zu und
erklärt damit die Zustimmung zur Annahme der Geldzuwendung gemäß der Zuwendungs
vereinbarung verbunden mit der Verwendung der Mittel entsprechend des in der Verein
barung erklärten Zuwendungszwecks.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Zuwendungsvereinbarung genannten
vorrangig zu begünstigenden Projekte:
■ Entwicklung des geplanten Bundesgartenschau-Areals am Kiessee-Leuben,
■ Fortentwicklung der Grünverbindung mit Aufwertung und Gestaltung des
öffentlichen Raumes(zum Beispiel Sport-, Spiel- und Freizeitflächen) entlang
des Blauen-Bandes Geberbaches im Stadtteil Prohlis

im Rahmen der weiteren Umsetzungsplanung zur Bundesgartenschau 2033 bzw.zum
Masterplan Prohlis 2030+ in die Umsetzung zu bringen und dafür die nächsten Schritte
einzuleiten.

3.

Die aus den Zuwendungen resultierenden Mehreinzahlungen werden im Haushaltsvollzug
zur Deckung der unter Beschlusspunkt 2 genannten Projekte über- bzw. außerplanmäßig
verwendet.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 3. FEO. 2026

