Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Leu00064/26
23. Februar 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2026

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Beschlussfassung über die Liste der zu reinigenden Straßen im
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) für die Jahre 2027/2028

Stadtbezirk

Leuben

gem.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Leuben gem. Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

f

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat beschließt aller zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS). Die dem
Beschluss zugrundeliegende Liste (Anlage 1) orientiert sich dabei an den Straßen nach SRGS aus
2025/2026. In Bezug auf die besondere Bürgernähe und Ortskenntnis soll das Stadtbezirksamt

dem zuständigem Fachamt, hier dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, eine Liste der zu
reinigenden Straßen sowie dem entsprechenden Vorschlag zur Aufnahme in die jeweilige Reini-

gungsklasse zum Beschluss empfehlen.
Ausgenommen sind Straßenabschnitte, die bereits in der Vergangenheit nicht gereinigt wurden

und bei denen auch künftig keine Möglichkeit besteht, weil diese für den Einsatz einer Kehrmaschine entweder keinen kehrfesten Belag besitzen, zu eng sind oder keine entsprechende

3/3
Wendemöglichkeit aufweisen. Der Stadtbezirksbeirat hat aber die Möglichkeit, Straßenab-

schnitte, auf die die 0. g. Kriterien nicht zutreffen, zur Reinigung vorzuschlagen.
Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem zur
SRGS beschließend wirkenden Stadtrat vorbehalten und stellen keinen Beschlussgegenstand
dieser Vorlage dar.

HZ
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Straßenliste SRGS Leuben 2025/2026

