Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00081/26

Datum:

24. Februar 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

‚Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

09.03.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Teilnahme des Heimatvereins Prohlis
e. V. am "Entdeckerwochenende" 11. und 12. April 2026

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
2.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.700 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Heimatverein Prohlis e. V. hat sich in den vergangenen zwei Jahren unter neuer Leitung neu
ausgerichtet, wobei eine verstärkte Fokussierung auf den Archaeo-Pfad Dresden im Vordergrund

steht. Ziel ist es, dessen Bekanntheit zu festigen und kontinuierlich auszubauen. Gleichzeitig ist
der Heimatverein Prohlis e. V. eine etablierte Institution im Stadtbezirk Prohlis, die sich vornehm-

lich der Wiederbelebung und Förderung des Heimatgedankens widmet. Sei es durch die Teilnahme am Tag des offenen Denkmals oder durch ehrenamtliche Führungen entlang des Archaeo-

Pfades.
Zusätzlich zu den bisherigen Veranstaltungen beabsichtigt der Verein, in diesem Jahr am „Dresden Elbland Entdeckerwochenende“ am 11. und 12. April 2026 teilzunehmen. Dieses

3/4

Veranstaltungswochenende wird jährlich von der Dresden Marketing GmbH organisiert. Ziel ist
es, an diesem Wochenende verschiedenen Orten und Vereinen in Dresden und der Umgebung
eine Plattform zu bieten, um die eigene Umgebung näher zu erkunden oder neue Orte zu entdecken, die bisher möglicherweise verborgen geblieben sind.
Das Entdeckerwochenende soll in Anlehnung an den Tag des offenen Denkmals stattfinden. Der
Heimatverein beabsichtigt, Führungen entlang des Archaeo-Pfades sowie einen Vortrag anzubieten, um auf dieses Thema aufmerksam zu machen. Zudem sollen zwei Aktivitätspunkte mit experimenteller Archäologie eingerichtet werden, um die Besucherinnen und Besucher zur aktiven
Teilnahme zu animieren. Dafür stehen zwei langjährige Fachkräfte zur Verfügung, die engagiert
werden sollen. Zusätzlich sollen die Anschaffungen getätigt werden, welche in der nachfolgenden
Tabelle näher aufgelistet werden:
Dadurch ergeben sich folgende Gesamtkosten für das Projekt:
-

Anschaffungen; Archaische Instrumente (Regenrohr, Maultrommel,
Schoten, Trommeln, Knochenflöten, Didgeridoo, Jutestoff, Perücken für
ein Kostüm, Beutel aus Birkenrinde, Steinzeitutensilien wie z. B. Beil,

Gesamtkosten:
500,00 Euro

Faustkeile, Schaber, Pfeil und Bogen)
Honorar für zwei externe Fachkräfte für den Bereich der experimentellen Archäologie, (je 400 Euro pro Tag)

Gesamtkosten:

Raummiete Ahornhof Altnickern (zwei Tage a 250 Euro)

Gesamtkosten:

1.600,00 Euro

500,00 Euro

Mietgebühren für eine mobile Toilette

Gesamtkosten:

210,77 Euro

Eigenleistung Arbeits- und Sachleistungen; zwei Vorträge Von der "Via

Gesamtkosten:

Neolithica Dresdensis" über den "Archaeo-Pfad Dresden" bis zur BUGA
2033 mit Steffen Bösnecker (2 x 2 Stunden a 13,90 €)

55,60 Euro

Eigenleistung Arbeits-

Gesamtkosten:
111,20 Euro

und Sachleistungen;

vier Exkursionen

zu den

Stätten der ersten Siedler mit Steffen Bösnecker (4 x 2 Stunden ä 13,90

€)
Eigenleistung Arbeits- und Sachleistungen; Auf- und Abbau der Veranstaltungsflächen (20 Stunden a 13,90 €)

Gesamtkosten:

Eigenleistung Arbeits- und

ung (Lesezelt, Ausstellung) (30 Stunden & 13,90 £)

Gesamtkosten:
417,00 Euro

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:

Sachleistungen;

Kinder-

und

Gästebetreu-

278,00 Euro

200,00 Euro

Das führt zu Gesamtkosten in Höhe von 3.872,57 Euro für den Verein zur Begleitung des Entdeckerwochenendes. Der Verein erbringt Eigenleistungen durch seine ehrenamtlich engagierten
Mitglieder in Höhe von 861,80 Euro und bringt Eigenmittel in Höhe von 310,77 Euro ein. Der Eigenanteil beträgt somit 30 Prozent der Gesamtkosten. Dadurch ergibt sich ein Fehlbedarf in Höhe
. von 2.700 Euro, den der Verein über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates decken möchte.

Aus diesem Grund wird der Antrag zur Projektförderung gestellt.
Grundlage

für

die

Gewährung

von

Zuwendungen

ist

die

Fachförderrichtlinie

der

4/4
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde

vom

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

Jör® Lämmerhirt
B Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00081/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0000214/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Prohlis e. V.
Steffen Bösnecker

3.872,57 €

Eigenmittel

310,77 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Teilnahme des Heimatvereins Prohlis e.
V. am "Entdeckerwochenende" der
Dresden Marketing GmbH Anfang April,
Präsentation des "Archaeo-Pfad Dresden"
im Kaufpark Dresden

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

861,80 €
2.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.02.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

2.700,00 €

Förderort:

Ahornhof Altnickern, Altnickern 2, Rundweg Archaeo-Pfad sowie Kaufpark Dresden, Dohnaer
Straße 246
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beteiligung am „DRESDEN ELBLAND Entdeckerwochenende“ 2026 am 11. Und 12. April 2026.
Unser Verein möchte gern ein neues, weiteres Podium für die Verwirklichung seiner
satzungsgemäßen Zielsetzungen in sein Portfolio aufnehmen: Das „Dresden Elbland
Entdeckerwochenende“ der Dresden Marketing GmbH. Sowohl deren Geschäftsführerin, Frau
Corinne Miseer, als auch beteiligte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter konnten wir von dem
enormen Potential, welches in der kulturhistorischen Entwicklung unseres Lebensraumes
schlummert, überzeugen, gerade auch in einer adäquaten touristischen Aufarbeitung. Sie könnte,
auch im Kontext mit unserem neugeschaffenen „Archaeo-Pfad Dresden“, das Ansehen unserer
Heimatstadt Dresden auch in seiner internationalen Ausstrahlung nachhaltig prägen.
Hier ein kurzer Auszug aus der inhaltlichen Zielsetzung dieser Veranstaltung:
„am 11. und 12. April 2026 möchten wir wieder gemeinsam mit Ihnen und Euch die
Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens sowie des Elblandes dazu einladen, ihre Heimat neu zu
entdecken. Denn nichts wirkt stärker als die echte Begeisterung unserer Einheimischen, wenn sie
ihre Erlebnisse weitererzählen. Zugleich wollen wir unser Entdecker-Wochenende noch stärker mit
dem VVO-Entdeckertag verzahnen und die parallel stattfindenden Europäischen
Kunsthandwerkertage erneut mit einbinden.“ (DMG) Unsere Vorstellungen gehen dahin, unser
Konzept der bereits mehrfach realisierten Veranstaltungen zum „Tag des offenen Denkmals“ hier
in Nickern erneut zu präsentieren, diesmal wahrscheinlich mit einer größeren Zielgruppe und
eventuell auch mit mehr medialer Aufmerksamkeit. Folgenden Textbeitrag haben wir für
die Veranstaltung vorgeschlagen: „Ein Schatz, welcher unbezahlbar ist – die Entwicklung unseres
Kulturraumes Dresdner Elbtal! Erkunden Sie mit uns gemeinsam die heiligsten Stätten unserer
Urvorderen, der ersten Siedlerinnen und Siedler hier im Elbtal, fast 7.000 Jahre alt – und wie es
dann weiterging bis heute! Jungsteinzeitliche Kreisgrabenanlagen, „Kathedralen der Steinzeit“
(ZDF), direkt vor unserer Haustür, wir führen Sie hin! Steinzeit erleben - zum Mitmachen für Kinder
und Junggebliebene: Lehmbau, Feuermachen, Backen, Töpfern und … Führungen zu den
authentischen Plätzen der steinzeitlichen Heiligtümer in Nickern. Besuch der Miniausstellung zum
Thema in der alten Bauernscheune mit einleitendem Videobeitrag.“
Der investive Bedarf für die Beteiligung ist marginal, für die Absicherung der umschriebenen
handwerklichen Tätigkeiten sind wir wiederum auf die Beteiligung freischaffender Akteure
angewiesen. Die Bereitstellung zusätzlicher Sanitäranlagen sollte ebenfalls erwogen werden. Alle
10. Februar 2026

anderen begleitenden Leistungen, auch die Lese- und Mal-Ecke für Kinder sowie Führungen,
werden von unserem Verein abgesichert. Ein Bezug zu unserem Stadtbezirk ist allein schon mit
der Verortung der archäologischen Funde und Befunde hergestellt, bezeugt doch der erwähnte
„Archaeo-Pfad Dresden“ eine ausgesprochen exklusive Siedlungsgunst hier im Elbtal, speziell
auch im Dresdner Süden und Südosten. Dies möchten wir, gemeinsam mit anderen weiteren
Projekten („Mammut-Bad Dresden Prohlis“), an unsere Mitmenschen herantragen. Auch möchten
wir auf diesem Wege dem in „MOMENTUM BUGA 2033“ für Prohlis niedeniedergeschriebenen
Entwicklungsschwerpunkt „Imagewandel, Historie und Geschichte“ in besonderer Art Rechnung
tragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 30% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 70%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben c, f, g und h der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Teilnahme des Heimatvereins Prohlis e. V. am
"Entdeckerwochenende" der Dresden Marketing GmbH Anfang April,
Präsentation des "Archaeo-Pfad Dresden" im Kaufpark Dresden
lfd. Nr.: V-Pro00081/26

Aktenzeichen:

2026/97-01/1/0000214/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

2 Honorare

1.600,00 €

1.600,00 €

3 Raummiete

500,00 €

500,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

210,77 €

210,77 €

5 Verwaltungskostenpauschale

200,00 €

200,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

861,80 €

861,80 €

3.872,57 €

3.872,57 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

310,77 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

861,80 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.872,57 €

Eigenleistungen:
2 Vorträge: Von der "Via Neolithica Dresdensis" über den "Archaeo-Pfad Dresden" bis zur BUGA
2033 mit Steffen Bösnecker (2 x 2 Stunden à 13,90 €), 4 Exkursionen zu den Stätten der ersten
Siedler mit Steffen Bösnecker (4 x 2 Stunden à 13,90 €), Auf- und Abbau der
Veranstaltungsflächen (20 Stunden à 13,90 €), Kinder- und Gästebetreuung (Lesezelt,
Ausstellung) (30 Stunden à 13,90 €)

10. Februar 2026

