Hausmitteilung

ll

|

| Dresden.
TD-segen

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

23. FEB. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zeitplan für die Sanierung der Quohrener Straße
AF1149/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Quohrener Straße?“
Folgender Zeitplan ist für die grundhafte Sanierung der Quohrener Straße von der B6 (Ullersdorfer Platz) bis Ortsausgang Bühlau vorgesehen:
Die Realisierung des 1. Bauabschnittes (BA) erfolgt von der B6 bis zur Rossendorfer Straße und
soll bis Ende Herbst 2026 ausgeschrieben und ab März 2027 bis Juni 2028 gebaut werden.
Der 2. BA von Rossendorfer Straße bis einschließlich Rochwitzer Straße ist für die Jahre 2028 bis
2029 geplant.
Der 3. BA ist von der Rochwitzer Straße bis Ortsausgang Bühlau für die Jahre 2029 und 2030 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

