Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00082/26
24. Februar 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

;
09.03.2026

|öffentlich

beschließend

|

in Dresden-Prohlis

zum

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat. Prohlis,

hier: Aktion

Weltspieltag am 28. Mai 2026

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
3.800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.800 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

j

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Jedes Jahr am 28. Mai wird der Weltspieltag begangen. Ursprünglich ins Leben gerufen wurde
dieser Tag erstmals im Jahr 1999 durch

die Non-Profit-Organisation „International Toy Library

Association“ und wird seitdem von der UNESCO unterstützt. Ab dem Jahr 2008 übernahm das
Deutsche Kinderhilfswerk e. V. die Koordinierung des Aktionstags im deutschsprachigen Raum.
Der Tag soll ein bewusstes Angebot darstellen, um Kindern aus allen sozialen Milieus das Spielen

zu ermöglichen. Grundsätzlich gibt es ein verbindendes Motto für das jeweilige Jahr. Die Kinder
sollen durch die Möglichkeiten, die der Weltspieltag bietet, Raum und Bewegung zum Spielen
erhalten sowie Angebote kennenlernen, sodass eine gesunde physische Entwicklung gewährleistet werden kann.
Über die vergangenen zwei Jahre haben erstmals Träger der Kinder- und Jugendhilfe aus der

3/4
Stadtteilrunde Prohlis den Weltspieltag als gemeinsames Projekt begangen.
Für das Jahr 2026 ist daher eine Fortsetzung geplant. Die Mitglieder der Stadtteilrunde möchten,
ganz im Sinne des Weltspieltages, das Bewusstsein für das Spielen und das geforderte Recht auf
Spiel für Kinder schärfen und insbesondere sozial vernachlässigten Kindern einen Tag der Freude

bereiten. Der Veranstaltungsort wird erneut die Gamigstraße zwischen dem Jugendhaus GAME,
der 121. Oberschule bzw. 122. Grundschule, der evangelisch-lutherischen Kirche und dem Palitzschhof sein. Die Straße wird für den Zeitraum gesperrt, um ein ungehindertes Spielen auf der
Straße zu ermöglichen. Die Veranstaltung wird barrierefrei und für alle Menschen zugänglich gestaltet. Die Rückmeldungen der Beteiligten aus dem Jahr 2025 waren durchweg positiv. Es wurde

vielfach Begeisterung über den Tag und die Aktivitäten geäußert, was gleichzeitig zu einer verstärkten Unterstützung bei Aufräumarbeiten durch Jugendliche geführt hat.
Dadurch ergeben sich folgende Gesamtkosten für das Projekt:
-

Druck- und Werbekosten für Flyer und Plakate

Gesamtkosten:
120,00 Euro

-

Honorare „Offene Zirkuskiste“

Gesamtkosten:

200,00 Euro
-

Miete für Bubble Balls, Karussell

Gesamtkosten:
1.130,00 Euro

-

Sachausgaben für Kreativangebote und Outdoorspielmaterial

Gesamtkosten:
200,00 Euro

-

Sachausgaben; Gebühr Straßensperrung

Gesamtkosten:
2.202,00 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:
100,00 Euro

-

Eigenleistung durch ehrenamtliche Engagierte

Gesamtkosten:
556,00 Euro

Der Punkt der Straßensperrung wurde bereits in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 2. Februar 2026 erörtert. Es wurde allgemein festgestellt, dass die Straßensperrung an diesem Standort
aus Sicherheits- und Haftungsgründen, insbesondere im Hinblick auf spielende Kinder, nicht in
Frage gestellt wird. Der Kostenfaktor wurde vom Stadtbezirksbeirat als sehr hoch eingeschätzt:
Daraufhin haben sich der Stadtbezirksbeirat, die Antragsstellenden und das Stadtbezirksamt darauf verständigt, dass zusätzliche Drittmittel eingeworben werden sollen. Ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates konnte ein kostengünstigeres Angebot für die Straßensperrung erwirken, welches
um knapp 500 Euro reduziert ist. Insgesamt betrachtet werden somit die derzeit begrenzten
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates etwas stärker entlastet. Gleichzeitig wurde bereits be-

schlossen, dass die Planungsgruppe der Stadtteilrunde sich Ende des Jahres 2026 mit dem Stadtbezirksamt treffen wird, um alternative Orte für das Jahr 2027 zu ermitteln. Ziel ist es, die hohen

Kosten im Verhältnis zum Rest des Antrags zu reduzieren. Angedacht wurde beispielsweise die
Elsterwerdaer Straße zwischen der Prohliser Allee und dem Kinder- und Jugendhaus Pixel. Diese

Strecke verfügt ebenfalls über eine angrenzende Grünfläche und ausreichend Platz, ohne dass ein
Eingriff in eine Hauptverkehrsader, wie die Dohnaer Straße, erforderlich ist.

4/4
Das führt zu Gesamtkosten in Höhe von 4.508 Euro für den Weltspieletag 2026.
Durch ehrenamtlich engagierte Mitglieder der Vereine und Beteiligten werden Eigenleistungen
bei der Vor- und Nachbereitung sowie in der Betreuung während des Weltspieletags in Höhe von

556 Euro erbracht. Die Kletterkirche der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
wird mietfrei zur Verfügung gestellt, was einer Eigenleistung in Höhe von 530 Euro entspricht.
Darüber hinaus werden durch Drittmittel 152 Euro bereitgestellt. Infolgedessen ergibt sich ein
Fehlbedarf in Höhe von 3.800 Euro, den die Stadtteilrunde über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates zu decken beabsichtigt.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
‘ des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen
übung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Ermessensaus-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

_ Verfügung.

|
——

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00082/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0000633/0015

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Lutz Freudenberg

4.508,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

152,00 €

Eigenleistung

556,00 €

Projektbezeichnung:

Aktion in Dresden-Prohlis zum
Weltspieltag am 28.05.2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.03.2026 - 28.05.2026

Fördervorschlag StBA

3.800,00 €

Förderort:

Teilstück der Gamigstraße (zw. Dohnaer Str. und Georg-Palitzsch-Straße) und angrenzende
Grünflächen
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der geplanten Aktion folgt die Stadtteilrunde Prohlis dem Aufruf zum Weltspieltag 2026 „Spielen verbindet – auch digital!” und bietet unter diesem Motto Spiel- und Aktionsmöglichkeiten
für Kinder und Jugendliche an. Die Veranstaltung ist eine Kooperation der Einrichtungen der
Stadtteilrunde Prohlis und jährt sich in diesem Jahr zum dritten Mal.
Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf Spiel und sie brauchen Platz und Bewegung für eine
gesunde körperliche Entwicklung. Über das Spiel entwickeln sie motorische Fähigkeiten und
eignen sich soziale Kompetenzen an.
Ziel ist auch, das Bewusstsein für die Notwendigkeit und das Verständnis für das Spielen von
Kindern und Jugendlichen im öffentlichen Raum und somit auch in der Prohliser Bewohnerschaft
zu fördern. Des Weiteren das Spielen als gute Gelegenheit der Begegnung und Verständigung zu
bewerben und das gemeinsame Spielen in den Familien anzuregen.
Das Mittel dazu sollen zahlreiche Möglichkeiten und Anregungen zum gemeinsamen Spielen und
das Sichtbarmachen von jungen Menschen mit ihren Bedürfnissen im öffentlichen Raum sein.
Neben den Aktionen, die mit den angefügten Kosten verbunden sind, wird es zahlreiche
Spielangebote der einzelnen Einrichtungen geben, die mit den Ressourcen der Einrichtungen
bewerkstelligt werden.
Um für alle Spielangebote Platz zu haben und um die Sicherheit der Besucherinnen zu
gewährleisten, soll an diesem halben Tag ein Teil der Gamigstraße für den Verkehr gesperrt
werden. Aus unseren Erfahrungen der letzten beiden Jahre die Sperrung für solch ein großes Fest
unerlässlich, da die Kinder und Jugendlichen sonst während des Festes ständig die am
Nachmitttag stark befahrene Straße überqueren müssen. Dies stellt ein sehr hohes Risiko dar,
welches wir mit der Straßensperre eliminieren wollen.
Des Weiteren ist anzumerken, dass der Platz auf den beiden anliegenden Wiesen keinesfalls für
die geplanten Aktivitäten ausreichend ist und eine Reihe von Aktivitäten, die sich im letzten Jahr
sehr bewährt haben, auf der Straße stattfinden müssen oder anderenfalls nicht durchführbar sind
(z.B. Karussell, Unihockey, Minigolf).
Im letzten Jahr hatte die Kinder- und Jugendbeauftragte der Stadt Dresden die Straßensperrung
übernommen. Diese Möglichkeit haben Mitglieder der Stadtteilrunde im Vorab der Antragstellung
bereits frühzeitig abgeprüft. Leider ist auf Grund der angespannten Haushaltslage der
Landeshauptstadt und Projektmittelkürzungen beim Kinderbüro eine Kostenübernahme in diesem
10. Februar 2026

Jahr nicht mehr möglich. Deshalb treten wir in diesem Antrag mit der Bitte um die Übernahme der
Kosten für die Straßensperrung an Sie als Stadtbezirksbeirat heran. Sollte eine Straßensperrung
nicht möglich sein, wird dieses sehr gelungene Straßenfest nicht stattfinden können und ein Teil
der Kultur des Stadtteils fehlen.
Wie im vergangenen Jahr auch rechnen wir mit einer Besucherzahl von ca. 500 Personen. Darüber
hinaus hat uns bereits der Staatsminister für Kultus von Sachsen, Herr Conrad Clemens sein
Kommen zugesichert, um auch mit den Fachkräften und Prohliser Bürger*innen in einen
Austausch zu treten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 84%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Aktion in Dresden-Prohlis zum Weltspieltag am
28.05.2026
lfd. Nr.: V-Pro00082/26

Aktenzeichen:

2026/97-01/1/0000633/0015

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

120,00 €

120,00 €

2 Honorare

200,00 €

200,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.130,00 €

1.130,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

2.402,00 €

2.402,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

556,00 €

556,00 €

4.508,00 €

4.508,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

556,00 €

3 Drittmittel, Spenden

152,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.508,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material Kreativangebote, Outdoorspielmaterial: 200,00 €; Straßensperrung: 2.202,00 €

Eigenleistungen:
40 Stunden Arbeitsleistung durch ehrenamtlich Tätige, berechnet mit Mindestlohnstundensatz
von 13,90 €

10. Februar 2026

