Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00081/26

Datum:

24. Februar 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

‚Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

09.03.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Teilnahme des Heimatvereins Prohlis
e. V. am "Entdeckerwochenende" 11. und 12. April 2026

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
2.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.700 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Heimatverein Prohlis e. V. hat sich in den vergangenen zwei Jahren unter neuer Leitung neu
ausgerichtet, wobei eine verstärkte Fokussierung auf den Archaeo-Pfad Dresden im Vordergrund

steht. Ziel ist es, dessen Bekanntheit zu festigen und kontinuierlich auszubauen. Gleichzeitig ist
der Heimatverein Prohlis e. V. eine etablierte Institution im Stadtbezirk Prohlis, die sich vornehm-

lich der Wiederbelebung und Förderung des Heimatgedankens widmet. Sei es durch die Teilnahme am Tag des offenen Denkmals oder durch ehrenamtliche Führungen entlang des Archaeo-

Pfades.
Zusätzlich zu den bisherigen Veranstaltungen beabsichtigt der Verein, in diesem Jahr am „Dresden Elbland Entdeckerwochenende“ am 11. und 12. April 2026 teilzunehmen. Dieses

3/4

Veranstaltungswochenende wird jährlich von der Dresden Marketing GmbH organisiert. Ziel ist
es, an diesem Wochenende verschiedenen Orten und Vereinen in Dresden und der Umgebung
eine Plattform zu bieten, um die eigene Umgebung näher zu erkunden oder neue Orte zu entdecken, die bisher möglicherweise verborgen geblieben sind.
Das Entdeckerwochenende soll in Anlehnung an den Tag des offenen Denkmals stattfinden. Der
Heimatverein beabsichtigt, Führungen entlang des Archaeo-Pfades sowie einen Vortrag anzubieten, um auf dieses Thema aufmerksam zu machen. Zudem sollen zwei Aktivitätspunkte mit experimenteller Archäologie eingerichtet werden, um die Besucherinnen und Besucher zur aktiven
Teilnahme zu animieren. Dafür stehen zwei langjährige Fachkräfte zur Verfügung, die engagiert
werden sollen. Zusätzlich sollen die Anschaffungen getätigt werden, welche in der nachfolgenden
Tabelle näher aufgelistet werden:
Dadurch ergeben sich folgende Gesamtkosten für das Projekt:
-

Anschaffungen; Archaische Instrumente (Regenrohr, Maultrommel,
Schoten, Trommeln, Knochenflöten, Didgeridoo, Jutestoff, Perücken für
ein Kostüm, Beutel aus Birkenrinde, Steinzeitutensilien wie z. B. Beil,

Gesamtkosten:
500,00 Euro

Faustkeile, Schaber, Pfeil und Bogen)
Honorar für zwei externe Fachkräfte für den Bereich der experimentellen Archäologie, (je 400 Euro pro Tag)

Gesamtkosten:

Raummiete Ahornhof Altnickern (zwei Tage a 250 Euro)

Gesamtkosten:

1.600,00 Euro

500,00 Euro

Mietgebühren für eine mobile Toilette

Gesamtkosten:

210,77 Euro

Eigenleistung Arbeits- und Sachleistungen; zwei Vorträge Von der "Via

Gesamtkosten:

Neolithica Dresdensis" über den "Archaeo-Pfad Dresden" bis zur BUGA
2033 mit Steffen Bösnecker (2 x 2 Stunden a 13,90 €)

55,60 Euro

Eigenleistung Arbeits-

Gesamtkosten:
111,20 Euro

und Sachleistungen;

vier Exkursionen

zu den

Stätten der ersten Siedler mit Steffen Bösnecker (4 x 2 Stunden ä 13,90

€)
Eigenleistung Arbeits- und Sachleistungen; Auf- und Abbau der Veranstaltungsflächen (20 Stunden a 13,90 €)

Gesamtkosten:

Eigenleistung Arbeits- und

ung (Lesezelt, Ausstellung) (30 Stunden & 13,90 £)

Gesamtkosten:
417,00 Euro

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:

Sachleistungen;

Kinder-

und

Gästebetreu-

278,00 Euro

200,00 Euro

Das führt zu Gesamtkosten in Höhe von 3.872,57 Euro für den Verein zur Begleitung des Entdeckerwochenendes. Der Verein erbringt Eigenleistungen durch seine ehrenamtlich engagierten
Mitglieder in Höhe von 861,80 Euro und bringt Eigenmittel in Höhe von 310,77 Euro ein. Der Eigenanteil beträgt somit 30 Prozent der Gesamtkosten. Dadurch ergibt sich ein Fehlbedarf in Höhe
. von 2.700 Euro, den der Verein über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates decken möchte.

Aus diesem Grund wird der Antrag zur Projektförderung gestellt.
Grundlage

für

die

Gewährung

von

Zuwendungen

ist

die

Fachförderrichtlinie

der

4/4
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde

vom

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

Jör® Lämmerhirt
B Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

