Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00082/26
24. Februar 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

;
09.03.2026

|öffentlich

beschließend

|

in Dresden-Prohlis

zum

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat. Prohlis,

hier: Aktion

Weltspieltag am 28. Mai 2026

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
3.800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.800 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

j

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Jedes Jahr am 28. Mai wird der Weltspieltag begangen. Ursprünglich ins Leben gerufen wurde
dieser Tag erstmals im Jahr 1999 durch

die Non-Profit-Organisation „International Toy Library

Association“ und wird seitdem von der UNESCO unterstützt. Ab dem Jahr 2008 übernahm das
Deutsche Kinderhilfswerk e. V. die Koordinierung des Aktionstags im deutschsprachigen Raum.
Der Tag soll ein bewusstes Angebot darstellen, um Kindern aus allen sozialen Milieus das Spielen

zu ermöglichen. Grundsätzlich gibt es ein verbindendes Motto für das jeweilige Jahr. Die Kinder
sollen durch die Möglichkeiten, die der Weltspieltag bietet, Raum und Bewegung zum Spielen
erhalten sowie Angebote kennenlernen, sodass eine gesunde physische Entwicklung gewährleistet werden kann.
Über die vergangenen zwei Jahre haben erstmals Träger der Kinder- und Jugendhilfe aus der

3/4
Stadtteilrunde Prohlis den Weltspieltag als gemeinsames Projekt begangen.
Für das Jahr 2026 ist daher eine Fortsetzung geplant. Die Mitglieder der Stadtteilrunde möchten,
ganz im Sinne des Weltspieltages, das Bewusstsein für das Spielen und das geforderte Recht auf
Spiel für Kinder schärfen und insbesondere sozial vernachlässigten Kindern einen Tag der Freude

bereiten. Der Veranstaltungsort wird erneut die Gamigstraße zwischen dem Jugendhaus GAME,
der 121. Oberschule bzw. 122. Grundschule, der evangelisch-lutherischen Kirche und dem Palitzschhof sein. Die Straße wird für den Zeitraum gesperrt, um ein ungehindertes Spielen auf der
Straße zu ermöglichen. Die Veranstaltung wird barrierefrei und für alle Menschen zugänglich gestaltet. Die Rückmeldungen der Beteiligten aus dem Jahr 2025 waren durchweg positiv. Es wurde

vielfach Begeisterung über den Tag und die Aktivitäten geäußert, was gleichzeitig zu einer verstärkten Unterstützung bei Aufräumarbeiten durch Jugendliche geführt hat.
Dadurch ergeben sich folgende Gesamtkosten für das Projekt:
-

Druck- und Werbekosten für Flyer und Plakate

Gesamtkosten:
120,00 Euro

-

Honorare „Offene Zirkuskiste“

Gesamtkosten:

200,00 Euro
-

Miete für Bubble Balls, Karussell

Gesamtkosten:
1.130,00 Euro

-

Sachausgaben für Kreativangebote und Outdoorspielmaterial

Gesamtkosten:
200,00 Euro

-

Sachausgaben; Gebühr Straßensperrung

Gesamtkosten:
2.202,00 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:
100,00 Euro

-

Eigenleistung durch ehrenamtliche Engagierte

Gesamtkosten:
556,00 Euro

Der Punkt der Straßensperrung wurde bereits in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 2. Februar 2026 erörtert. Es wurde allgemein festgestellt, dass die Straßensperrung an diesem Standort
aus Sicherheits- und Haftungsgründen, insbesondere im Hinblick auf spielende Kinder, nicht in
Frage gestellt wird. Der Kostenfaktor wurde vom Stadtbezirksbeirat als sehr hoch eingeschätzt:
Daraufhin haben sich der Stadtbezirksbeirat, die Antragsstellenden und das Stadtbezirksamt darauf verständigt, dass zusätzliche Drittmittel eingeworben werden sollen. Ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates konnte ein kostengünstigeres Angebot für die Straßensperrung erwirken, welches
um knapp 500 Euro reduziert ist. Insgesamt betrachtet werden somit die derzeit begrenzten
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates etwas stärker entlastet. Gleichzeitig wurde bereits be-

schlossen, dass die Planungsgruppe der Stadtteilrunde sich Ende des Jahres 2026 mit dem Stadtbezirksamt treffen wird, um alternative Orte für das Jahr 2027 zu ermitteln. Ziel ist es, die hohen

Kosten im Verhältnis zum Rest des Antrags zu reduzieren. Angedacht wurde beispielsweise die
Elsterwerdaer Straße zwischen der Prohliser Allee und dem Kinder- und Jugendhaus Pixel. Diese

Strecke verfügt ebenfalls über eine angrenzende Grünfläche und ausreichend Platz, ohne dass ein
Eingriff in eine Hauptverkehrsader, wie die Dohnaer Straße, erforderlich ist.

4/4
Das führt zu Gesamtkosten in Höhe von 4.508 Euro für den Weltspieletag 2026.
Durch ehrenamtlich engagierte Mitglieder der Vereine und Beteiligten werden Eigenleistungen
bei der Vor- und Nachbereitung sowie in der Betreuung während des Weltspieletags in Höhe von

556 Euro erbracht. Die Kletterkirche der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
wird mietfrei zur Verfügung gestellt, was einer Eigenleistung in Höhe von 530 Euro entspricht.
Darüber hinaus werden durch Drittmittel 152 Euro bereitgestellt. Infolgedessen ergibt sich ein
Fehlbedarf in Höhe von 3.800 Euro, den die Stadtteilrunde über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates zu decken beabsichtigt.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
‘ des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen
übung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Ermessensaus-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

_ Verfügung.

|
——

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

