Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/020/2026)
am Montag, 23. Februar 2026,

16:00 Uhr

Stadtforum Dresden, Konferenzraum STADT, 1. Obergeschoss, Raum 1/112,
Waisenhausstraße 14, 01069 Dresden

2/9
ö NS F/020/2026 23. Februar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Andrea Mühle
Fraktion Die Linke
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke

ab 16:17 Uhr

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier

ab 16:13 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Silke Schöps

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

Vertretung für Herrn Bernd Lommel

3/9
ö NS F/020/2026 23. Februar 2026

Verwaltung:
Frau Rißmann
Frau Tauber
Frau Müller
Frau Reichelt
Herr Klinkicht
Herr Wolff
Herr Fücker
Herr Rau

AL Amt 20
AL Amt 65
Büro GB 2
Büro GB 2
Amt 15
Amt 20
Amt 65
Amt 65

Gäste:
Herr Küfner
Herr Plötze

STESAD GmbH
Stadtrat, AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.12, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS F/020/2026 23. Februar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0522/25)

2

Umverteilung von Haushaltsmitteln im Jahr 2025 in Höhe von
418.068 Euro innerhalb der Geschäftsbereichsleitung Bildung, Jugend und Sport zur abschließenden Finanzierung des Multisportevents "DIE FINALS 2025"

V0716/26
beschließend

3

Abschluss einer Vereinbarung mit Vonovia SE zur Annahme einer
Geldzuwendung für gemeinnützige Zwecke zur Untersetzung der
Absichtserklärung über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+ mit dem Schwerpunkt der
Entwicklung von Stadtquartieren mit besonderen Entwicklungsbedarfen

V0645/25
beschließend

nicht öffentlich
4

Einlage der Flurstücke 276/1 und 275/1 der Gemarkung Prohlis in
die STESAD GmbH zur Errichtung eines Wohnheimes für Auszubildende des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik am Albert-WolfPlatz

V0663/25
beratend

5

Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der Technische Werke Dresden GmbH

V0695/26
1. Lesung
(federführend)

6

Standortkonzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+

V0672/25
1. Lesung
(federführend)

7

Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 – 15 durch die STESAD
GmbH zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage in
die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft

V0286/25
beratend

8

Verwaltungshandeln Coronamaßnahmen – Beratender Ausschuss

A0104/25
beratend

9

Neubau der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg" auf der
Cockerwiese

A0111/25
beratend
(federführend)

5/9
ö NS F/020/2026 23. Februar 2026

10

Naturnahe Schulgeländegestaltung für Dresden

11

Nachtragshaushalt unverzüglich aufstellen! Handlungsfähigkeit der
Landeshauptstadt Dresden sichern

12

Informationen/Sonstiges

A0129/25
beratend
A0137/26
1. Lesung
(federführend)

6/9
ö NS F/020/2026 23. Februar 2026

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau Stadträtin Herpertz bittet als Einreicher darum, dass TOP 10 (A0129/25) heute vertagt
werden möge, denn es gebe noch Anpassungsbedarf zum Text im Gespräch mit der Verwaltung.
Herr Stadtrat Hanisch teilt mit, dass der Antrag A0137/25 (TOP 11) zurückgezogen werde. Der
Antrag A0104/25 (TOP 8) werde bis auf Weiteres vertagt, die Fraktion wird signalisieren, wenn
der Antrag wieder behandelt werden solle.
Herr Stadtrat Hans beantragt für TOP 9 (A0111/25) Vertagung sowie Rücküberweisung in den
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), zum einen gebe es noch einen
Änderungsantrag dazu und zum anderen könne nicht darüber entschieden werden, so lange die
Fördermittel Schulbau noch nicht bekannt seien.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vertagungsanträge chronologisch zur Abstimmung:
TOP 8 (A0104/25)
Abstimmung:
TOP 9 (A0111/25)
Abstimmung:
TOP 10 (A0129/25)
Abstimmung:
TOP 11(A0137/25)

Vertagung bis auf Weiteres
9 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Vertagung und Rücküberweisung in den BA/Kita
11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Vertagung durch Einreicher
11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen
Antrag wurde zurückgezogen

Die so geänderte Tagesordnung wird mit 11/0/0 Stimmen bestätigt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0522/25)

Herr Oberbürgermeister Hilbert verliest den am 19. Januar 2026 in nicht öffentlicher Sitzung
gefassten Beschluss zur Vorlage V0522/25.

7/9
ö NS F/020/2026 23. Februar 2026

2

Umverteilung von Haushaltsmitteln im Jahr 2025 in Höhe von
418.068 Euro innerhalb der Geschäftsbereichsleitung Bildung,
Jugend und Sport zur abschließenden Finanzierung des Multisportevents "DIE FINALS 2025"

V0716/26
beschließend

Frau Müller bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Hans erwartet, dass nachvollziehbar dargestellt werde, woher die Mehrkosten
kommen und dass eine Auflistung über die Großveranstaltung im Einzelnen vorgelegt werde. Im
Ausschuss für Sport sei bisher nicht signalisiert worden, dass es zu solch erheblichen Budgetüberschreitungen kommen werde.
Er beantragt eine Vertagung sowie Überweisung der Vorlage in den Ausschuss für Sport, der
nicht mit der Vorlage befasst werden solle.
Herr Stadtrat Krüger weist darauf hin, dass die „Finals“ eine große Wirkung auf die Tourismuswirtschaft gezeigt haben. Er fragt, ob ausbleibende Sponsorengelder etc. zu diesem Defizit geführt haben und ob es eine Auswertung auf die gesamte wirtschaftliche Lage in Dresden gegeben habe.
Frau Müller erinnert daran, dass Frau Miseer (DMG) im Ausschuss für Sport die Auswirkungen
auf die wirtschaftliche und touristische Lage bereits vorgestellt habe. Herr EBM Donhauser beabsichtige, zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Sport die Schlussrechnung detailliert vorzustellen. Die Eilbedürftigkeit der Vorlage begründe sich mit einem schnellen Haushaltsvollzug.
Frau Rißmann ergänzt, es sei Eile geboten, die Rechnung müsse bezahlt werden, auch im Hinblick auf die Aktivitäten zum Jahresabschluss 2025. Bis Ende Februar sollten alle Umbuchungen
etc. vollzogen sein. Die nächste Sitzung am 16. März 2026 wäre arg spät.
Herr Stadtrat Dr. Lames wird der Vorlage zustimmen, die Rechnung müsse bezahlt werden. Er
fragt, wie es möglich sei, dass eine Geschäftsbereichsleitung am Ende des Haushaltsjahres noch
418.068 Euro übrig habe. Wenn dies im Jahr 2025 möglich sei, dann wäre es auch im Jahr 2026
möglich.
Frau Müller informiert, dass die Geschäftsbereichsleitung dieses Budget zurückgehalten habe,
als bekannt geworden sei, welche Kosten noch kommen werden.
Herr Stadtrat Hans zieht seinen Antrag auf Vertagung und Überweisung in den Ausschuss für
Sportstätten zurück. Die „Finals“ seien eine tolle Veranstaltung gewesen, doch bereits damals
sei angemahnt worden, mehr Sponsorenmittel einzuwerben und das Budget dafür zu reduzieren. Die Überschreitung des Budgets in dieser Höhe sei schon sehr hoch, er erwartet ein besseres Controlling. Er fragt, welche Zwischenabstimmungen mit dem Ausrichter getroffen worden
seien. Bei den „Finals“ handle es sich um eine GmbH, wenn Gewinne erzielt werden, stelle sich
die Frage, wo diese Mittel hinfließen.

8/9
ö NS F/020/2026 23. Februar 2026

Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, dass die aufgetretenen Fragen von Frau Müller
mitgenommen werden und von Herrn EBM Donhauser umfassend zur Sitzung des Ausschusses
für Sport beantwortet werden sollten.
Herr Stadtrat Kießling stellt folgenden Ergänzungsantrag für einen neuen Punkt 2:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) über die Gründe für die Budgetüberschreitung zu berichten und darzulegen, wie
künftig derartige Überschreitungen auszuschließen sind.

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

8 JA, 2 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Budgetübertragung in Höhe von 418.068 Euro aus
dem Budget „Geschäftsbereichsleitung 2 (29-11, PSP 10.100.11.1.2.12)“ in das Budget
„Sportgroßveranstaltungen (29-42, PSP 10.100.42.1.0.02)“ für das Haushaltsjahr 2025.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) über die Gründe für die Budgetüberschreitung zu berichten und darzulegen,
wie künftig derartige Überschreitungen auszuschließen sind.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Abschluss einer Vereinbarung mit Vonovia SE zur Annahme einer
Geldzuwendung für gemeinnützige Zwecke zur Untersetzung der
Absichtserklärung über die langfristige Zusammenarbeit zur
Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+ mit dem Schwerpunkt
der Entwicklung von Stadtquartieren mit besonderen Entwicklungsbedarfen

Die erste Lesung hat bereits stattgefunden, es gibt keine weiteren Fragen dazu.

V0645/25
beschließend

9/9
ö NS F/020/2026 23. Februar 2026

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen stimmt dem Abschluss der Zuwendungsvereinbarung zu und
erklärt damit die Zustimmung zur Annahme der Geldzuwendung gemäß der Zuwendungsvereinbarung verbunden mit der Verwendung der Mittel entsprechend des in der Vereinbarung erklärten Zuwendungszwecks.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Zuwendungsvereinbarung genannten
vorrangig zu begünstigenden Projekte:
 Entwicklung des geplanten Bundesgartenschau-Areals am Kiessee-Leuben,
 Fortentwicklung der Grünverbindung mit Aufwertung und Gestaltung des
öffentlichen Raumes (zum Beispiel Sport-, Spiel- und Freizeitflächen) entlang
des Blauen-Bandes Geberbaches im Stadtteil Prohlis
im Rahmen der weiteren Umsetzungsplanung zur Bundesgartenschau 2033 bzw. zum
Masterplan Prohlis 2030+ in die Umsetzung zu bringen und dafür die nächsten Schritte
einzuleiten.

3.

Die aus den Zuwendungen resultierenden Mehreinzahlungen werden im Haushaltsvollzug
zur Deckung der unter Beschlusspunkt 2 genannten Projekte über- bzw. außerplanmäßig
verwendet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Tilo KIeßling
Stadtrat

Johannes Schwenk
Stadtrat

