BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

Datum: 23.02.2026
ANFRAGE
gemäß §2 (7) GO-Stadtbezirksbeirat

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Für 430.000€ wurde an der Kreuzung Hainstraße-Theresienstraße eine Lichtsignalanlage errichtet, um den dort bestehenden Unfallschwerpunkt zu entschärfen [1]. Wie sich nun herausstellt
gibt es für die nördliche Fußwegüberquerung über die Hainstraße allerdings keine Signalgeber
für den Fußverkehr, weshalb für diese Wegebeziehung ein dreifaches (!) Queren der anderen gesicherten Wegebeziehungen notwendig ist. Dies missbilligt der Stadtbezirksbeirat Neustadt mit
dieser Anfrage und bittet um Beantwortung der folgenden Fragen:
1) Aus welchen Gründen wurde sich für diese fußgängerunfreundliche Variante entschieden?
2) Ist aus Sicht der Stadtverwaltung die Umsetzung bei einem Neubau angemessen und mit
den Zielen der Fußverkehrsstrategie vereinbar?
3) Ist eine Nachrüstung umsetzbar?
4) Was unternimmt die Stadtverwaltung, dass keine weiteren fußgängerunfreundlichen Lichtsignalanlagen gebaut werden?
Vielen Dank für Ihre Antwort.

Hanna Ogrzewalla

Norbert Rogge

[1]: https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/08/Pm_006.php

Seite 1 von 1

