Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 1/17

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2

Planungsziele
Flächeninanspruchnahme
Baukörper

2
2.1
2.2
2.3

Umweltbelange
Hochwasserschutz
Schallschutz
Versickerung

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

Grünordnung
Vorhandener Bestand
Gehölzersatz
Straßenbäume
Gehölzerhalt
Dachgestaltung

4
4.1
4.2
4.3
4.4

Erschließung
Abfallentsorgung
Medientrassen
Entwässerung
Verkehrsanbindung

5
5.1
5.2
5.3

Sonstiges
Geologie
Archäologie
Kampfmittelbelastung

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 2/17

1

Planungsziele

1.1

Flächeninanspruchnahme

1.1.1 Bedeutung und Erhalt des Grünstreifens
Vorgetragene Inhalte
Es wird von Seiten der Öffentlichkeit in einer Stellungnahme der Erhalt des Grünstreifens an der
Striesener Straße aufgrund seiner hohen Bedeutung für das Stadtklima und als Lebensraum für
Pflanzen und Tiere sowie der Erhalt des vorhandenen Baumbestandes gefordert. Demnach
sollte auf eine Bebauung an diesem Standort verzichtet werden.
Weiterhin wird eine Verschlechterung der Licht‐ und Sichtverhältnisse benachbarter Wohnun‐
gen an der Marschnerstraße befürchtet.
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird betont, dass zur Vernetzung von Freiräumen und
für die stadtklimatische Wirksamkeit ein durchgängiger Grünzug nördlich der Striesener Straße
zwischen Thomaestraße und Innenstadt erforderlich ist. Die vorgesehene Bebauung wider‐
spricht dem, eine angemessene Kompensation wird innerhalb des Plangebietes wegen der an‐
gestrebten Baudichte als nicht realisierbar angesehen.
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird angeführt, dass das Überbauen der Grünfläche die
Grünachse ins Stadtzentrum unterbricht und aus stadtklimatischen Gründen eine stadtökologi‐
sche Aufwertung der Flächen wünschenswert wäre.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Das Plangebiet befindet sich in innerstädtischer Lage in einem durch großmaßstäbliche Bebau‐
ung geprägten Bereich. Im Sinne des bauplanungsrechtlichen Grundsatzes, die städtebauliche
Entwicklung vorrangig durch Maßnahmen der Innenentwicklung erfolgen zu lassen, soll mit
dem Bebauungsplan das bestehende Gewerbe am Standort dauerhaft gesichert und durch ei‐
nen urbanen Nutzungsmix aus Geschäfts‐ und Büronutzungen, Handel, Gastronomie, kulturel‐
len, sozialen, gesundheitlichen, sportlichen Einrichtungen und Wohnen ergänzt werden. Das
Nebeneinander verschiedener, einander ergänzender Nutzungen entspricht einer Stadt der kur‐
zen Wege und trägt durch optimale Ausnutzung der Erschließungsanlagen, die Verringerung
von Individualverkehr und verschiedene Synergieeffekte zu einer lebenswerten Stadt bei.
Die hochbaulichen Ziele des Bebauungsplanes stehen zudem in engem Zusammenhang mit
dem geplanten Ausbau der Striesener Straße einschließlich Führung einer Straßenbahnlinie. Mit
dem Ausbau wird sich die aufgrund der innerstädtischen Lage bereits bestehende gute Anbin‐
dung nochmals verbessern, sodass der Standort über eine optimale Erschließung insbesondere
mit öffentlichen Verkehrsmitteln verfügen wird. Zugleich trägt die bauliche Nutzung zu einer
guten Ausnutzung der Infrastruktureinrichtungen bei.
Im Zuge des Straßenbaus und der Einordnung eines Umsteigepunktes des öffentlichen Perso‐
nennahverkehrs wird ein attraktiver Platzraum an der Striesener/Ecke Güntzstraße gestaltet,
der mit den geplanten Gebäuden eine Fassung erhält und räumlich definiert wird. Die Nutzun‐
gen im Plangebiet tragen zu seiner Belebung bei. Zugleich erhält der breite, langgestreckte
Grünraum östlich des Plangebietes einen wahrnehmbaren räumlichen Abschluss und wird da‐
mit in seiner Raumform begrenzt und gestärkt. Diese Rhythmisierung der Raumabfolge ist ein

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 3/17

wesentliches städtebauliches und stadtgestalterisches Ziel der Planung, dem auf der begrenz‐
ten Fläche Vorrang vor den grünordnerischen Zielen eingeräumt wird.
Mit der Einordnung der geplanten Baukörper ergibt sich ein baulicher Abschluss des bestehen‐
den Quartiers in südlicher Richtung. Zudem ist die Baulinie an der Striesener Straße gegenüber
der heutigen Gehwegrücklage um 10,50 m zurückgesetzt, um den perspektivisch benötigten
Raum für den Straßenausbau einschließlich Gleiskörper freizuhalten. Somit wird an der engsten
Stelle zwischen der südlich am nächsten gelegenen Bestandsbebauung Striesener Straße 2 und
dem geplanten Quartier ein Freiraum von ca. 33 m bzw. im Bereich der zurückgesetzten Be‐
standsgebäude Marschnerstraße 12 – 20 von ca. 76 m Breite liegen. Eine etwaige Verschattung
der bestehenden Wohngebäude kann daher nicht entstehen. Auch eine Beeinträchtigung der
Belichtung oder der Sichtverhältnisse der Bestandsbebauung ist angesichts dieser Breite nicht
abzuleiten.
Um stadtklimatische Belange zu berücksichtigen, ist im Bebauungsplan ein Katalog an korres‐
pondierenden Festsetzungen verankert. Insbesondere die Verpflichtung zur Rückhaltung und
Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlagswassers auf dem Grundstück wird zu freigehal‐
tenen Flächen durch Optimierungen der Gebäudeanordnung und/oder zu Maßnahmen der in‐
tensiven Begrünung von Dachflächen und Tiefgaragenüberdeckungen führen, um im Sinne ei‐
ner Schwammstadt Wasser vor Ort zurückzuhalten und eine Verdunstung zu befördern. Wei‐
tere Festsetzungen zur Fassadenbegrünung, zur wasserdurchlässigen Befestigung und zu Baum‐
pflanzungen auf dem Grundstück und im Straßenraum unterstützen diesen Ansatz.
An diesem innerstädtischen Standort soll einer baulichen Entwicklung für Wohnen und Ge‐
werbe der Vorrang vor Freiraumnutzungen gegeben werden, um das Stadtgefüge abzurunden
und zu gliedern und eine Flächeninanspruchnahme an weniger gut integrierten Standorten zu
vermeiden. Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der Umsetzung des
übergreifenden Planungsziels zur nachhaltigen und ressourcenschonenden Innenentwicklung
vor Außenentwicklung. Im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung ist aufgrund der innen‐
stadtnahen Lage des Stadtteils sowie seiner Funktionen, zukünftig seiner sehr guten Erschlie‐
ßung durch ÖPNV, sowie der Beibehaltung intensiver baulicher Entwicklungsmöglichkeiten ge‐
rechtfertigt und erforderlich.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt (Kap.
1.1 und Kap. 5).
1.1.2 Fehlende Übereinstimmung mit übergeordneten städtischen Planungen
Vorgetragene Inhalte
Durch Träger öffentlicher Belange wird auf die fehlende Übereinstimmung der Bebauung inner‐
halb des Plangebietes mit der im Flächennutzungsplan dargestellten Absicht zur Entwicklung
einer Grünvernetzung, mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und des Pla‐
nungsleitbildes Innenstadt sowie mit den Darstellungen des Landschaftsplanes hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahmen werden zur Kenntnis genommen.
In der Gesamtabwägung der verschiedenen städtebaulichen Ziele am Standort wird der hoch‐
baulichen Weiterentwicklung im Anschluss an den Bestand an Gebäuden und Infrastruktur im

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 4/17

Innenbereich sowie der Schaffung von Wohnraum und Gewerbeflächen in einer optimal er‐
schlossenen Lage teilweise Vorrang vor den mikroklimatischen und grünordnerischen Zielen am
Standort gegeben. Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der Umsetzung
des übergreifenden Planungsziels zur nachhaltigen und ressourcenschonenden Innenentwick‐
lung vor Außenentwicklung. Um dennoch die Auswirkungen der Planung auf die Belange von
Stadtklima, Natur und Landschaft zu minimieren, werden umfangreiche Regelungen getroffen.
Festsetzungen zur Versickerung von Niederschlagswasser auf dem Grundstück, zur Dach‐ und
Fassadenbegrünung, zu wasserdurchlässigen Befestigung und zu Anpflanzungen geben Rah‐
menbedingungen für eine bauliche Entwicklung.
Die Ausführungen der Begründung im Kapitel 3.3 werden ergänzt.
1.2

Baukörper

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten eines Trägers öffentlicher Belange wird vorgetragen, dass sich im Erdgeschoss Süd‐
seite des Gebäudes Marschnerstraße 28 ständige Büroarbeitsplätze befinden. Es wird befürch‐
tet, dass durch die geplante Zulässigkeit von bis zu sechs Vollgeschossen und bis zu 20 m Ge‐
bäudehöhe der süd‐westlich angrenzenden Bebauung eine Verschattung der Büros entsteht,
die die erforderliche Besonnungsdauer ausschließt. Die Vorgaben der DIN EN 17037 sind einzu‐
halten.
Weiterhin wird ausgeführt, dass es einer Bewertung des Bebauungsplanentwurfes aus denk‐
malpflegerischer Sicht bedarf. Das denkmalgeschützte Gebäude Marschnerstraße 28 (Windka‐
nal) ist ein Laborgebäude mit horizontalem Niedergeschwindigkeitswindkanal, geprägt von ei‐
nem umlaufenden zweigeschossigen Trakt mit gewelltem Dachaufbau in HP‐Schalenbauweise.
Die unmittelbar süd‐westlich angrenzende Bebauung soll mit bis zu sechs Vollgeschossen/20 m
Höhe zulässig sein. Dies könnte aus denkmalpflegerischer Sicht im Widerspruch stehen, sodass
eine Abstaffelung der geplanten Gebäudehöhe sinnvoll erscheint.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Baugrenze innerhalb des Plangebietes befindet sich ca. 15 m von der Grundstücksgrenze
entfernt. Damit können die erforderlichen Abstandsflächen nach der Sächsischen Bauordnung
innerhalb des Plangebietes nachgewiesen werden. Ein Zurückweichen der geplanten Baukörper
ist nicht erforderlich. Weiterhin darf entsprechend der getroffenen Festsetzungen nur in einem
Teil des Baufeldes bis zu 6‐geschossig gebaut werden. In dem weitaus größeren Teil des dem
Gebäude Marschnerstraße 28 gegenüberliegenden Baufeldes kann eine bis zu 3‐geschossige
Bebauung vom maximal 12 m Höhe errichtet werden.
Eine Beeinträchtigung der denkmalpflegerischen Belange ist nicht ersichtlich und durch die
Fachbehörden im Planverfahren auch nicht vorgetragen worden.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
1.3

Straßenraum

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten eines Trägers öffentlicher Belange wird vorgetragen, dass es nicht schlüssig ist, wa‐
rum mit den geplanten Neubauten eine Verdichtung bis zum Blockrand erfolgen soll, wo doch

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 5/17

in der Umgebung durchgängig vom Blockrand abgewichen wurde und die lockere Bebauung do‐
miniert. Dem wäre hier eher zu folgen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Mit der geplanten Bebauung soll städtebaulich eine markante Fassung der Straßenräume erfol‐
gen, die sich durchaus von der lockeren Baustruktur der Umgebung abhebt. Ziel ist es, den an‐
grenzenden vorhandenen und zukünftigen Grün‐ und Freiräumen eine bauliche Fassung zu ge‐
ben und sie zu gliedern. Zudem soll die Fläche im Sinne einer nachhaltigen und ressourcenscho‐
nenden Innenentwicklung optimal ausgenutzt werden.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
2

Umweltbelange

2.1

Hochwasserschutz

Vorgetragene Inhalte
Von Trägern öffentlicher Belange wird vorgetragen, dass die Belange des vorbeugenden Hoch‐
wasserschutzes (Lage in einem Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz mit der
Funktion Anpassung von Nutzungen ‐ geringe Gefahr ‐ sowie in einem gemäß der Gefahrenhin‐
weiskarte für die Raumplanung überschwemmungsgefährdeten Gebiet bei Extremhochwasser)
durch Festsetzungen, Kennzeichnungen oder Hinweise erforderlich ist.
Weiterhin wird aufgrund der Lage im Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz mit
der Funktion „Anpassung von Nutzungen ‐ geringe Gefahr" eine hochwasserangepasste Bau‐
weise empfohlen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahmen werden zur Kenntnis genommen.
Entsprechend der Gefahrenkarten befindet sich das Plangebiet außerhalb des festgesetzten
Überschwemmungsgebietes der Elbe (HQ 100) sowie außerhalb von Bereichen, die bei 200‐
oder 300‐jährigen Hochwasserereignissen (HQ 200 und HQ 300) überschwemmt werden. Eine
Kennzeichnung als überschwemmungsgefährdeter Bereich ist daher nicht erforderlich.
Ein Hinweis zur Lage im Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion
Anpassung von Nutzungen ‐ geringe Gefahr sowie zur empfohlenen hochwasserangepassten
Bauweise wird unter Punkt III der Festsetzungen aufgenommen.
2.2

Schallschutz

2.2.1 Schall außerhalb des Plangebietes
Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird in einer Stellungnahme die Befürchtung geäußert, dass die
Lärmbelastung in der Umgebung durch eine Schallwirkung der Neubebauung steigen wird und
eine Gesundheitsgefährdung besteht.

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 6/17

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Im Plangebiet und seiner Umgebung besteht eine hohe Lärmbelastung insbesondere durch die
Verkehrsströme auf der stark frequentierten Striesener Straße. Das wird sich durch die Neube‐
bauung nicht ändern. Aus den Aussagen des Schallgutachtens lässt sich keine unzulässige Ver‐
schlechterung der Lärmsituation für die Bestandsbebauung südlich der Striesener Straße infolge
der Planung ableiten.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
2.2.2 Schallschutz im Plangebiet
Vorgetragene Inhalte
Durch ein Fachamt wird ausgeführt, dass das Plangebiet stark durch Verkehrslärm belastet ist.
Die anliegenden Beurteilungspegel liegen teilweise oberhalb der Schwelle der Gesundheitsge‐
fährdung von 70/60 dB(A) tags bzw. nachts. Als Folge solcher anhaltenden Lärmbelastungen
können erhebliche gesundheitliche Beeinträchtigungen wie beispielsweise Schlaf‐oder Entwick‐
lungsstörungen, Herz‐/Kreislaufbeschwerden bzw. Hörschädigungen resultieren. Daher ist eine
stringente Umsetzung der aufgeführten passiven Schallschutzmaßnahmen erforderlich. Der
Schwerpunkt der Umsetzung muss u. a. durch die Ausrichtung bzw. Orientierung der schutzbe‐
dürftigen Räume erfolgen, so dass die Schlaf‐ und Kinderzimmer an den weniger stark beein‐
trächtigten Fassaden angeordnet werden. Diese schutzbedürftigen Räume sind mit schallge‐
dämmten Lüftungseinrichtungen auszustatten, so dass ein hygienisch unbedenklicher Mindest‐
luftwechsel bei geschlossenen Fenstern gewährleistet werden kann.
Die Belieferung von Gewerbeeinheiten hat vorzugsweise in dem Tagzeitraum zu erfolgen, um
zusätzliche Lärmbelastungen zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die schalltechnischen Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung sowie der vorhande‐
nen Gewerbe auf die geplanten Nutzungen wurden in einem Schallschutzgutachten unter‐
sucht. Auf Basis des Gutachtens sind im vorliegenden Bebauungsplan Festsetzungen enthalten,
die der Sicherung gesunder Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse dienen.
Für die Dimensionierung der passiven Schallschutzmaßnahmen wurde im Bebauungsplan mit
einem Beiplan die Lärmbelastung der betroffenen Fassaden durch Darstellung der maßgebli‐
chen Außenlärmpegel gekennzeichnet. Die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger
Räume muss so erfolgen, dass die daraus resultierenden erforderlichen Schalldämmmaße ein‐
gehalten werden. Eine genaue Quantifizierung der Anforderungen an die Schalldämmung der
Außenbauteile kann erst nach Kenntnis der Lage der geometrischen Verhältnisse der Räume
(Grundfläche, Fensterflächenanteil, luftberührte Außenwandfläche) und der Nutzung dieser
Räume im Zuge des weiteren Planungsprozesses erfolgen.
Um den hygienisch erforderlichen Mindestluftwechsel bei größtmöglicher Abschirmung vom
Außenlärm zu gewährleisten, ist die Ausstattung von Schlaf‐ und Übernachtungsräumen mit
schallgedämmten Lüftungseinrichtungen festgesetzt. Zudem sind Wohnungsgrundrisse so zu

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 7/17

gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum auf der lärmabgewandten Gebäudeseite reali‐
siert wird. Somit steht in jeder Wohnung mindestens ein zur ruhigeren Hofseite gelegener
Raum zur Verfügung.
Bei Einordnung gewerblicher Nutzungen ist im Zuge der vertiefenden Planung mittels eines
Schallgutachtens die Verträglichkeit zu sensiblen Nutzungen nachzuweisen. Entsprechend dem
vorliegenden Gutachten ist eine Belieferung von Gewerbeeinheiten im Tagzeitraum in ausrei‐
chendem Umfang möglich.
Es sind keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes erforderlich.
2.3

Versickerung

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass im Rahmen des Baugeneh‐
migungsverfahrens insbesondere für die Versickerung von Niederschlagswasser die Schad‐
stofffreiheit des Bodens nachzuweisen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Der erforderliche Nachweis der Schadstofffreiheit aus Voraussetzung für die Errichtung von
Versickerungsanlagen ist bereits als Hinweis unter Punkt III in den Festsetzungen des Bebau‐
ungsplanes enthalten. Die Begründung wird im Punkt 2.3 dazu ergänzt.
3

Grünordnung

3.1

Vorhandener Bestand

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Formulierung in der Be‐
gründung unter Punkt 6.1 (Ökologische Wertigkeit und Artenschutz) angepasst werden sollte.
Demnach ist die bestehende Rasenfläche als Privatgrundstück und mit einem Zaun eingefriedet,
so dass diese Flächen nicht öffentlich genutzt werden können. Der Begriff „Abstandsgrün“ für
die dennoch hochwertige, unversiegelte und bewachsene Fläche erscheint nicht passend.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt und der Begründungstext im Punkt 6.1 entsprechend angepasst.
3.2

Gehölzersatz

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass in der Begründung Punkt
6.2 Eingriffsausgleich ein Satz zu möglichen Standorten für Ersatzpflanzungen zu streichen ist,
da die bislang in der Planung benannten Standorte größtenteils nicht mehr zur Verfügung ste‐
hen.
Grundsätzlich ist es dem Vorhabenträger auferlegt, selbst geeignete Pflanzstandorte zu finden.
Die Landeshauptstadt Dresden wird bei vakanten Möglichkeiten weiterhin Vorschläge anbrin‐
gen. Ein Anspruch darauf besteht nicht.

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 8/17

Weiterhin wird ausgeführt, dass die Möglichkeit der Zahlung von Ersatzleistungen ausschließ‐
lich für Pflanzungen besteht, die durch die Landeshauptstadt Dresden vorgenommen werden.
Die Bemessung der Höhe und die Festlegung des tatsächlichen Betrages für Ersatzleistungen
werden im städtebaulichen Vertrag verankert. Es ist auszuschließen, dass die gesamten Ersatz‐
pflanzungen durch Zahlung erfolgen. Der Vorhabenträger ist angehalten, eigenständig größt‐
mögliche Anzahl von Pflanzungen in stadtklimatisch ähnlichen Bereichen vorzunehmen.
Durch ein weiteres Fachamt wird folgende allgemeine Formulierung angeregt: „Die zum Zeit‐
punkt der Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 301 verfügbaren Ersatzstandorte für Straßen‐
und Anlagenbaumpflanzungen sind im Einvernehmen mit der Stadt festzulegen. Diese sollen
sich nach Möglichkeit in klimatischen Sanierungszonen bzw. überwärmten Stadtteilen befin‐
den."
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Aufgrund der Verfahrensdurchführung nach § 13a BauGB ist die Gehölzschutzsatzung der Lan‐
deshauptstadt Dresden die Rechtsgrundlage für die Beurteilung des Baumbestandes und not‐
wendig werdende Ersatzmaßnahmen für nicht als zu erhaltend festgesetzte geschützte Grund‐
stücksbäume. Eine umfassende Bestandsaufnahme hat im Zuge der Erarbeitung des grünordne‐
rischen Fachbeitrages stattgefunden.
Für nach der Gehölzschutzsatzung geschützte Gehölze werden im Genehmigungsverfahren die
notwendigen Ersatzmaßnahmen festgelegt. Um eine Größenordnung zu erhalten, sind diese im
Grünordnungsplan bereits vorbilanziert. Nach derzeitigem Stand sind bei Realisierung der Pla‐
nung entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden 238 Ersatzpflan‐
zungen zu leisten.
Für gemäß der Gehölzschutzsatzung geschützten Baumbestand ist ein Fällantrag mit Befreiung
von der Unterschutzstellung zu stellen. Mit Fällgenehmigung werden Ersatzmaßnahmen end‐
gültig abgestimmt und beauflagt.
Die Begründung wird in den Kapiteln 6.2, 6.3 und 7.2.2 entsprechend angepasst und aktuali‐
siert.
3.3

Straßenbäume

3.3.1 Naturdenkmale
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme zweier Fachämter wird darauf hingewiesen, dass die beiden Straßen‐
bäume an der Striesener Straße, südlich der Fahrbahn, vitaler Altbaumbestand (Quercus bico‐
lor/ Zweifarbige Eiche) sind. Sie sind Naturdenkmal und zwingend zu erhalten, befinden sich je‐
doch nicht im Planungsumgriff.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Ein Hinweis auf die vorhandenen Naturdenkmale wird zur allgemeinen Information unter Punkt
III der Festsetzungen aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 9/17

3.3.2 Straßenbäume Marschnerstraße West
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass auf dem westlichen Geh‐
weg der Marschnerstraße 2021 eine Pflanzung mit neun Straßenbäumen umgesetzt wurde. Die
Standorte vor Haus Nr. 37 sind im Rechtsplan als zu erhaltener Bestand festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Von den zwischenzeitlich angepflanzten Straßenbäumen befinden sich fünf innerhalb des Gel‐
tungsbereiches des vorliegenden Bebauungsplanes. Diese werden als zu erhaltende Gehölze in
die Planzeichnung aufgenommen und die Begründung im Punkt 7.2.3 ergänzt.
3.3.3 Straßenbäume Marschnerstraße Ost
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die an der Marschner‐
straße, östliche Gehwegseite festgesetzte Straßenbaumpflanzung (sechs Stück) nicht genehmi‐
gungsfähig ist. Im unterirdischen Bauraum des Gehwegs befinden sich verschiedene Medien‐
trassen, die eine Straßenbaumpflanzung nicht zulassen. Voraussetzung für die Umsetzbarkeit
sind umfangreiche Um‐ und Neuverlegungen der Medien bzw. eine Neuordnung des Straßen‐
raumes. Die erforderlichen Planungen und baulichen Maßnahmen sind durch den Planungsbe‐
günstigten zu veranlassen.
In den Stellungnahmen der Medienträger wird weiterhin darauf hingewiesen, dass sich die ge‐
planten Baumneupflanzungen direkt auf der Bestandstrinkwasserleitung DN 300 GGG, z.T. im
Schutzrohr DN 600 St, befinden. Die Baumstandorte sind unter Beachtung der Mindestab‐
stände anzupassen. Zudem sind zwischen den geplanten Baumpflanzungen und der bestehen‐
den Mitteldruckgasleitung DN 200 PE die notwendigen Sicherheitsabstände zur Außenkante
des Gasschutzrohres DN 600 St einzuhalten. Auch hinsichtlich der vorhandenen bzw. geplanten
Anbindungen an die öffentliche Kanalisation sind die Baumstandorte zu überprüfen und ggf.
entsprechend zu verschieben, wenn der geforderte Mindestabstand zu den öffentlichen Ent‐
wässerungsanlagen nicht eingehalten wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Mit der Anpflanzungsfestsetzung für Straßenbäume an der Marschnerstraße Ost unmittelbar
vor der Fassade wird im Bebauungsplan die Wichtigkeit einer gebäudenahen Begrünung aus
stadtgestalterischer Sicht signalisiert. Die Baumstandorte haben auch Bedeutung für die erfor‐
derliche Minderung der Überwärmung in der stadtklimatischen Sanierungszone. Durch Ver‐
schattung und Verdunstung können die Bäume eine Aufwärmung der Fassaden minimieren. Zu‐
gleich werden mit der Positionierung der Gehölze unmittelbar vor den Baukörpern Perspekti‐
ven für die zukünftige Entwicklung der Platzgestaltung offengehalten.
Zur Realisierung dieser Zielstellung ist ggf. eine Umgestaltung des Straßenraumes und Neuord‐
nung des unterirdischen Bauraumes erforderlich. Ein Abweichen von den festgesetzten Stand‐
orten ist um bis zu 5 m zulässig.

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 10/17

Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen am Bebauungsplan. Die Begründung wird im
Punkt 7.2.2 ergänzt.
3.4

Gehölzerhalt

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass in der Begründung Punkt
7.2.3 Erhaltung von Bäumen der Teilsatz „[…] erfüllt … die Voraussetzungen für eine Festset‐
zung …“ zu streichen ist, da grundsätzlich alle Großgehölze ökologisch betrachtet diese Voraus‐
setzung erfüllen und ein Erhalt immer einer Ersatzpflanzung vorzuziehen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt und die Formulierung im Kapitel 7.2.3 der Begründung angepasst.
3.5

Dachgestaltung

3.5.1 Dachbegrünung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird bedauert, dass es im MU keine Festsetzung zur Dach‐
form gibt und eine Begrünung der Dachfläche von ca. 4.320 m² Grundfläche mit großer Wahr‐
scheinlichkeit nicht realisiert wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Mit dem Verzicht auf die Festsetzung einer Dachform im Urbanen Gebiet MU wird eine Freiheit
für die Baugestaltung eingeräumt. In der Umgebung des Plangebietes finden sich sowohl ge‐
neigte, als auch flache Dachformen, sodass ein städtebauliches Einfügen nicht primär von einer
Dachform abgeleitet werden kann. Bei Realisierung von Flachdächern sind diese entsprechend
der Festsetzung I.6.4 zu begrünen.
Im Zusammenspiel aller getroffenen Festsetzungen des Bebauungsplanes wird deutlich, dass
zur Erfüllung der Anforderungen an die Bewirtschaftung des Niederschlagswassers die Dachflä‐
chen eine wesentliche Rolle spielen. Werden geneigte Dächer errichtet, sind zusätzliche Flächen
für die Rückhaltung und Versickerung von Niederschlagswasser auf dem Grundstück erforder‐
lich, sodass die Gesamtüberbauung geringer ausfallen wird. Bei Errichtung begrünter Flachdä‐
cher können die Baufelder hingegen besser ausgenutzt werden. Dieser Spielraum wird bewusst
eingeräumt, um innovative Lösungen im Quartier zu befördern.
Es erfolgt in den Kapiteln 7.2.1 und 7.3.1 der Begründung eine Ergänzung zur Dachgestaltung.
3.5.2 Wahrnehmung der Dachfläche
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird bemerkt, dass die Zulässigkeit von PV‐Anlagen in
Kombination mit dem Gründach im GE erfreulich, die in der Begründung beschriebene „grüne
Wahrnehmung der Anwohner der höher gelegenen Wohneinheiten“ jedoch fraglich ist.

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 11/17

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und die Formulierung im Kapitel 7.2.1 der Begrün‐
dung angepasst.
3.6

Entwässerung

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten des Fachamtes wird eine Entwässerung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen in
angrenzende Vegetationsflächen hinsichtlich des Eintrags von Auftaumitteln in die Pflanzflä‐
chen (Winterdienst) kritisch gesehen. Für die öffentlichen befestigten Flächen ist die Einleitung
standortkonkret zu prüfen und ggf. in der weiteren Planung vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Entsprechend der Festsetzung I.6.1 sind Zufahrten, Stellplätze und Wege sowie Aufenthaltsflä‐
chen wasserdurchlässig mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen und in an‐
grenzende Vegetationsflächen zu entwässern. Die Festsetzung bezieht sich auf Flächen inner‐
halb der Baugebiete und nicht auf den öffentlichen Straßenraum. Innerhalb der privaten Grund‐
stücksflächen ist der Einsatz von Auftaumitteln generell nicht zulässig, stattdessen sind ab‐
stumpfende Mittel für den Winterdienst zu verwenden. Daher überwiegen die positiven As‐
pekte der Flächenentwässerung in angrenzende Vegetationsflächen: der Wasserabfluss des
Niederschlagswassers kann verzögert, durch die Verdunstung ein positiver Effekt auf das Klima
erreicht und die durch befestigte Flächen entstehende Überwärmung reduziert werden.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen am Bebauungsplan.
4

Erschließung

4.1

Abfallentsorgung

4.1.1 Wertstoffcontainerstandort
Vorgetragene Inhalte
Von Seiten des Fachamtes wird der Erhalt des vorhandenen Wertstoffcontainerstandortes
(WSCP) an der Marschnerstraße (Gehweg an Flst. 164/3 Altstadt II angrenzend an die Grünflä‐
che 1055/01 Striesener Straße) mit Abstand zu einer Wohnbebauung von mindestens 12 m ge‐
fordert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der bestehende Wertstoffcontainerstandort wird durch den vorliegenden Bebauungsplan nicht
berührt. Ein Verbleib am Standort widerspricht nicht den Planungszielen, auch der geforderte
Mindestabstand zu Wohnnutzungen wird eingehalten. Insofern besteht derzeit kein Handlungs‐
bedarf.
Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes sind nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 12/17

4.1.2 Müllentsorgung
Vorgetragene Inhalte
Von Seiten des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass eine Bereitstellung der zu erwarten‐
den hohen Gesamtabfallvolumina auf öffentlichen Gehwegen nicht zulässig ist. Standplatz‐ und
Bereitstellungsflächen sind in ausreichender Dimensionierung auf privaten Flächen und gemäß
den Vorgaben der Abfallwirtschaftssatzung einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Zur Abfallentsorgung und zur Unterbringung der Standplätze und der Bereitstellungsflächen an
Abfuhrtagen werden im Zuge der konkreten Gebäudeplanung Abstimmungen des Bauwilligen
und der beteiligten Planer mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgen.
Ein Hinweis zur Müllentsorgung wird zur allgemeinen Information unter Punkt III der Festset‐
zungen aufgenommen.
4.2

Medientrassen

4.2.1 Bestandsleitungen innerhalb der Baufelder
Vorgetragene Inhalte
Entsprechend der Stellungnahme des Medienträgers sind die im Plangebiet verlaufende Trink‐
wasserleitung DN 300 St und die Fernwärmetrasse in den privaten Grundstücken dinglich gesi‐
chert. Eine Überbauung der Leitungen inkl. Schutzstreifen (Breite 6 m bzw. 9 m) ist unzulässig.
Die Leitungsrechte befinden sich innerhalb der geplanten Baugrenzen/‐linien, zulässige Alterna‐
tivtrassen sind nicht zu erkennen. Eine Umverlegung der Trinkwasserleitung oder der Fernwär‐
metrasse in den öffentlichen Verkehrsbereich wird abgelehnt. Die Baugrenzen/‐linien sind un‐
ter Beachtung der bestehenden Leitungsrechte anzupassen oder alternative Leitungstrassen
inkl. Leitungsrecht in den bestehenbleibenden privaten Flurstücken (d.h. nicht öffentlich gewid‐
met) im B‐Plan darzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Mit dem Bebauungsplan wird das Baurecht am innerstädtisch gelegenen Standort grundsätzlich
hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung und der hochbaulichen Kubaturen definiert und die
Rahmenbedingungen einer Bebauung aufgezeigt. Die Festsetzungen bilden das Maximum einer
zukünftigen Bebauung ab, das jedoch nicht ausgeschöpft werden muss. Für die volle Inan‐
spruchnahme der Baufelder sind Regelungen zum Umgang mit dem vorhandenen Leitungsbe‐
stand erforderlich. Die genaue Art der Umsetzung obliegt der nachfolgenden, vertiefenden Pla‐
nung. In diesem Rahmen werden auch die erforderlichen Abstimmungen mit dem Versorgungs‐
unternehmen geführt.
Nach derzeitigem Kenntnisstand ist die Verlegung der Medien in Alternativtrassen durchaus
möglich. Dabei ist die Verlegung der Fernwärmeleitung für eine vollständige Ausnutzung der
Baufelder prioritär. Die Fernwärmeleitung könnte über die Marschnerstraße nach Norden und
entlang der nördlichen Plangebietsgrenze zwischen Baugrenze und Gehölzpflanzungen zum

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 13/17

nächstgelegenen Einbindepunkt in der Hans‐Grundig‐Straße geführt werden. In den frei wer‐
denden Korridor bzw. in den bestehenden Fernwärmekanal könnte dann die Trinkwasserleitung
verlegt werden. Die dafür bestehenden Anforderungen an Lage, Höhe und Breite der geplanten
Gebäudedurchbrüche sind in der Planung berücksichtigt.
Bei diesen Lösungsansätzen verlaufen auch zukünftig entsprechend den Forderungen des Ver‐
sorgungsunternehmens wesentliche Leitungsabschnitte über das private Grundstück.
Änderungen und Ergänzungen am Bebauungsplan sind nicht erforderlich. Die Begründung wird
im Punkt 4.2 dazu ergänzt.
4.2.2 Strom
Vorgetragene Inhalte
Entsprechend der Stellungnahme des Medienträgers ist in der Begründung, Punkt 4.2 Stadt‐
technische Erschließung, Unterpunkt Energieversorgung der erste Satz „Die Elektroenergiever‐
sorgung ist aus dem vorhandenen Netz möglich.“ zu streichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt und die Formulierung im Kapitel 4.2 der Begründung angepasst.
4.2.3 Informationskabelnetz/ Fernmeldetechnik
Vorgetragene Inhalte
Entsprechend der Stellungnahme des Medienträgers befinden sich Fernmeldeanlagen im Plan‐
gebiet. Das Stammkabel parallel/im Fernwärme‐Bauwerk/Kanal muss betriebsbedingt erhalten
bleiben. Eine Umverlegung in die angrenzenden Gehwege wäre möglich. Für die Fernwirktech‐
nische Erschließung der neuen Trafostation sowie Hausanschlussräume für Smart Grid/Smart
Metering ist die Verlegung von Mikrorohrverbänden in das Privatgrundstück geplant. Für die
Breitbandversorgung kann das Gebiet von Seite der Marschnerstraße als äußerlich erschlossen
betrachtet werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und die Begründung im Kapitel 4.2 zur Fernmel‐
detechnik ergänzt.
4.2.4 Telekom
Vorgetragene Inhalte
Entsprechend der Stellungnahme des Medienträgers befinden sich im Geltungsbereich Tele‐
kommunikationslinien. Eine Überbauung ist nicht gestattet, der Zugang zu der Telekommunika‐
tionsanlage sowie der unterbrechungsfreie Betrieb müssen auch während der gesamten Bau‐
maßnahme gewährleistet sein. Die Trasse ist bei Planungen zu berücksichtigen, so dass sie in
ihrer Lage möglichst nicht verändert werden muss. Ein Ausbau für das Plangebiet ist derzeit
nicht geplant.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und das Kapitel 4.2 der Begründung ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 14/17

4.2.5 Lichtwellenleiter
Vorgetragene Inhalte
Entsprechend der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange sind im Geltungsbereich
innerhalb des Fernwärmekanals die LWL‐Leitungen des Studentenwerks Dresden verlegt. Die
Internetversorgung der Wohnheime, Mensen und Verwaltung muss dauerhaft gewährleistet
sein.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und das Kapitel 4.2 der Begründung ergänzt.
4.3

Entwässerung

4.3.1 Niederschlagswasser
Vorgetragene Inhalte
Von Seiten des Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass das öffentliche Ab‐
wassernetz hydraulisch stark ausgelastet ist und nur noch geringe Kapazitätsreserven aufweist.
Das anfallende Niederschlagswasser ist demnach ortsnah zu verbringen. Hierzu sind alle Mög‐
lichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung zu nutzen.
Für erforderliche Versickerungs‐ bzw. Rückhalteanlagen sind ausreichend große Flächen auf
den Grundstücken vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
In der Planung sind die entsprechenden Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaf‐
tung bereits enthalten. Demnach ist anfallendes Niederschlagswasser grundsätzlich auf den
Grundstücken zurückzuhalten und zu versickern oder als Brauchwasser zu nutzen. Die genaue
Art der Umsetzung obliegt der nachfolgenden, vertiefenden Planung. In diesem Rahmen wer‐
den auch ggf. erforderliche Abstimmungen mit dem Entsorgungsunternehmen geführt.
Die Aussagen sind in der Begründung im Kapitel 4.2 bereits enthalten.
4.3.2 Anbindepunkte
Vorgetragene Inhalte
Das Entsorgungsunternehmen weist darauf hin, dass die Anbindung der geplanten Bebauung
über neue Anschlusskanäle an die vorhandenen Mischwasserkanäle in der Marschnerstraße
und der Hans‐Grundig‐Straße möglich ist. Im Zuge des Ausbaus der Striesener Straße wird
wahrscheinlich der Mischwasserkanal ausgewechselt und in eine neue Trasse verlegt, daher
sollten keine neuen Anbindungen an den Mischwasserkanal in der Striesener Straße geplant
werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im Zuge der objektkonkreten Erschließungs‐
planung berücksichtigt. Die Aussagen sind in der Begründung im Kapitel 4.2 bereits enthalten.

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 15/17

4.4

Verkehrsanbindung

4.4.1 Innere Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Von Seiten des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Aussagen zur Verkehrserschlie‐
ßung des Gebiets um die angedachten Tiefgaragenzufahrten als auch um die sonstige geplante
Erschließung (Liefer‐ und Ladeverkehr, Fußweg‐Beziehung) zu konkretisieren sind.
Weiterhin sollte die Erschließung der Baufelder über eine private Erschließungsstraße nördlich
der Bebauung einer Betrachtung und Abwägung unterzogen werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan werden die Rahmenbedingungen für eine geordnete
bauliche Entwicklung im Plangebiet definiert. Da konkrete Bauabsichten noch nicht bestehen,
können derzeit keine näheren Ausführungen zu verkehrlichen Abläufen auf dem Grundstück er‐
folgen. Die Konkretisierung erfolgt im Zuge der nachgeordneten Objektplanung.
Änderungen und Ergänzungen am Bebauungsplan sind nicht erforderlich.
4.4.2 Anbindepunkte, Ein‐ und Ausfahrtsbereiche
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird die Festsetzung von Ein‐ und Ausfahrtsbereichen ge‐
fordert. Aufgrund der geplanten Bebauung ist mit einem erhöhten Verkehrsaufkommen zu
rechnen und eine Erschließung über die Striesener Straße aufgrund der geplanten Straßen‐
bahntrasse auszuschließen.
Weiterhin wird ausgeführt, dass eine direkte Erschließung über die Hans‐Grundig‐Straße prob‐
lematisch erscheint, da die Beeinflussung der Lichtsignalanlage in Verbindung mit der Lage der
vorhandenen Haltestelle nicht auszuschließen ist. Bei einer Erschließung über die Marschner‐
straße ist zu prüfen, ob der Knotenpunkt Striesener Straße/Marschnerstraße in seiner derzeiti‐
gen Ausbauform die zusätzlichen Verkehre leistungsfähig aufnehmen kann. Eine Lichtsignalan‐
lage ist aufgrund der sehr kurzen Abstände zu den bestehenden Lichtsignalanlagen auszuschlie‐
ßen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und
im Zuge der objektkonkreten nachgeordneten Planung beachtet. Die erforderlichen Abstim‐
mungen mit dem Straßen‐ und Tiefbauamt erfolgen ebenfalls im Rahmen der nachgeordneten
Planung.
In der Planzeichnung sind Bereiche ohne Ein‐ und Ausfahrt entlang der Striesener Straße und in
den Kreuzungsbereichen bereits festgesetzt, sodass eine Verkehrserschließung hier nicht in
Frage kommt. Weitergehende Regelungen sind nicht erforderlich. Die genaue Lage von Zufahr‐
ten kann erst bei detaillierterer Planung ermittelt werden und wird im Zuge der Objektplanung
mit dem Straßen‐ und Tiefbauamt abgestimmt.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 16/17

4.4.3 Gehwege
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes werden Anregungen zum Ausbau der das Plangebiet um‐
gebenden Gehwege gegeben. Demnach ist der westliche Gehweg in der Hans‐Grundig‐Straße
zwischen Striesener Str. und Holbeinstraße durchgehend zu vervollständigen und auch für die
Nutzung der Fahr‐ und Gehbahnen auf der Marschnerstraße eine komplette Sanierung erfor‐
derlich. Das Straßennebennetz u.a. in der Marschnerstraße entspricht einer alten Bestandssitu‐
ation der Geh‐ und Fahrbahn, in der es immer wieder zu Verkehrsgefährdungen kommt.
Es wird zudem angeregt, einen Teil des ursprünglichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Nr. 301 im Bereich der Hans‐Grundig‐Straße beizubehalten, um für den Straßenausbau Pla‐
nungssicherheit zu erlangen und Regelungen zur Finanzierung zu treffen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die benannten Flächen sind in der Planzeichnung als Verkehrsflächen festgesetzt. Regelungen
zum konkreten Ausbau oder zur Sanierung der öffentlichen Verkehrsflächen werden mit dem
Bebauungsplan jedoch nicht getroffen.
Der Anregung zur Geltungsbereichsabgrenzung wurde bereits gefolgt. Der westliche Gehweg
der Hans‐Grundig‐Straße befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches und ist als öffentliche
Straßenverkehrsfläche festgesetzt.
Es sind keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes erforderlich.
5

Sonstiges

5.1

Geologie

Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange werden umfangreiche Hinweise zu Radonschutz, Bau‐
grunduntersuchungen, Versickerung, verfügbaren geologischen Daten, zur Übergabe geologi‐
scher Berichte und zur Bohr‐anzeige‐/Bohrergebnismitteilungspflicht gegeben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und unter Punkt III der Festsetzungen ergänzt.
5.2

Archäologie

Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird um Aufnahme eines Hinweises auf die Melde‐
pflicht von Bodenfunden gemäß § 20 SächsDSchG gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Unter Punkt III der Festsetzungen sind bereits Hin‐
weise zur Archäologie im Bebauungsplan vorhanden, diese werden ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 301 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II Nr. 13
Marschnerstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 29. Juni 2023

Seite 17/17

5.3

Kampfmittelbelastung

Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird um Aufnahme eines Hinweises zur möglichen
Kampfmittelbelastung gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Unter Punkt III der Festsetzungen befindet sich be‐
reits ein Hinweis auf die mögliche Kampfmittelbelastung.

