Bündnis 90 / Die Grünen im
Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt

12.02.2026

Anfrage gem. § 2 (7) GO der Stadtbezirksbeiräte
Private Nutzung von Sprengstoff zu Silvester
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Sie werden gebeten, folgende Fragen in Bezug auf den Stadtbezirk Dresden-Neustadt zu
beantworten:
1.
Wie viele Einsätze durch Feuerwehr und Rettungsdienst gab es im Stadtbezirk
Dresden-Neustadt am Silvestertag (31.12.2025) ab 12:00 Uhr bis 12:00 Uhr am
Neujahrstag (01.01.2026)? (Bitte Unterteilung in Notfallrettungen, Brände,
Krankentransport vornehmen)
2.
Wie viele dieser Einsätze standen in Zusammenhang mit der Nutzung von
Silvesterfeuerwerk?
3.
Wurden Einsatzkräfte im Zusammenhang mit Silvesterfeuerwerk verletzt?
4.
Wie viele Menschen wurden in der o.g. Zeit im Stadtbezirk durch Silvesterfeuerwerk
verletzt?
5.
Wie viele Tiere wurden in o.g. Zeit im Stadtbezirk durch Silvesterfeuerwerk verletzt?
6.
In welchem Zeitraum (Uhrzeit und Tage) war die private Nutzung von
Silvesterfeuerwerk im Stadtbezirk zu Silvester 2025 / Neujahr 2026 erlaubt?
7.
Wie viele Einsatzkräfte des Ordnungsamtes und wie viele Einsatzkräfte der Polizei
waren Silvester/Neujahr 25/26 auf Streife, um Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten
zu verhindern oder zu sanktionieren?

8.
Wie viele Bußgeldbescheide wurden wegen Verstößen gegen die gesetzlichen
Grundlagen und die städtische Allgemeinverfügung bezüglich Benutzung von
Feuerwerk zu Silvester/Neujahr 25/26 erlassen und wie hoch waren die Bußgelder
insgesamt im Stadtbezirk?
9.
Ist es erlaubt, auf dem Elberadweg im Stadtbezirk Silvesterfeuerwerk zu zünden?
10.
Ist es erlaubt, im Alaunpark Silvesterfeuerwerk zu zünden?
11.
Ist es erlaubt, auf dem Lutherplatz Silvesterfeuerwerk zu zünden?
12.
Ist es erlaubt, auf dem Königsbrücker Platz Silvesterfeuerwerk zu zünden?
13.
Ist es erlaubt, auf der großen gepflasterten Fläche an der Johannstädter Fähre (auf
Neustädter Seite) Silvesterfeuerwerk zu zünden?
14.
Ist es erlaubt, im Hechtpark Silvesterfeuerwerk zu zünden?
15.
Wie viel Meter muss die Entfernung zum Diakonissenkrankenhaus betragen, um
legal zu Silvester Feuerwerk zünden zu dürfen?
16.
Ist es zulässig, im Stadtbezirk am 31.12. und 01.01. jeweils volle 24 Stunden
Silvesterfeuerwerk zu zünden?
17.
Gibt es eine Karte auf der Website der Landeshauptstadt Dresden, die die
Verbotszonen für Silvesterfeuerwerk eindeutig im Stadtbezirk (farblich) markiert?
18.
Gibt es Bestrebungen, den eng bebauten Bereich der Äußeren Neustadt, der
Leipziger Vorstadt und der Inneren Neustadt oder weitere Bereiche zu Böllerverbotszonen zu erklären?
19.
Wie viele Tonnen Böller-Müll wurden durch die Stadtreinigung Dresden am Anfang
des Jahres im Stadtbezirk entfernt? Welche Gebiete waren besonders vermüllt?
20.
Wie hoch waren die Kosten für die Entfernung des Böllermülls?

Begründung:
Wie in ganz Deutschland hat die exzessive private Nutzung von Sprengstoff (Böller/
Feuerwerk) zu Silvester/Neujahr 25/26 auch im Stadtbezirk Dresden-Neustadt bei vielen
Menschen zu erheblicher Kritik geführt. Die Belastungen durch Feinstaub, extreme
Lautstärke, Erschütterungen, Böllermüll und Gestank waren für viele Menschen, und auch
Haustiere und Wildtiere, unerträglich. Die Rücksichtslosigkeit und unsoziale
Verhaltensweise einer großen Gruppe von Sprengstoffnutzern war am Morgen des
01.01.2026 an der Müllmenge auf den Straßen, Wegen und Grünflächen zu sehen.
Die private Nutzung von Sprengstoff ist zwar seit einigen Jahrzehnten in Deutschland zur
Tradition gemacht worden. Das Ausmaß der Nutzung nimmt allerdings immer mehr zu. Die
Zustände ähneln mittlerweile eher einem Bürgerkrieg als einer freudigen Verabschiedung
des alten Jahres. So kann es nicht weiter gehen!
Die Anfrage ist notwendig, um die Wahrnehmung der Stadtverwaltung bezüglich des
Problems zu ergründen. Gleichzeitig soll herausgefunden werden, welche Regeln wie und
wo durchgesetzt werden und welcher Schaden durch die private Nutzung von Sprengstoff
zu Silvester im Stadtbezirk den Behörden bekannt ist.
Vielen Dank für die Beantwortung!
Mit freundlichen Grüßen,

Torsten Abel

Katja Lehmann

