Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00103/26

2

%Feb, 2995

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

10.03.2026 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag von Maria Preißler zur Projektförderung "TREELINE - Stadtteilbezogenes Musik- und
Umweltprojekt 2026" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 1.118,30 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

'1.118,30 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhälb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

3/3

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung

und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn
samt Pieschen beantragt.

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der

aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 6. Februar 2026 noch 117.127,77 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Treeline ausführliche Projektbeschreibung
Anlage 5 - Treeline Introduction deutsch

Anlage 6 - Treeline Introduction

dass
‚Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-016/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0001964/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Maria Preißler

2.867,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

300,00 €

Eigenleistung

330,90 €

Projektbezeichnung:

TREELINE – Stadtteilbezogenes Musikund Umweltprojekt 2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.118,30 €

sonst. Förderung LHD

1.118,30 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.02.2026 - 31.07.2026

Fördervorschlag StBA

1.118,30 €

Förderort:

Emmauskirche Dresden-Kaditz,Altkaditz 27,01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

TREELINE ist ein interdisziplinäres Musik- und Umweltprojekt des britischen Komponisten und
Umweltaktivisten Graham Fitkin. Ziel des Projekts ist es, Menschen miteinander zu vernetzen und
für Umwelt- und Klimaschutz zu sensibilisieren. Die Projektgruppe besteht aus Musikerinnen der
Staatsoperette Dresden sowie engagierten Bürgerinnen aus Dresden-Kaditz, die eine gemeinsame
Leidenschaft für Musik und nachhaltiges Handeln verbindet. Mehrere Beteiligte sind bereits in der
Klimainitiative „Orchester des Wandels“ aktiv.
Im Zentrum des Projekts steht eine besondere Konzertreise: Graham Fitkin legt im Jahr 2026 rund
4.000 Kilometer mit dem Fahrrad von Rumänien bis in das Vereinigte Königreich zurück. Entlang
der Route finden an 20 Stationen Konzerte statt, bei denen eine eigens für TREELINE entstehende
Komposition aufgeführt wird – teils solistisch, teils gemeinsam mit lokalen Musiker*innen. Jede
Aufführung ist mit einem ortsbildprägenden Baum verbunden, der als Inspirationsquelle dient.
Dieser wird durch Fotografien, Messungen sowie Klangaufnahmen dokumentiert; auf dieser
Grundlage entsteht jeweils ein individuelles zeitgenössisches Musikwerk.
Ein zentrales Element von TREELINE ist die enge Zusammenarbeit mit lokalen
Unterstützer*innengruppen. Diese begleiten die Organisation der Konzerte, wählen den jeweiligen
Baum aus und wirken aktiv an der Umsetzung mit. Dadurch entsteht ein starkes soziales Moment:
Menschen aus unterschiedlichen Lebensbereichen kommen zusammen, identifizieren sich neu mit
ihrer unmittelbaren Umwelt und setzen sich gemeinsam für deren Schutz ein.
Für das Dresdner Konzert wurde die Kaditzer Linde, der älteste Baum der Stadt, ausgewählt. Als
bedeutendes Naturdenkmal steht sie exemplarisch für das Anliegen des Projekts. In Kooperation
mit der Kaditzer Kirchengemeinde findet das Konzert am 22.06.2026 in der Emmauskirche Kaditz
statt, in deren Kirchhof die Linde seit Jahrhunderten wächst. Dem Konzert ist ein kleines
Lindenfest vorgelagert, das Raum für Begegnung und Austausch bietet. Ergänzt wird das
Programm durch eine Ausstellung von Kinderkunstwerken aus theaterpädagogischen
Schulprojekten der Staatsoperette Dresden sowie durch einen Eröffnungsbeitrag des Kaditzer
Kinderchores.
Das etwa einstündige Hauptwerk wird von Graham Fitkin selbst aufgeführt und durch weitere
Werke ergänzt, interpretiert von Musiker*innen der Staatsoperette Dresden. Der Eintritt ist frei,
um ein niedrigschwelliges Angebot für die Stadtteilöffentlichkeit zu schaffen; freiwillige Spenden
sind möglich.
06. Februar 2026

Dank umfangreichen ehrenamtlichen Engagements treten alle Beteiligten ohne Gage auf. Kosten
entstehen im Wesentlichen für eine Aufwandsentschädigung des Komponisten, technische
Erfordernisse, Werbung, GEMA-Gebühren sowie eine geringe Entschädigung für die Leitung des
Kinderchores. Da es sich um eine einmalige, bislang nicht geförderte Initiative ohne eigenes
Budget handelt, ist die Umsetzung auf eine Förderung angewiesen.
TREELINE stärkt die kulturelle Vielfalt Dresdens, verbindet internationale zeitgenössische Musik
mit lokaler Identität und setzt ein sichtbares künstlerisches Zeichen für Umwelt- und Klimaschutz.
Zugleich eröffnet das Projekt nachhaltige Perspektiven für weitere Kooperationen zwischen der
Staatsoperette Dresden, der Emmauskirche Kaditz und dem Stadtteil.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Eintritt ist frei. Die
Ausgaben zum Projekt wurden aufgrund vieler unentgeltlicher Bereitstellungen auf ein Minimum
reduziert. Weiterhin wurde eine Förderung beim Amt für Kultur- und Denkmalschutz beantragt.
Bisher erfolgte keine Förderung der Antragstellerin durch den SBR Pieschen.

06. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

TREELINE – Stadtteilbezogenes Musik- und Umweltprojekt
2026

lfd. Nr.: Pie-016/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0001964/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?



Örtliche Bedeutung?



Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2



förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, b, f, i



Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3




zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4







a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

 Eigenleistung



Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja



06. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5





ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant



Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

 7,5 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?




Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 06.02.2026:
Verfügbares Budget

117.127,77 €

beantragte Mittel:

1.118,30 €

Fördervorschlag StBA:

1.118,30 €

06. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag TREELINE – Stadtteilbezogenes Musik- und
Umweltprojekt 2026
lfd. Nr.: Pie-016/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0001964/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

150,00 €

150,00 €

1.438,00 €

1.438,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

300,00 €

300,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

448,60 €

448,60 €

5 Verwaltungskostenpauschale

200,00 €

200,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

330,90 €

330,90 €

2.867,50 €

2.867,50 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

0,00 €
0,00 €
330,90 €
300,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.118,30 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

1.118,30 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
2.867,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dienst- und Handwerkerleistung: 200,00 €; GEMA: 98,60 €; Material und Künstlerverpflegung:
150,00 €

Eigenleistungen:
Bereitstellung von 2 Ferienwohnungen für 2 Personen/ 2 Nächte, Organisation ca. 10h a 13,90
EUR

06. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag TREELINE – Stadtteilbezogenes Musik- und
Umweltprojekt 2026
lfd. Nr.: Pie-016/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0001964/0001

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Kommunale Kulturförderung (Amt für Kultur und Denkmalschutz): 1.118,30 €

06. Februar 2026

TREELINE – Stadtteilbezogenes Musik- und Umweltprojekt 2026
Wer sind wir
Das Projekt TREELINE von Graham Fitkin hat sich zum Ziel gesetzt, Menschen zu vernetzen. So setzt sich
die Projektgruppe recht heterogen aus Mitarbeiter*innen der Staatsoperette Dresden und Mitgliedern der
Gemeinde Dresden-Kaditz zusammen. Uns eint die Liebe zur Musik und das Engagement für Umweltschutz.
Den Kern bilden Mitglieder des Orchesters der Staatsoperette, die sich ohnehin schon lange mit
Klimaschutz in diversen Projekten an der Staatsoperette, u.a. durch die Mitwirkung in der Klimainitiative
„Orchester des Wandels“, beschäftigen. Nun möchten wir den Blick weiten, um zusätzlich zu den
Veranstaltungen unseres Theaters in der Stadt aktiv zu werden und neue Synergien zwischen
Kulturschaffenden und umweltbewussten Bürger*innen zu schaffen.
Das Projekt
Im TREELINE Projekt vereinigen sich die Themenfelder Musik, Umweltschutz und Sozialleben zu einem
interdisziplinären Vorhaben, das auf das weltweite Waldsterben aufmerksam machen und den Blick für
Schönheit und Wert unserer Schöpfung schärfen möchte.
Kern des Projekts ist eine Konzertreise des britischen Komponisten und Umweltaktivisten Graham Fitkin,
der etwa 4000 km von Rumänien bis ins Vereinigte Königreich mit dem Fahrrad zurücklegen wird. An 20
Stationen seiner Reise wird Fitkin mit seiner eigens entstehenden Uraufführung konzertieren, mancherorts
allein, mancherorts zusammen mit weiteren Musiker*innen.
Fitkin setzt hierbei auf die Bildung einer Gruppe von Unterstützer*innen in jedem Ort, die ihm bei der
Organisation und Planung, Findung eines Konzertortes und Durchführung des Konzerts zur Seite stehen.
Darüber hinaus wählt die Gruppe einen für den jeweiligen Ort bedeutungsvollen Baum aus, der als
Inspirationsquelle für die Komposition dient. Der Baum wird in seiner Individualität dokumentiert, etwa
durch die Erfassung von Daten zu Kronenform und Aststruktur, durch fotografische Dokumentation sowie
durch Audioaufnahmen der Umgebung und aus dem Inneren des Baumes. Auf dieser Grundlage entsteht
ein zeitgenössisches Musikwerk, das bei jeder Aufführung von einem lokalen Baum geprägt ist
Als soziale Wirkung entsteht gleichzeitig eine Vernetzung von Menschen aus unterschiedlichen Kontexten
mit dem Ziel, diese einzigartige Baum-Komposition zum Entstehen und Klingen zu bringen. Die Verbindung
von Mensch und Natur stärkt und fördert die Identifikation mit der unmittelbaren Umwelt im Stadtteil und
leistet damit einen nachhaltigen Beitrag zum Naturschutz.
Der Konzerttag
Die Kaditzer Linde eignet sich als ältester Baum Dresdens hervorragend als Inspiration für Fitkins Werk.
Glücklicherweise konnten wir die Kaditzer Gemeinde für das Projekt gewinnen, sodass das Dresdner
Konzert am 22.06.2026 in der Emmauskirche, in deren Kirchhof dieses imposante Naturdenkmal seit
Jahrhunderten Wind und Wetter trotzt, aufgeführt werden kann.
Es ist angedacht, dem Konzert ein kleines Lindenfest voranzustellen, das Raum für Begegnung, Austausch
und gemeinsames Erleben zwischen Gemeinde, Stadtteilöffentlichkeit und Konzertpublikum bietet.
Ergänzend wird eine Werkschau von Kinderkunstwerken präsentiert, die im Rahmen verschiedener
schulischer Projekte der Theaterpädagogik der Staatsoperette Dresden entstehen. Diese Bildungs- und
Partizipationsangebote flankieren das Konzert und erweitern das Projekt in den Stadtteil hinein.
Eine Verbindung zwischen Kaditzer Gemeinde und den Konzertmusikern stellt der Kaditzer Kinderchor dar,
der mit einem kurzen Gastauftritt das Konzert musikalisch eröffnen wird. Hernach werden Fitkins etwa
einstündige Komposition von ihm selbst vorgetragen sowie einige weitere seiner Werke von Musiker*innen
der Staatsoperette aufgeführt.
Um ein niedrigschwelliges und barrierefreies Angebot für die Stadtteilöffentlichkeit zu machen, wird auf
Eintritt verzichtet. Stattdessen besteht am Ausgang die Möglichkeit, freiwillige Spenden zu leisten.
Kostenübersicht
Dank des großen ehrenamtlichen Engagements aller Beteiligten können viele Aufgaben ohne oder mit nur
sehr geringen Kosten realisiert werden. Sämtliche Musiker*innen treten ohne Gage auf, organisatorische
Tätigkeiten sowie individuelle Materialkosten werden nicht vergütet.
Lediglich der Projektinitiator und Komponist Graham Fitkin erhält für seine künstlerische Arbeit eine
Aufwandsentschädigung in Höhe von 1.188 Euro. Die Unterbringung für ihn sowie eine weitere Begleitperson
erfolgt kostenfrei in privaten Gäste- bzw. Ferienzimmern durch die Projektgruppe in Zusammenarbeit mit
der Kaditzer Kirchengemeinde.

Die Nutzung der Emmauskirche inklusive Gemeinderäumlichkeiten wird von der Kirchengemeinde zu einer
stark reduzierten Pauschale ermöglicht. Ein von Graham Fitkin vorausgesetzter Konzertflügel ist vor Ort
vorhanden; erforderlich sind lediglich Wartung und Stimmung des Instruments. Für den künstlerischen
Leiter des Kinderchores ist eine geringe pauschale Aufwandsentschädigung vorgesehen.
Die benötigte Soundanlage stellt die Staatsoperette Dresden unentgeltlich zur Verfügung, inklusive
Transport und technischem Personal. Für die Veranstaltung ist zudem mit einer GEMA -Gebühr in Höhe von
voraussichtlich 98,60 Euro zu rechnen.
Im Bereich Werbung und Öffentlichkeitsarbeit unterstützt die Staatsoperette Dresden den Druck von Flyern
und Plakaten. Das Layout wird von Graham Fitkin selbst zur Verfügung gestellt, sodass hierfür keine
Kosten entstehen. Zusätzliche Ausgaben für weiterführende Öffentlichkeitsarbeit sind im Kostenplan
berücksichtigt.
Da es sich bei der Projektgruppe und bei TREELINE um eine einmalige, bislang nicht geförderte Initiative
handelt, steht derzeit kein eigenes Budget zur Verfügung. Einnahmen aus Spendengeldern am Konzerttag
sind möglich, reichen jedoch nicht aus, um die Durchführung des Projekts sicherzustellen. Ohne eine
Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden ist die Umsetzung daher nicht realisierbar.
Fazit und Ausblick
Das Projekt TREELINE kann einen nachhaltigen Beitrag zur kulturellen Vielfalt in Dresden leisten. Es
verbindet internationale zeitgenössische Musik mit lokaler Identität, fördert den Dialog zwischen
professionellen Kulturschaffenden und Stadtteilakteur*innen und stärkt das soziale Miteinander im
Stadtteil Kaditz.
Durch die enge Zusammenarbeit mit der Kaditzer Kirchengemeinde, dem Kinderchor sowie den
theaterpädagogischen Schulprojekten entsteht ein partizipatives Projekt mit Strahlkraft über den Stadtteil
hinaus. Zugleich setzt TREELINE ein musikalisches Zeichen für Umwelt- und Klimaschutz, indem es die
Kaditzer Linde als Naturdenkmal in den Mittelpunkt stellt und ihre Bedeutung sinnlich erfahrbar macht.
Wir hoffen daher sehr auf Ihre Unterstützung, um dieses besondere Projekt realisieren zu können.
Perspektivisch könnte TREELINE den Grundstein für eine nachhaltige Kooperation zwischen der
Staatsoperette Dresden und der Emmauskirche Kaditz legen, etwa in Form von weiteren umweltbezogenen
Konzertformaten im Stadtteil.
Weiterführende Links
https://treeline.org.uk/ - Offizielle Projektwebsite
https://www.orchester-des-wandels.de - Klimainitiative

TREELINE
Einführung

1 Kühne Vision
EINE 2500-Meilen-Reise
20 Konzerte
10 Länder
1000 Teilnehmer
24.000 digitales Publikum
7.500 Live-Publikum

Treeline ist ein einzigartiges europaweites Projekt, das Musik, Ökologie und
Gemeinschaften verbindet. Der Schwerpunkt liegt auf Bäumen und Urwäldern. Es
wird von der UNESCO unterstützt. Es verbindet Menschen mit der Natur und
grenzüberschreitende Gemeinschaften miteinander.
Treeline, konzipiert vom international renommierten Komponisten Graham Fitkin,
umfasst eine 4000 Kilometer lange Reise durch zehn Länder von Rumänien bis
Großbritannien. An 20 Orten finden Konzerte eines neuen Musikstücks mit
Aufnahmen bestimmter Bäume statt. Es beleuchtet unsere schwindenden Urwälder,
ihre Bedeutung, ihre Artenvielfalt und ihr Erbe und fördert den Respekt für diese
wichtigen Schutzgebiete, von denen wir alle abhängig sind.
Und Graham wird die gesamte Strecke mit dem Fahrrad zurücklegen…

Wälder, Biodiversität, Kreativität
Gemeinschaften mit ihrer Umwelt verbinden

Was passiert?
Im Jahr 2025 wählen unsere Kreativpartner in ganz Europa einen für sie wichtigen
Baum aus. Es wird ein Profil des Baums und seiner Umgebung erstellt (einschließlich
Zeichnungen, Gedichten, Abmessungen und Aufnahmen aus dem Inneren des
Baums!). Diese Daten werden an Graham übermittelt. Er komponiert anhand dieser
Informationen ein neues Werk. Im Jahr 2026 wird er dann eine große Reise
unternehmen und das neue Werk an verschiedenen Orten in ganz Europa aufführen –
in den Städten, in denen genau diese Bäume wachsen – und dabei mit den Gemeinden
vor Ort zusammenarbeiten.

Wer ist beteiligt? Kreative Partner. Organisationen arbeiten mit einer lokalen Gruppe
(Kinder, Studenten, Buchclub, Musikclub, Mitarbeiter, Freiwillige usw.) zusammen,
um ihre Teilnahme zu organisieren. Sie organisieren auch einen Veranstaltungsort für
das Abschlusskonzert in ihrer Region. Finanzierungspartner. Stiftungen,
Unternehmen und Einzelpersonen, die die Idee unterstützen und dieses
gemeinnützige Projekt gerne unterstützen würden. Graham und sein Team arbeiten
hart daran, dies zum bestmöglichen Erlebnis für alle Beteiligten zu machen.

Das Vermächtnis
Dies ist eine wichtige Arbeit. Sie bringt Menschen zusammen,
befasst sich mit Themen wie dem Klimawandel, bringt neue kreative Arbeiten hervor
und unterstreicht die wichtige Rolle von Bäumen und Wäldern. Das Projekt wird
umfangreiche PR und Öffentlichkeitsarbeit erhalten. 2026 erscheint ein neues Album
mit den Musiktiteln, auf dem alle Partner genannt werden. Es entsteht ein dauerhaftes
Netzwerk europäischer Partner, und eine interaktive Website, die mit R3GIS erstellt
wurde, enthält einen dauerhaften Baumatlas aller Bäume. Und dann… geht das
Projekt weiter.

Die Reise
Im Sommer 2026 beginnen Grahams Konzerte in Bukarest, Rumänien, bevor er 20
Konzerte in Ungarn, der Slowakei, Polen, Tschechien, Deutschland, den
Niederlanden, Belgien, Frankreich und Großbritannien gibt. Er spielt am Klavier, mit
Baumklängen und neu entwickelten Waldinstrumenten auf der Klaviatur.
Kreativpartner
Die Rolle jedes Kreativpartners hängt ganz von seinen Fähigkeiten, seiner Größe und
seiner Zeit ab. Wir gestalten dies flexibel, damit sich die Partner mit ihrer Teilnahme
wohlfühlen. Wir möchten zwar so viele Teilnehmer wie möglich in das Projekt
einbeziehen, verstehen aber, dass dies nicht immer möglich ist.
Grundlegende Aktivitäten:
1. Identifizierung einer lokalen Gruppe/Gemeinde, die sich beteiligen möchte.
Dies könnte eine Studentengruppe, ein Buchclub, Festival-Freiwillige,
Mitarbeiter, Gärtner oder Radfahrer sein – Sie haben die Wahl.
Es können 5 oder 105 Personen sein!
2. Abstimmung mit der Gruppe, um einen Baum auszuwählen und eine
Nachmittagssitzung zu organisieren, in der der Baum „profiliert“ wird.
3. Veranstaltung des Konzerts im Jahr 2026 an einem geeigneten Ort mit Klavier
und Lautsprecheranlage.
Wir sind sehr offen für Vorschläge und Querdenken von jedem Kreativpartner, also
fragen Sie gerne nach.
Es könnte Bäume pflanzen, eine kurze Radtour mit Graham unternehmen, einen
lokalen Baumexperten engagieren, der die Teilnehmer informiert, oder einen Vortrag
von Graham halten.
Wir erwarten, dass dieses Projekt europaweit durch umfangreiche PR- und
Marketingmaßnahmen gefördert wird.
Daher hoffen wir, dass jeder Kreativpartner von der gesteigerten Bekanntheit und den
daraus resultierenden europaweiten Verbindungen profitiert.
Die Kosten sind minimal. Wir verfügen über Mittel für die Projektorganisation, die
Auftragsvergabe der Musik und die Komponistenhonorare. Verwaltungs- oder
Reisekosten fallen nicht an. Wir bitten lediglich um einen Beitrag zur Konzertgebühr
von 1188 Euro und die Übernachtungen vor und nach dem Konzert.

Über Graham
Graham Fitkin ist ein international renommierter britischer Komponist, der mit
Institutionen wie dem Royal Opera House, dem New York City Ballet, dem
Southbank Centre, dem RLPO, The Hallé, den Tate Gallery, dem Tokyo Symphony
Orchestra und dem BBC Symphony Orchestra zusammenarbeitet.
Graham wurde dreimal mit dem BASCA Composer Award und dem Royal
Philharmonic Society Composer Award ausgezeichnet. Außerdem wurde er mit dem
International Grand Prix Music for Dance Award ausgezeichnet.
Seine Musik wurde von Sony, Decca, Factory Records, Naxos, Bis, NMC, Signum
und vielen anderen aufgenommen.
Er erhielt Kompositionsaufträge von den BBC Proms, der Bridgewater Hall, dem
Natural History Museum, der Kulturolympiade 2012, dem Royal Ballet, Ars Musica
und Glastonbury sowie von
Künstlern wie Yo-Yo Ma, Kathryn Stott, Loeki Stardust, dem Ensemble Bash, der
Athens Camerata, dem Schubert-Ensemble und dem London Chamber Orchestra.
fitkin.com

Kontakt
Ruth Wall Produktion ruth@fitkin.com
Rowan McLeod Produktion rowan@fitkin.com
Graham Fitkin Kreativarbeit graham@fitkin.com
Jane Ward Management wardmusicjane@gmail.com

Einst blühten uralte Wälder ungestört auf dem gesamten europäischen Kontinent.
Vor Ländern, vor Grenzen, vor Menschen, verbanden sie sich zu einer langen,
zusammenhängenden Fläche.
Von den hoch aufragenden Bäumen Rumäniens bis zur ungezähmten Wildnis Polens
bildete ein uralter Buchenwald eine lebendige Chronik der Vergangenheit.
Bis auf die kleinsten Überreste sind die europäischen Urwälder jedoch
verschwunden.
Uralte, naturnahe Wälder sind heutzutage sehr selten geworden, ebenso wie die
einzigartigen Ökosysteme, die sie beherbergen.
Treeline, ein neues und ehrgeiziges Projekt, ist eine außergewöhnliche Reise, die die
UNESCO-geschützten uralten Wälder Europas wieder miteinander verbindet.
Verbunden durch ein episches Radabenteuer durch zehn Länder. Ziel ist es, den
unvergänglichen Geist dieser Wälder zu feiern und eine tiefere Verbindung zwischen
den Menschen und der sie umgebenden uralten Natur zu fördern.
Treeline wird ein transformatives Erbe für den Waldschutz und die kulturelle
Verbindung in ganz Europa schaffen. Sobald der Radverkehr beendet ist, könnte das
Projekt ein Katalysator für die Sensibilisierung für Renaturierungsbemühungen
werden und sich für den Erhalt und die Wiederherstellung uralter Waldlebensräume
einsetzen. In einer Welt nach dem Brexit wird Treeline durch die Förderung der
Zusammenarbeit zwischen Kunst, Ökologie und lokalen Gemeinschaften eine
Plattform für Dialog, Kreativität und Aktion sein – eine Plattform, die die Bindung
zwischen Mensch und Natur stärkt und sicherstellt, dass Europas uralte Wälder auch
für zukünftige Generationen lebendig bleiben.
Bäume sind besondere Lebewesen. Sie können enorm hoch wachsen und werden
regelmäßig Hunderte von Jahren alt.
Besonders interessant ist, dass sie sich miteinander verbinden und kommunizieren,
oft über Mykorrhiza-Netzwerke. Sie teilen Nährstoffe, Wasser und kümmern sich
sogar, seltsamerweise, umeinander.
In einer Zeit, in der wir uns nur schwer mit dem Begriff „Langlebigkeit“
identifizieren können, halte ich es für angebracht, den bescheidenen, aber
außergewöhnlichen Baum zu würdigen und ihn in einem musikalischen Kunstwerk in
den Mittelpunkt zu rücken.
Dieses Projekt schafft ein neues mykorrhiza-ähnliches Netzwerk, unabhängig von
Landesgrenzen, indem es Gemeinschaften und Bäume in einer metaphorischen Linie
von etwa 4000 Kilometern verbindet. Es zeigt, wie Musik und Ökologie als
Katalysatoren für positive Veränderungen wirken und ein interessantes und wichtiges
Erbe hinterlassen.
Graham Fitkin

TREELINE
Introduction
1 BOLD VISION
A 2500 MILE JOURNEY
20 CONCERTS
10 COUNTRIES
1 0 0 0 PA R T I C I PA N T S
2 4 , 0 0 0 D I G I TA L A U D I E N C E
7,500 LIVE AUDIENCE

Treeline is a unique cross-European project mixing music and ecology with
communities, focusing on trees and old growth forests and supported by UNESCO. It
connects people with nature, and cross border communities with each other.
Devised by internationally renowned composer Graham Fitkin, Treeline comprises a
2500 mile journey through 10 countries from Romania to the UK, with concerts at 20
locations of a new musical work using recordings from speci c trees. It highlights our
dwindling old growth forests, their importance, biodiversity and heritage, and
encourages respect for these important protected areas on which we all depend.

fi

And Graham will be cycling the entire route…

Forests

Biodiversity

Creativity

Connecting Communities to their Environment

What is happening?
In 2025 our Creative Partners through Europe
choose a local tree, of importance to them. A
‘pro le’ is made of the tree and its surroundings
(including drawings, poems, dimensions and
recordings from the inside of the tree!). This data is
sent to Graham. He composes a new work using this
information. Then in 2026 he will undertake this huge
journey performing the new work at venues through
Europe in the towns and cities of those very trees,
working with the communities at each place.

Who is involved?

Creative Partners. Organisations engage with
a local group (children, students, bookclub,
music club, staff, volunteers etc) to organise
their participation. They also organise a venue
for the nal concert in their area.
Funding Partners. Trusts, companies and
individuals who support the idea and would
love to partner this not-for proft endeavour.
Graham and his team. Working hard to make this
the very best experience for all involved.

The Legacy

fi

fi

This is important work. It brings people together,
addresses issues like climate change, produces new
creative work and highlights the important role of trees
& forests. The project will garner extensive PR and
publicity. A new album of the music will be released in
2026 naming all the partners. A lasting network of European
partners will result and an interactive website, produced
with R3GIS, includes a lasting Tree Atlas of all the trees.
And then…the project will continue.

Next summer 2026 Graham’s concerts begin in Bucharest, Romania, before cycling and performing 20
concerts in Hungary, Slovakia, Poland, Czechia, Germany, Netherlands, Belgium, France and UK. He
will perform on piano, with tree sounds & newly created forest instruments from the piano keyboard.

Creative Partners
The role of each Creative Partner depends entirely on capabilities, size and time. We are making this
exible for partners so that they feel comfortable with their participation. Yes, we want to include as
many participants in the project as possible but we understand that might not always be possible.
Basic activities involved 1.

Identifying a local group/community who might like to be involved. This could be a student group,
bookclub, festival volunteers, staff, gardeners, cyclists, it is your choice. It could be 5 people or 105!

2. Liaise with the group to choose a tree and organise an afternoon session ‘pro ling’ the tree.
3. In 2026 put on the concert in a suitable venue with a piano and a PA.
We are very open to suggestions and lateral thinking from each Creative Partner so please do ask.
There could be tree planting, cycling a little way with Graham, engaging a local tree expert to educate
participants, a talk or lecture from Graham to the participants etc.
We expect this project to

be promoted throughout Europe with signi cant PR and marketing.

Therefore we hope that each Creative Partner bene ts from the increased pro le they will receive, and
the cross- Europe connections that will result.
The costs are minimal. We have funding to cover project organisation, commissioning of the music and
composer fees. There will be no administration or travel costs. The only thing we ask is a contribution

fi

fi

fi

for the E.1188 concert fee and accommodation for the nights either side of the concert.

fi

fl

The Journey

A Little About Graham
Graham Fitkin is an internationally renowned British composer working with institutions such
as the Royal Opera House, New York City Ballet, Southbank Centre, RLPO, The Hallé, the Tate
Galleries, Tokyo Symphony Orchestra and the BBC Symphony Orchestras.
Graham has won three BASCA Composer Awards and the Royal Philharmonic Society
Composer Award. He has also won the International Grand Prix Music for Dance Award.
His music has been recorded by Sony, Decca, Factory Records, Naxos, Bis, NMC, Signum and
many more.
He has been commissioned by the BBC Proms, Bridgewater Hall, the Natural History Museum,
2012 Cultural Olympiad, Royal Ballet, Ars Musica and Glastonbury and by performers such as
Yo-Yo Ma, Kathryn Stott, Loeki Stardust, Ensemble Bash, Athens Camerata, The Schubert
Ensemble and London Chamber Orchestra.
fitkin.com

Contact
Ruth Wall
production
Rowan McLeod production
Graham Fitkin creative work

ruth@fitkin.com
rowan@fitkin.com
graham@fitkin.com

Jane Ward

wardmusicjane@gmail.com

management

Once upon a time, ancient forests flourished undisturbed across the European continent.
Before countries, before borders, before humans, they connected in one long continuous
expanse.
From the towering trees of Romania to the untamed wilds of Poland, an ancient beech forest
formed an interconnected living chronicle of the past.
However, all but the smallest remnants of European primeval forests have disappeared.
Ancient, near-natural forests have become very rare these days, and so have the unique
ecosystems that live within them.
Treeline, a new and ambitious project, will be an extraordinary quest that links the UNESCO
protected ancient forests in Europe once again, connected by an epic cycling adventure
through 10 countries, aiming to celebrate the enduring spirit of these forests, fostering a
deeper connection between people and the ancient natural world that surrounds them.
Treeline will inspire a transformative legacy for forest conservation and cultural connection
across Europe. Once the cycling comes to an end, the project could become a catalyst for
raising awareness about re-wilding efforts, advocating for the preservation and restoration of
ancient woodland habitats.
In a post-Brexit world, by fostering collaborations between art, ecology, and local
communities, Treeline will be a platform for dialogue, creativity and action - one that
strengthens bonds between people and nature and ensures that Europe's ancient forests
remain vibrant for future generations.

“Trees are special living things. They can grow to huge heights, they regularly live for hundreds of
years. Most interestingly they connect and communicate with each other, often through
mycorrhizal networks, sharing nutrients, water and even, bizarrely to us, caring for each other.
At a time when 'longevity' is a concept we struggle to identify with I think it pertinent to celebrate
the humble but extraordinary tree, giving it centre stage within a musical art-work. This project
creates a new mycorrhizal- like network, regardless of national borders, by joining communities
and trees in a metaphorical line, running approximately 2500 miles, showing music and ecology
working together as catalysts for positive change, and leaving an interesting and important
legacy.”
Graham Fitkin

TREELINE

