Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.23

Datum:

23.FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu POOOl/19 (Sitzungsnummer: P/011/2020)
Petition „Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang der Königsbrücker Straße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbe
teiligung begrüßt die Herbeiführung einer baulichen Lösung für Radverkehrsanlagen auf der
Königsbrücker Straße zwischen Hermann-Mende-Straße und Stauffenbergallee.

Die Umsetzung der Maßnahmen am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Hermann-MendeStraße ist noch im Jahr 2020 anzustreben.

Des Weiteren befürwortet der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Planungsva
riante 2 für den Bereich südlich der Hermann-Mende-Straße bis zur Stauffenbergallee. Die Um

setzung ist im Jahr 2021 anzustreben, auch vor dem Hintergrund der Inbetriebnahme des
Schulstandortes der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee."

Im August 2024 wurde zwischen Hermann-Mende-Straße und Fabricestraße in stadtwärtiger

Richtung ein Radfahrstreifen markiert. Zuvor wurden bereits im März 2023 die Straßenabläufe
im betreffenden Bereich für eine bessere Befahrbarkeit durch Radfahrende saniert. Damit wurde
die Maßnahme 774 aus dem Radverkehrskonzept umgesetzt.

Die Einordnung des Radfahrstreifens erfolgte ohne bauliche Erweiterungen der Königsbrücker
Straße, um ein Planverfahren zu vermeiden. Die bestandsnahe neue Querschnittsaufteilung er
forderte am Knotenpunkt mit der Provianthofstraße den Entfall beider Abbiegestreifen.

2-

Der Radfahrstreifen endet nördlich der Fabricestraße; hier ordnen sich Radfahrende wieder in

den Mischverkehr ein. Eine Weiterführung der Radverkehrsanlage ist südlich der Fabricestraße
nur mit baulichen Eingriffen und damit einem Planverfahren bei der Landesdirektion Sachsen
möglich.

Mit der Errichtung des Radfahrstreifens wurde zeitgleich die Freigabe des östlichen Gehweges
für den stadtwärtigen Radverkehr aufgehoben. Hintergrund war die Häufung von Konflikten zwi
schen Radfahrenden, Zufußgehenden sowie ein- und ausbiegenden Kraftfahrzeugen und den da
mit verbundenen Unfällen, teilweise mit Personenschaden. Mit dem Radfahrstreifen steht dem

stadtwärtigen Radverkehr nun eine benutzungspflichtige Alternative zur Verfügung.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2027

Mit freundlichen Grüßen
T ,

Digital signiert von SKuehnS
Dij
cn=SKuehn3.

II

JchfLHO Benutzer
jDÄtum: 2026.02.10 12:50:19
+01W

Kenntnisnah

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

