Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0485/25
Datum: 23. Februar 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
03.02.2026
23.02.2026
17.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.03.2026
13.04.2026
14.04.2026
15.04.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

20.04.2026
21.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im
Wirtschaftsjahr 2025 durch Übertragung von Liegenschaften
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen:
1. Die Liegenschaft Darwinstraße 14 in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstücke
Nr. 259/i und 259/k mit einer Fläche von 1.880 qm wird mit einem Verkehrswert in Höhe
von 840.000 Euro aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
...

2/5
2. Die Liegenschaft Dörnichtweg 32 in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück Nr.
313/5 (Teilfläche) mit einer Fläche von 5.500 qm wird mit einem Verkehrswert in Höhe von
1.100.000 Euro aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
3. Die Liegenschaft Weinbergstraße 2 in 01129 Dresden, Gemarkung Trachenberge, Flurstück 136/2 mit einer Fläche von 11.988 qm wird mit einem Verkehrswert in Höhe von
2.160.000 Euro aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
4. Die Liegenschaften nach Beschlusspunkt 1 bis 3 sind unverzüglich meistbietend zum Verkauf auszuschreiben. Das Mindestgebot entspricht dem jeweiligen Verkehrswert der Liegenschaften. Für zuschlagsfähige Angebote, mindestens zum Verkehrswert der Liegenschaften wird der Oberbürgermeister ermächtigt, den Verkauf der jeweiligen Liegenschaft
ohne weitere Befassung des Stadtrates zu vollziehen. Der Stadtrat wird im Rahmen der Beschlusskontrolle zum Vollzug der Grundstücksgeschäfte informiert.
5. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält in 2026 den Verkehrswert der zu veräußernden Liegenschaften gemäß der Beschlusspunkte 1 bis 3 in Höhe von insgesamt
4.100.000 Euro erstattet. Die Auszahlungen für die Erstattung an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen werden auf dem Projekt 70.230011 „An- und Verkauf von Grundstücken und Gebäuden“ überplanmäßig zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt aus Einzahlungen aus dem Verkaufserlös auf dem Projekt 70.230011 „An- und Verkauf von Grundstücken und Gebäuden“.
6. Die Liegenschaft Kretschmerstraße 23 in 01309 Dresden, Gemarkung Blasewitz, Flurstück
Nr. 108/q mit einer Fläche von 1.600 qm wird mit einem Verkehrswert in Höhe von
2.310.000 Euro aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herausgelöst und an die Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
7. Der bilanzielle Ausgleich der nach Beschlusspunkt 6 aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtung entnommenen Liegenschaft erfolgt nach den Grundsätzen der Haushaltsbewirtschaftung durch Erstattung des Verkehrswertes in Höhe von
2.310.000 Euro an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen. Die investiven Zuweisungen
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sind um den Erstattungsbetrag zu reduzieren. Die Auszahlungen für die Erstattung an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
werden auf dem Projekt 70.230011 „An- und Verkauf von Grundstücken und Gebäuden“
überplanmäßig zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt aus Minderauszahlungen auf
dem Projekt 70.205070 „EB Kita-Investitionen“.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0776/21

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur
Haushaltssatzung 2021/2022 – konsumtive und investive Kürzungen

V1109/21

Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Investiv „Kretschmerstraße 23“:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.710.010
78210000
2026
4.100.000 EUR

70.230011.710.010
78210000
2026
2.310.000 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

...

4/5
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.771.019
68210000

Deckungsnachweis „Kretschmarstraße 23“:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205070.740.001
78150000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Darwinstraße 14
Buchwert:
Verkehrswert:

99.237 EUR
840.000 EUR

Dörnichtweg 32
Buchwert:
Verkehrswert:
Kretschmerstraße 23
Buchwert:
Verkaufswert:
Weinbergstraße 2
Buchwert
Verkehrswert:

345.862 EUR
1.100.000 EUR
444.362 EUR
2.310.000 EUR

432.775 EUR
2.160.000 EUR

Begründung:
Aus steuerlichen Gründen muss die (Rück-) Übertragung von Grundstücken und Gebäuden der
Eigenbetriebe an die Landeshauptstadt Dresden zu Verkehrswerten erfolgen. Diese sind den Eigenbetrieben zu erstatten. Die Bewertung des Anlagevermögens bei Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt durch die Kommunale Bewertungsstelle des Städtischen Vermessungsamtes zu Verkehrswerten. Für alle vier Liegenschaften
liegen entsprechende Verkehrswertgutachten vor.
Für die drei Objekte Darwinstraße 14, Dörnichtweg 32 und Weinbergstraße 2 besteht kein
kommunaler Eigenbedarf bzw. Entwicklungsinteresse. Sie sollen deshalb umgehend meistbietend zum Verkauf ausgeschrieben werden. Da für das Objekt Kretschmerstraße 23 die Prüfungen eines kommunalen Eigenbedarfs noch nicht abgeschlossen sind, wird die Liegenschaft weiter im Portfolio der Landeshauptstadt Dresden gehalten.
Mit Ausgliederung der Liegenschaften aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen übernimmt das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung deren Verwaltung. Die Erstattung der Verkehrswerte an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erfolgt in
2026. Sie sollen beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur anteiligen Finanzierung investiver Kita-Baumaßnahmen (u. a. für die Sanierung der Kita Hohnsteiner Straße 6, den Ersatzneubau der Kita Dörnichtweg 34 und die Sanierung der Kita Bischofweg 17a) verwendet werden.
Der Verkauf der Liegenschaften Darwinstraße 14 und Dörnichtweg 32 sowie die Verwendung
der Verkaufserlöse zur Finanzierung genannter Kita-Baumaßnahmen wurde bereits vom Stadtrat beauftragt (V0776/21, V1109/21).

...

5/5
Zu den einzelnen Liegenschaften können folgende Informationen gegeben werden.
1.
Darwinstraße 14, 01109 Dresden
Das im Jahr 1910 erbaute Gebäude auf der Darwinstraße 14 wurde durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bis zur Nutzungsaufgabe als Kindertageseinrichtung betrieben. Bei der
Liegenschaft handelt es sich um ein Einzel- und Gartendenkmal. Entsprechend der Wertermittlung Nr. 201/16/2023 und der dazugehörigen Stellungnahme 704/07/2025 der Kommunalen
Bewertungsstelle des Amtes für Geodaten und Kataster wurde für die Darwinstraße 14, Gemarkung Klotzsche, Flurstücke 259/i und 259/k, mit einer Fläche von 1.880 qm ein Verkehrswert in
Höhe von 840.000 Euro ermittelt.
2.

Dörnichtweg 32, 01109 Dresden

Die um das Jahr 1915/16 erbaute Villa auf dem Dörnichtweg 32 wurde durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen bis zur Nutzungsaufgabe als Kindertageseinrichtung verwendet. Entsprechend der Wertermittlung Nr. 201/17/2023 und der dazugehörigen Stellungnahme
704/08/2025 der Kommunalen Bewertungsstelle des Amtes für Geodaten und Kataster wurde
für den Dörnichtweg 32, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 313/5 (Teilfläche), mit einer Fläche von
5.500 qm ein Verkehrswert in Höhe von 1.100.000 Euro ermittelt.
3.

Kretschmerstraße 23, 01309 Dresden

Das im Jahr 1908 erbaute Gebäude wurde durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bis
zur Nutzungsaufgabe im Jahr 2025 als Kindertageseinrichtung verwendet. Laut Verkehrswertgutachten ist das Gebäude nach einigen Umbaumaßnahmen gut als Wohnvilla nutzbar. Entsprechend dem Verkehrswertgutachten 201/23/2025 der Kommunalen Bewertungsstelle des Amtes
für Geodaten und Kataster wurde für die Kretschmerstraße 23, Gemarkung Blasewitz, Flurstück
108/q, mit einer Fläche von 1.600 qm ein Verkehrswert in Höhe von 2.310.000 Euro ermittelt.
4.

Weinbergstraße 2, 01129 Dresden

Das zum Ende des 19. Jahrhunderts erbaute Gebäude wurde durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in den letzten Jahren als Auslagerungsobjekt für zu sanierende Kindertageseinrichtung des Stadtgebietes Dresden genutzt. Es handelt sich um ein Einzeldenkmal mit
Haupt- und Nebengebäude nebst weitläufigem Gartengrundstück mit Baumbestand. Entsprechend dem Verkehrswertgutachten 201/39/2024 der Kommunalen Bewertungsstelle des Amtes
für Geodaten und Kataster wurde für die Weinbergstraße 2, Gemarkung Trachenberge, Flurstück 136/2, mit einer Fläche von 11.988 qm ein Verkehrswert in Höhe von 2.160.000 Euro ermittelt. Eine Nachnutzung erfordert hohe Investitionskosten. Die Lage könnte für eine gewerbliche Nachnutzung interessant sein.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

