BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

Datum: 23.02.2026
ANFRAGE
gemäß §2 (7) GO-Stadtbezirksbeirat

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Für 430.000€ wurde an der Kreuzung Hainstraße-Theresienstraße eine Lichtsignalanlage errichtet, um den dort bestehenden Unfallschwerpunkt zu entschärfen [1]. Wie sich nun herausstellt
gibt es für die nördliche Fußwegüberquerung über die Hainstraße allerdings keine Signalgeber
für den Fußverkehr, weshalb für diese Wegebeziehung ein dreifaches (!) Queren der anderen gesicherten Wegebeziehungen notwendig ist. Dies missbilligt der Stadtbezirksbeirat Neustadt mit
dieser Anfrage und bittet um Beantwortung der folgenden Fragen:
1) Aus welchen Gründen wurde sich für diese fußgängerunfreundliche Variante entschieden?
2) Ist aus Sicht der Stadtverwaltung die Umsetzung bei einem Neubau angemessen und mit
den Zielen der Fußverkehrsstrategie vereinbar?
3) Ist eine Nachrüstung umsetzbar?
4) Was unternimmt die Stadtverwaltung, dass keine weiteren fußgängerunfreundlichen Lichtsignalanlagen gebaut werden?
Vielen Dank für Ihre Antwort.

Hanna Ogrzewalla

Norbert Rogge

[1]: https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/08/Pm_006.php

Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden www.dresden.de
Adresse:

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/08/Pm_006.php
letzte Änderung: 01.08.2025 13:06:50 Uhr
gedruckt am: 23.02.2026 14:02:28 Uhr

Meldung vom
|
01.08.2025

Innere Neustadt: Neue Ampel an der
Kreuzung Hainstraße/Theresienstraße
Bauarbeiten dauern voraussichtlich bis November

1,

Landeshauptstadt Dresden

Ab Montag, 4. August 2025, bis voraussichtlich Mitte Novem
ber 2025 laufen Arbeiten an der Kreuzung
Hainstraße/Theresienstraße. Hier wird eine neue Ampelan

lage errichtet. Ziel ist, eine Unfallhäufungsstelle für den Individualverkehrzu beseitigen.
Zuerst werden umfangreich Kabelschutzrohre im Untergrund
verlegt. Nach Abschluss der Tiefbauarbeiten folgen die Aus
rüstung der Ampelanlage sowie die Markierung und Beschil

derung. Für die Barrierefreiheit vor Ort gibt es künftig abge

senkte Borde. Außerdem soll neue Anlage an die Ampel am
Schleslschen Platz angebunden werden.
Während der Bauzeit kommt es auf einer Länge von bis zu
150 Metern zu Einschränkungen für den Verkehr. Um diese
möglichst gering zu halten, wird die Verkehrsführung mehr
fach umgestellt. In allen Phasen gibt es auf der Hainstraße ei
nen Fahrstreifen je Fahrtrichtung. Die Theresienstraße wird
an der Kreuzung zeitweise gesperrt. Entsprechende Umlei-

tungen über die Königstraße werden ausgeschildert. Fußgän
ger werden sicher neben den Baufeldern geführt. Entlang der
Theresienstraße müssen Fußgänger zeitweilig kleine Um
wege gehen.

Die Bauarbeiten sind mit dem Amt für Kultur und Denkmal
schutz abgestimmt und erfolgen in Zusammenarbeit mit der
SachsenEnergie. Die Firma DVT Dresdner Verkehrstechnik

GmbH führt die Tiefbauarbeiten aus und rüstet die Ampelan
lage technisch aus. Die Gesamtkosten betragen rund
430.000 Euro.

