 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

23. Februar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Neu00244/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/054/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neustadt für das Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität SBR Neu“.
Ergänzung:
In die Liste der Straßenbaumaßnahmen ist die Instandsetzung des Gehweges Lößnitzstraße
(nördliche Gehbahn) zwischen Königsbrücker Straße und Dammweg aufzunehmen.“
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert nachstehend über den Stand der Arbeiten:
 Lfd-Nr. 65 Bachstraße, zwischen Bischofsweg und Nordstraße:
Die Planung ist abgeschlossen. Eine Ausführung ist aufgrund des Baumbestandes nur im Rahmen eines komplexen Straßenausbaues möglich.
 Lfd-Nr. 66 Baumstraße, zwischen Bischofsweg und Nordstraße:
Auch diese Planung ist abgeschlossen. Hierbei ist die Ausführung auf Grund fehlender Finanzmittel nicht umsetzbar und wird unbestimmt zurückgestellt.
 Lfd-Nr. 67 Nordstraße, zwischen Bautzner Str. und Radeberger Straße:
Das Bauvorhaben wurde im September 2025 abgeschlossen.
 Lfd-Nr. 68 Conradstraße, zwischen Helgolandstraße und Friedensstraße:
Die Planung ruht, auf Grund fehlender finanzieller Mittel.

...

-2-

 Lfd-Nr. 69 Conradstraße, zwischen Bischofsplatz und Helgolandstraße:
Die Planung ruht, wegen fehlender finanzieller Mittel

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.23 22:17:04
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

