Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00078/26
10. Februar 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

09.03.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung
von
Maßnahmen
gem.
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2026

den

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 10.600,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 1.000,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks-

beiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 5.370,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/6
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Veranstaltungen und Security-Leistungen

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42910000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

14.970 Euro / 2026

Konsumtiv:

Medienangebot

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.27.2.0.01
42712200

. 2.000 Euro / 2026
Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/6
Begründung:

Die öffentlichen

Bibliotheken

des freien

selbstbestimmten

und

der Landeshauptstadt

Lernens.

Dresden

Sie stellen

sind ein wesentlicher

ein kostengünstiges

und

Bestandteil

damit

nied-

rigschwelliges Angebot für die Bürgerinnen, Bürger und vor allem Kinder zur Verfügung, um ihnen

ein mittlerweile vielfältiges Bildungs- und Kulturangebot zu bieten. Um diese kulturelle Entwicklung zu fördern, kann der Stadtbezirksbeirat helfend eingreifen. Besonders die Bibliotheken in
Prohlis und Strehlen können dabei von der Unterstützung des Stadtbezirksbeirates profitieren,
um der Bevölkerung mit ihrer heterogenen Zusammensetzung ein vielfältiges, aber auch notwendiges kulturelles Bildungsangebot zu ermöglichen. Die drei Stadtteilbibliotheken bieten dabei einen breiten Mix aus Veranstaltungen, Lernangeboten und Medien für Groß und Klein an, welchen
sie im Jahr 2026 fortführen möchten, um dieses Ziel zu erreichen.
Bibliothek Prohlis
Angebote für Familien

Die in den letzten Jahren etablierten offenen Veranstaltungsformate für Kinder, Jugendliche und
Familien erfreuen sich weiterhin großer Beliebtheit und sollen daher fortgeführt werden.

Diese

kontinuierlichen Angebote sollen auch hinsichtlich ihres bildungsunterstützenden Potentials mit
Gewinn für die Prohliserinnen und Prohliser weiterentwickelt werden. So soll mit den im letzten
Jahr neu erworbenen Makerboxen nun ein neu konzipierter „Maker-Mittwoch angeboten werden.
1. „Maker-Mittwoch“ in Prohlis

Die sogenannten „Digital Natives“ wachsen mit den Technologien des digitalen Zeitalters auf.
Computerspiele, Internet, Social Media und Mobiltelefone sind fest in ihren Alltag integriert und
prägen früh ihre sozialen und kulturellen Erfahrungen. Der „Maker-Mittwoch" greift diese Lebenswelten gezielt auf und verbindet sie mit Bildungsangeboten, die spielerisch soziale Kompe-

tenzen fördern und neue Kenntnisse vermitteln. Eine große Rolle spielen dabei die dank der 2025
erworbenen Makerboxen, die nun von den Medienpädagoginnen und Medienpädagogen sowie
externen Honorarkräften bei der Konzeption und Durchführung des „Maker-Mittwochs“ gezielt
eingesetzt werden können.

Insgesamt sind 25 Veranstaltungen geplant, wobei für 15 Termine eine finanzielle Untersetzung
durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis benötigt wird.
Kosten: 15 x 120 Euro (Honorar)
Gesamtkosten „Maker-Mittwoch“: 1.300 Euro

2. Der Familiensamstag in der Bibliothek Prohlis
Nach wie vor wird das offene und entgeltfreie Angebot „Familiensamstag in der Bibliothek Prohlis“ gut angenommen. Mit diesen Veranstaltungen etabliert sich die Bibliothek als Ort der Kultur
und des Zusammenseins mit hoher Aufenthaltsqualität. Daher soll der Familiensamstag 2026 einmal im Monat - in gewohnter Weise fortgesetzt werden. Für sechs Samstage im Jahr 2026 wird
die Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis benötigt, die restlichen Samstage werden
aus Mitteln der Städtischen Bibliotheken untersetzt.
Kosten: 6 x 300 Euro = 1.800 Euro

4/6
Gesamtkosten für Angebote für Familien in der Bibliothek Prohlis: 3.600 Euro
Security:Leistungen in der Bibliothek Prohlis

Nach wie vor ist ein Umstieg der Bibliothek Prohlis auf eine technische Zugangslösung für Bibo
7/10 aufgrund

der besonderen

Situation in Prohlis nicht möglich. Bereits im vergangenen Jahr

wurde daher die Absicherung der Öffnungs- und Veranstaltungszeiten der Bibo 7/10 durch eine
Security unterstützt, sodass die Bereitstellung des öffentliches Begegnungsortes der Prohliser Bib-

liothek für die Anwohnenden weiterhin gesichert sein kann. Die Kosten für die Security-Leistungen, verteilt über das Jahr 2026, belaufen sich auf 40.000 Euro. Der Stadtbezirksbeirat wird um
Unterstützung bei den Kosten in Höhe von 7.000 Euro gebeten. Die Mehrkosten werden von den

Städtischen Bibliotheken als Amt getragen.
Gesamtkosten für Security-Leistungen: 7.000 Euro
Bibliothek Leubnitz-Neuostra
Veranstaltungen

In der Bibliothek Leubnitz-Neuostra finden mehrmals jährlich in der Reihe „Kulturzeit am Nachmittag“ Autorenlesungen, Vorträge oder musikalisch-literarische Programme statt. Im Vordergrund stehen Lesungen mit bekannten und weniger bekannten sächsischen Autorinnen und Au-

toren. Aus dem Austausch zwischen ihnen und dem Publikum entwickelt sich meistens eine interessante Diskussion. Da es im näheren Umfeld kaum kulturelle Angebote gibt, ist die Bibliothek
auf der Corinthstraße ein wichtiger Treffpunkt für an Literatur und Kultur interessierte Bürgerinnen und Bürger. Gleichzeitig stärken diese Veranstaltungen die Partnerschaft zwischen Bibliothek, Leserinnen und Lesern sowie anderen Kultur- und Bildungseinrichtungen. An geeigneten
Terminen übernimmt der regionale Buchhandel einen Büchertisch.
Um auch im kommenden Jahr ein attraktives und abwechslungsreiches Programmangebot anbie-

ten zu können, wird an dieser Stelle um finanzielle Unterstützung für zwei Veranstaltungen in
Höhe von jeweils 500 Euro zur Deckung der Honorar-, Reise- und Übernachtungskosten gebeten.
Gesamtkosten für zwei Veranstaltungen: 1.000 Euro

Bibliothek Strehlen
Die Bibliothek Strehlen ist im dritten Jahr erfolgreich als Open Library unterwegs, gestützt auf
eine technische Lösung der Zugangskontrolle, kombiniert mit Öffnungszeiten mit Fachpersonal.
Die Anzahl der Entleihungen und der Besucher konnten 2025 nochmals im Vergleich zum Vorjahr
gesteigert werden. Erfreulich ist auch eine Zunahme von Neuanmeldungen. Inzwischen haben
sich sogar mehrere kleine Lerngruppen, Lehrer/Schüler gebildet. Regelmäßig, seit Herbst 2025
fast täglich, werden die Aufenthaltsplätze dafür genutzt.

Nach der Schließung der Kontaktstelle Koitzschgraben im Frühjahr 2025, konnte die Projekt-Erzählveranstaltung „Entdecken,

Erzählen, Erlesen - Spracherwerb für Migrantinnen

und Migran-

ten“ in die Bibliothek Strehlen verlegt werden. Auch die Lesepatin aus der ehemaligen Kontaktstelle erklärte sich bereit, weiter in der Bibliothek vorzulesen. Trotz all dieser erfreulichen Ent-

wicklungen stellt die aktuelle Haushaltslage gerade eine sehr kleine Bibliothek wie die Bibliothek
Strehlen vor enorme

Herausforderungen.

Um dennoch ein für die Zielgruppe vor Ort passendes

5/6
Medien- und Veranstaltungsangebot zur Verfügung stellen zu können, soll der Stadtbezirksbeirat
um Unterstützung für die zwei folgenden Positionen gebeten werden:
Honorarmittel für Veranstaltungsarbeit
Ab Januar 2026 sollen die bis jetzt laufenden Veranstaltungen für den Erwerb von Sprach- und

Medienkompetenz neu organisiert werden. Geplant ist, sowohl die seit Januar 2024 angebotene
offene Vorlesezeit mit der Lesepatin, die Erzählveranstaltungen in Zusammenarbeit mit dem Erzählraum e. V. als auch die neu entwickelten Veranstaltungen mit einer Medienpädagogin zu einem „Medienstarken Wochenstart“ am Montagnachmittag zu bündeln. Jeden Montagnachmittag kann eine Veranstaltung in der Bibliothek Strehlen stattfinden. Die Hälfte der Veranstaltungen

kann dabei aus Haushaltsmitteln der Bibliothek gestemmt werden. Sichergestellt ist dadurch bereits die einmal monatlich stattfindende Vorlesezeit sowie die medienpädagogischen Veranstal-

tungen, die durch FSJ-Kräfte im ersten Halbjahr abgedeckt werden können. Im zweiten Halbjahr
stehen die FSJ-Kräfte nicht in der Form zur Verfügung, weshalb an dieser Stelle auf die Unterstützung von Honorarkräften gesetzt werden muss.

Dafür sowie für die Erzählveranstaltungen mit Erzählraum e.V. werden Honorarkosten in Höhe
von 3.490 Euro beantragt, die sich wie folgt aufteilen:
-

17 Veranstaltungen mit Erzählraum e. V.: 17 x 170 Euro = 2.890 Euro
4 Veranstaltungen mit Medienpädagogin: 4 x 120 Euro = 480 Euro

Gesamtkosten für Honorarmittel: 3.370 Euro
Medienangebot

in der Bibliothek Strehlen

Auch im nächsten Jahr. wird Unterstützung für einen bedarfsorientierten Bestandsaufbau benötigt. Die Diskrepanz zwischen dem zur Verfügung stehenden Medienetat 2026 und weiter steigenden Ausleihzahlen, mehr Besucherinnen und Besuchern sowie Neuanmeldungen und einer

wachsenden

Medienvielfalt wird immer gravierender. Die Entscheidung, auch als kleine Biblio-

thek, wie in Strehlen, mit sehr geringem Etat auf eine breite Medienvielfalt einzulassen, war letzt-

lich korrekt, was sich in den Nutzungen wiederspiegelt. Dies zeigt die mit Begeisterung von den
Besucherinnen und Besuchern genutzten Nintendo Switch Spiele, die immer wieder nachgefragten Tonies, die Sport und Spielgeräte der Bibliothek der Dinge und nicht zuletzt die Comicreihe
„Groß werden mit den Schlümpfen", alles Angebote, die mit Hilfe der Stadtbezirks-Fördermittel
erst ermöglicht werden konnten.

In diesem Jahr soll der Schwerpunkt wie folgt gesetzt werden: Viele Sachbilderbücher und Sachkinderbücher sind in den letzten Jahren in konzeptionell und optisch zeitgemäßer sowie inhaltlich
aktualisierter

Neuauflage

erschienen

und

beinhalten

nun

auch

aktuelle Themen

wie

z.B.

Kl.

Gleichzeitig sind die in der Bibliothek aktuell vorhandenen Bücher in diesem Bestandssegment
aufgrund der starken Nutzung zunehmend verschlissen und inhaltlich veraltet. Für eine Aktualisierung dieses Bestands werden 750 Euro beantragt. Die Nutzenden der Bibliothek Strehlen
zeichnnt sich durch eine hohe Nachfrage nach Titeln zu aktuellen Trendthemen und Messetiteln
aus - ein Spitzenbestand, der über den normalen Medienetat der Bibliothek nicht finanziert wer-

den kann. Um dieser Nachfrage ein entsprechendes Angebot gegenüberstellen zu können, werden 1.250 Euro beantragt.
Gesamtkosten Medienangebot: 2.000 Euro

-

6/6
Überblick über die Positionen der drei Bibliotheken
Bibliothek

Position

Kosten

Prohlis
Prohlis

Angebote für Familien
Security-Leistung für Bibo 7/10

3.600 Euro
7.000 Euro

Leubnitz-Neuostra

Veranstaltungen

1.000 Euro

Strehlen
Strehlen

Honorarmittel
Medienangebot

3.370 Euro
2.000 Euro

Gesamtkosten

für alle drei Bibliotheken zusammen:

16.970 Euro.

-

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen
Haushaltsmittel

des

Stadtbezirksbeirates

Maße zur Verfügung.

pi

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Prohlis

stehen

für die

unterstützen.

Maßnahme

in ausreichendem

