Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0572/25
Datum: 04.02.2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
03.02.2026
23.02.2026
17.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.03.2026
20.04.2026
21.04.2026

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Verlagerung des Abendgymnasiums Dresden zum Schuljahr 2026/2027
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung des Abendgymnasiums an den Standort des Beruflichen
Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“, Freiberger Straße 30 zum Schuljahresbeginn
2026/2027.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2174/23

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft

V0857/21

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau
Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 30 in
01159 Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4051335.AK.60
78310000
2026
492.000 EUR

Teilergebnishaushalt GB2, Amt 40
10.100.21.7.3.01
44318000
23.700 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/5

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Kurztext: Das Abendgymnasium am Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden soll mit
Beginn des Schuljahres 2026/2027 zum Standort des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe“ an die Freiberger Straße 30 in 01159 Dresden verlagert werden.
Das Abendgymnasium ist eine kommunale Schule des zweiten Bildungswegs, die Schülerinnen
und Schülern im Erwachsenenalter die Möglichkeit bietet, in Teilzeitausbildung i.d.R. über drei
Jahre am Abend die allgemeine Hochschulreife zu erwerben. An der Schule aufgenommen werden kann nur, wer bereits das 18. Lebensjahr vollendet hat, einen Realschulabschluss besitzt
und entweder eine Berufsausbildung erfolgreich abgeschlossen hat oder mindestens zwei Jahre
Berufstätigkeit nachweisen kann. Der Schulbesuch ist vorrangig Berufstätigen zu ermöglichen,
welche die allgemeine Hochschulreife erwerben wollen, um studieren zu können und ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern. Die Lernenden sind im Durchschnitt 25 Jahre alt, eine
Altersgrenze gibt es nicht. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer kommen aus den verschiedensten Berufen.
Schülerzahlentwicklung
In folgender Tabelle sind die Schülerzahlen für das Abendgymnasium dargestellt:
Schuljahr *
2002/03
2006/07
2010/11
2014/15
2018/19
2019/20
2020/21
2021/22
2022/23
2023/24
2024/25
2025/26

Einführungsklasse
103
120
98
64
45
34
39
36
34
48
47
38

Klasse 11
76
96
80
43
21
17
23
26
22
20
35
38

Klasse 12
54
84
61
42
25
16
14
18
22
20
9
19

gesamt
233
300
239
149
91
67
76
80
78
88
91
95

*Quelle: SaxSVS zum jeweiligen Stichtag der Schuljahresanfangsstatistik

Die oben dargestellten Zahlen verdeutlichen, dass der Bedarf, das Abitur auf dem zweiten Bildungsweg an einem Abendgymnasium nachzuholen, bis 2019/2020 deutlich zurückgegangen ist.
Es wird davon ausgegangen, dass sich die Nachfrage nach qualifizierten Bildungsabschlüssen für
das allgemeinbildende Abitur perspektivisch wieder leicht steigern wird. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat sich in der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden (V2174/23) zur Weiterführung des Abendgymnasiums als eigenständige Schule
bekannt.
...

4/5
Aktuell teilt sich das Abendgymnasium den Schulstandort Pfotenhauerstraße mit der 101. Oberschule und dem weiter aufwachsenden Gymnasium Johannstadt. Durch die Konzentration der
drei Schulen am Standort ist auch das Abendgymnasium von den aktuell bestehenden Kapazitätsengpässen betroffen. Am Abendgymnasium betrifft das im Wesentlichen den Verwaltungsbereich, wo der Schule nicht ausreichend Räume zur Verfügung gestellt werden können. Auch
die Inbetriebnahme des temporären Erweiterungsbaus für das Gymnasium Johannstadt hat nur
für eine kurzzeitige räumliche Entspannung gesorgt. Mit dem weiteren Aufwachsen des Gymnasiums Johannstadt und der weiteren Verzögerung der Fertigstellung des Standortes Cockerwiese für die 101. Oberschule wird auch das Abendgymnasium weiterhin von Kapazitätsengpässen
betroffen sein. Die dem Abendgymnasium in Einzelnutzung zur Verfügung stehenden Räume
werden dringend für Bedarfe der beiden anderen Schulen benötigt.
Um dem aufwachsenden Gymnasium Johannstadt und der im Schulnetz fest verankerten 101.
Oberschule bis zur Versorgungswirksamkeit des Schulneubaus Cockerwiese ausreichend Räumlichkeiten für die pädagogische Arbeit zur Verfügung stellen zu können, wird vorgeschlagen, das
Abendgymnasium mit Beginn des Schuljahres 2026/2027 an das Berufliche Schulzentrum „Franz
Ludwig Gehe“, Freiberger Straße, zu verlagern. Der dortige Schulneubau wurde im Oktober
2025 in Betrieb genommen.
Das Abendgymnasium besuchen Schülerinnen und Schüler aus dem gesamten Stadtgebiet, circa
ein Viertel sind auswärtige Schülerinnen und Schüler. Gegenüber dem Standort Pfotenhauerstraße hat der Standort Freiberger Straße eine deutlich bessere Lage im Stadtgebiet und ist mit
der Nähe zum Hauptbahnhof, zu einem Straßenbahnkreuz und zum S-Bahn-Halt Freiberger
Straße sehr gut erreichbar. Darüber hinaus weist der Schulneubau Freiberger Straße ausgezeichnete räumliche Bedingungen auf. Mit dem zukünftigen beruflichen Gymnasium am Beruflichen Schulzentrum „Franz Ludwig Gehe“ sind Synergien für die weitere Entwicklung des Abendgymnasiums zu erwarten.
Die für das Abendgymnasium notwendigen Raumbedarfe können am Standort Freiberger Straße
sehr gut abgebildet werden. Die Klassenräume und die naturwissenschaftlichen Fachkabinette,
welche in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen, können aufgrund der versetzten Unterrichtszeiten gemeinsam mit dem Beruflichen Schulzentrum genutzt werden. Aufgrund der gleichen Alterszielgruppe wie am Beruflichen Schulzentrum sind keine Einschränkungen in Bezug
auf die Größe des Mobiliars zu erwarten. Die Verwaltungsräume soll das Abendgymnasium in
Einzelnutzung erhalten. Für diese Räume ist eine Neuausstattung notwendig, weil das vorhandene Mobiliar am Standort Pfotenhauerstraße zur Weiternutzung durch das Gymnasium Johannstadt verbleiben soll. Es wird sich mit den vorgesehenen Räumlichkeiten eine deutliche
Verbesserung gegenüber der aktuellen Situation ergeben. Alle Räume sind größer als derzeit
und liegen örtlich beieinander, zentral im 1. Obergeschoss. Insgesamt wird sich für das Abendgymnasium eine deutliche Verbesserung zur aktuellen Situation ergeben.
Das Abendgymnasium hat signalisiert, dass es nach anfänglicher Skepsis einer Verlagerung zur
Freiberger Straße nunmehr positiv gegenübersteht. Als vorteilhaft werden die guten Lehr- und
Lernbedingungen und die gute öffentliche Sichtbarkeit am neuen Standort gesehen.

...

5/5
Finanzielle Auswirkungen für Umzug und Ausstattung
Umzug und Infrastruktur (konsumtiv)
Der Umzug wird nach Volumen des Umzugsguts kalkuliert und beläuft sich auf 22.500 Euro.
Für notwendige Entsorgungen und Verschrottungen sind 1.200 Euro vorgesehen.
Erstausstattung Verwaltungs- und Funktionsbereiche (investiv)
Lehrerzimmer: 18.000 Euro
Schulleiterzimmer: 8.500 Euro
Stellv. Schulleiterzimmer: 8.500 Euro
Sekretariat (1 Arbeitsplatz): 7.000 Euro
Fachliche Ausstattung Lehr- und Lernmittel (investiv)
Naturwissenschaften für Einführungsphase: ca. 80.000 Euro
Naturwissenschaften Sekundarstufe II: 270.000 Euro
alle anderen Fächer der Sekundarstufe II: 100.000 Euro
Gesamtkosten: konsumtiv 23.700 Euro und investiv 492.000 Euro
Mit der Ausstattung für das Abendgymnasium ist die geplante Schaffung des beruflichen Gymnasiums am BSZ „Franz Ludwig Gehe" ab 2028 bereits mit abgedeckt .

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Präsentation Abendgymnasium

Abendgymnasium Standort
Freiberger Straße
Landeshauptstadt Dresden

Bild: freepik - stock.adobe.com

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

4. November2025

Inhalt
◼ Wohnorte aktuelle Schülerinnen und Schüler
◼ Anbindung der Standorte an ÖPNV
◼ Räumliche Bedingungen
◼ Alternative Oberschulstandorte
◼ Ausstattung

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

4. November 2025

Folie 2

Schülerzahlen im Schuljahr 2025/2026
◼ Aktuelle Schülerzahlen
Einführungsphase
38 Schülerinnen und Schüler
JG11
38 Schülerinnen und Schüler
JG12
19 Schülerinnen und Schüler
insgesamt 95 Schülerinnen und Schüler, davon
• 23 auswärtige Schülerinnen und Schüler
• 25 Migrantinnen und Migranten
• 12 Schülerinnen und Schüler DaZ 3

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

4. November 2025

Folie 3

Wohnorte in Dresden nach PLZ im SJ 2025/2026

Pfotenhauerstraße

4

5

9

3

3
1

3

8
9

3

4
2

5
5
1

Freiberger Straße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

01328
2
1

1

4. November 2025

1

1
Bild:
plot24.de/static/htdocs/static/dienstleistungen/
versand/dresden/dresden.htm

Folie 4

Auswärtige Schülerinnen und Schüler
1

außerdem:
1 Hartmannsdorf
1 Muldenhammer
1 Vetschau

1
1

1
1
1

1
1
1

4

2

1

2
1

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

4. November 2025

Bild: fahrrad-buecherkarten.de/karte/dresden-und-umgebung

Folie 5

Verkehrsanbindung der beiden Standorte
Pfotenhauerstraße

Freiberger Straße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

Bild: dvb.de/dede/liniennetz/liniennetzplaene

Folie 6

Räumliche Bedingungen Verwaltung
Pfotenhauerstraße

Freiberger Straße

Lehrerzimmer

50,3 m² (Raum wird dringend für
Gym Joh benötigt)

69,1 m² incl. Sammlung

Sekretariat

16,5 m²(Doppelnutzung mit Gym
Joh notwendig)

17,7 m²

Büro Schulleitung

16,3 m²

18,6 m²

Büro Fachleiter/ Oberstufenberater 17,7 m²

69,5 m² zusammen mit Archiv

Archiv/Sammlung

Integriert im Büro FL und OSB

33,4 m²

sonstiges
Gesamt m²
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

Mitnutzung separater Teeküche auf
Etage
134,2 m²

174,9 m²
4. November 2025

Folie 7

Verwaltungsräume Freiberger Straße
1. Etage

alle Klassenräume
in dieser Etage in
Doppelnutzung

Mitnutzung Teeküche

Büro SLin

Sekretariat
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

4. November 2025

Lehrerzimmer mit
Sammlung

Büro Fachleiter und
Oberstufenberater
und Archiv
Folie 8

Standort Pfotenhauerstraße im SJ 2025/2026
Einzelnutzung 101. OS

Lehrmittel
Schulleitung

Sekretariat

Einzelnutzung Gym Johannstadt

201
Chemie

2. Obergeschoss

Einzelnutzung Abendgymnasium
Doppelnutzung Gymnasium Johannstadt/Abendgymnasium
227
Chemie

Doppelnutzung 101. OS /Abendgymnasium

229
PC

228
Vor

230 231 232
Sek SL LZ Gy

226 KLZ

224 VOR 223 KLZ

225
Sever

001
Hauswirtschaft

Erdgeschoss
029
Biologie

030
VOR

031
Soz.
arbeit

032
Soz..

WC

Schulbibliothek

5

027 KLZ 026 KLZ

4

3

020 KLZ 019 KLZ

18

025 KLZ 024 KLZ

2

1

VOR

17

018 KLZ 017 KLZ

216 KLZ

214

16

15

212
213
VOR KLZ

215

14

136
135 Vor PC

137
Vor

1

Lehrerzimmer
219
OSB

101
Physik

102
Vor

103/04
SL 105 106
Sek Stv

WC

Lehrerzimmer
OS

WC

113 114
Vor Nähkab.

B

Lichthof

134
Physik

209 KLZ

211

3 KLZ 2 210
Vor

218 LZ

1. Obergeschoss
016 KLZ

207 Vor 208
FK Kunst

B
19 Vor Musik

221 KLZ 220 KLZ
222
OSB

121 KLZ 120 KLZ
122
LZ

8

118 KLZ 117 KLZ

7 119
Vor

6

115 KLZ

5 116
4
Vor

A

KLZ Agym
023 KLZ

217 GTL

233
Lehrm.

Fachleiter + OSB

015
014 Biologie

WC

B

Foyer

A
028 KLZ

003
002 GR Schüler- 004
HW
HM
firma

204 205 206
Vor BL FK Geo

Lichthof

A

Doppelnutzung 101. OS/Sprachkompetenzzentrum

203
PC

202
Vor

133 KLZ

131 KLZ 130 KLZ

20 132
Vor 13

128 KLZ 127 KLZ

12 129
11 10 126
Vor
Vor

125 KLZ

9

Amt für Schulen
Folie 9

Oberschulstandorte
Es besteht keine Möglichkeit an einer Oberschule das Abendgymnasium zu
verorten:
◼ keine Kapazitäten vorhanden, um die Verwaltungsräume abzubilden
(Klassenbildung Oberschulen bereits schwierig)
◼ keine Synergien bei der Lehrmittelnutzung, da an Oberschulen keine
Sekundarstufe II vorhanden ist

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

4. November 2025

Folie 10

Ausstattung: Mobiliar und Lehr-/Lernmittel
◼
◼

◼
◼
◼

Mitnutzung der am Schulstandort vorhandenen Unterrichts- und Fachräume,
Lerninseln und Aufenthaltsbereiche/Foyer
Erstausstattung Verwaltungsbereich und Lehrerzimmer, ggf. Nutzung der
Erstausstattung aus 2025, aktuell Prüfung der Mitnutzung Ausstattungsbudget für
den Schulstandort Freiberger Str.
Mitnahme der für das Abendgymnasium angeschafften Lehr- und Lernmittel
einschl. Schulbücher vom jetzigen Schulstandort
Erstausstattung für alle Lehr- und Lernmittel, die bisher von der 101. Oberschule
und dem Gymnasium Johannstadt gemeinsam genutzt wurden
die Erstausstattung mit Lehr- und Lernmitteln wird so erfolgen, dass die künftige
Zügigkeit des Beruflichen Gymnasiums am Standort Freiberger Straße mit
betrachtet wird, d. h. Kompatibilität der Lehrmittel miteinander und
fächerübergreifend

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

4. November 2025

Folie 11

Vielen Dank

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat lSR/058/2024)

Sitzung am:

25.01.2024

Beschluss zu:

V2174/23

Gegenstand;

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Ge
meinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,

Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs

weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und

langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Anregungen aus den Regionalkonferenzen aufgreifend dem Stadtrat bis zum
30.06.2024 nach Abstimmung mit den Schulleitungen Vorschläge zur Anpassung der
Grundschulbezirke mit besonderen Handlungsbedarfen vorzulegen, die eine stärkere so
zialräumliche Ausrichtung der Zuschnitte ermöglichen unter Berücksichtigung von sozia
len Indizes aus dem Bildungsmonitoring, der Vermeidung der Vergrößerung von Schul
bezirken und der Optimierung der Erreichbarkeit von Schulen. Diese sollen als Grundlage
für die Grundschulanmeldungen zum Schuljahr 2025/26 Wirkung erzieien.

2. mit Blick auf die geplanten Industrieansiedlungen im Dresdner Norden und dem damit

einhergehenden Zuzug von Arbeitskräften mit Familien das Ansiedlungsverhalten dieser
und weiterer nach Dresden kommender Familien im Stadtgebiet zu beobachten, die Be

darfsprognosen an Schulplätzen im gesamten Stadtgebiet dahingehend Jährlich zu aktua
lisieren und kurzfristige Maßnahmen zu ergreifen, um das Aus- oder Überreizen der Klassenobergrenzen oder die Einrichtung zusätzlicher Klassenzüge ohne bauliche Erweite
rungen zu verhindern. Die Kooperation mit benachbarten Kommunen in den Landkreisen
ist dafür zu verstärken.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0857/21

Gegenstand:

Standortverlagerung des BSZfür Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit
Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Beschluss:

1. Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule"(SR/036/2017), geändert
durch Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft"(SR/047/2018)
wird aufgehoben.

2. Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung..."(SR/047/2018) wird
der Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegen
ständlichen Vorlage neu gefasst.
3. Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost
(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe'"
(SR/055/2018) wird in den Beschlusspunkten 2, 3b und 4 aufgehoben und mit der hier
gegenständlichen Vorlage neu gefasst.

4. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe"zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstand
ort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
5. Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden ist für
ein mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlage
rung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.

-2-

6. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"
mit Dreifeld-Schulsporthalle, Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
7. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2021/2022 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22 der Vorlage.

8. Die Maßnahmen Hl.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40_l_300 eingeordnet.
9. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 der Vorlage sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 23 der Vorlage zu veranschlagen.

10. Anstelle des mit Beschlusspunkt 3 aufgehobenen Beschlusses zur Vorlage V2442/18,
Punkt 2, 3b und 4 und in Änderung des Beschlusses zu V1792/17 beschließt der Stadtrat
für die Wiederentwicklung des Schulstandortes Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden
{Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis) die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik Dresden zum nächstmöglichen Zeltpunkt.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für das Schulgebäude Boxberger
Straße 1 einschließlich einer Vierfeld-Sporthalle als Vereins- und Schulsporthalle unver
züglich aufzunehmen und dem Stadtrat die entsprechende Bauvorlage für das Schulge
bäude bis spätestens 30.06.2023 vorzulegen.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Bau einer Vierfeld-Sporthalle
als Vereins- und Schulsporthalle am Standort Boxberger Straße vorgezogen und bereits
vor Errichtung des Schulgebäudes gebaut werden kann und sich hierfür auch um Mittel
der Sportstättenförderung zu bemühen.
Dresden,

Detlef Sitrel
Vorsitzender

