Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00086/26

Datum:

25. FEB. 2026
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

11.03.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung von
Planungskosten des Projektes Skateanlage Columbusstraße, 2. Bauabschnitt

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Finanzierung von Planungskosten des Projektes
Skateanlage Columbusstraße, 2. Bauabschnitt in Höhe von 30.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Co00153/23
V-C000192/24

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.01035/0201.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

30.000,00 Euro/ 2026

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

3/4
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/GB 7 plant seit dem Jahr 2022 die Umgestaltung der
vorhandenen BMX-Anlage Columbusstraße in eine Skateanlage. Im zweistufigen Beteiligungsprozess mit Terminen im November 2023 und Februar 2024 wurden Ideen und Möglichkeiten
sowie die Ergebnisse der Vorentwurfsplanung vorgestellt und diskutiert. Die Ergebnisse dieses
Beteiligungsprozesses können unter https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenesdresden/beteiligungen.php nachvollzogen werden.
Da dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den vergangenen Jahren keine Mittel aus dem
laufenden Haushalt für diese Maßnahme zur Verfügung standen, wurde das Vorhaben in drei
Bauabschnitte geteilt.
Im Mai 2024 wurde die Entwurfsplanung im Stadtbezirk Cotta vorgestellt und weitere finanzielle
Mittel für die planerische und bauliche Umsetzung des 1. Bauabschnittes an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen. Dieser Abschnitt wurde im Jahr 2024 begonnen und im I.
Quartal

2025

beendet.

Dabei

wurden

die

Flächen

unter

der

Löbtauer

Brücke,

die sich

in der

Verwaltung des Straßen- und Tiefbauamtes befinden, asphaltiert, um sie durchgängig berollbar
zu gestalten. Zusätzlich wurden zwei lange Rails eingebaut. Die Fläche wird von der Rollsportgemeinde bereits sehr gut angenommen und intensiv genutzt.
Die Umsetzung dieser Maßnahme wurde mit Mitteln des Stadtbezirkes Cotta in Höhe von
110.000 Euro (V-C000192/24) finanziert. Diese sind dafür vollständig verbraucht worden.
Für das Jahr 2026 ist die Umsetzung des 2. Bauabschnittes (Aufstellung der Skateelemente auf
der vorbereiteten

Asphaltfläche

und

Herstellung der östlichen

Flächen

an der Weißeritz,

siehe

Anlage) geplant. Für die bauliche Umsetzung dieses Abschnittes sind finanzielle Mittel in Höhe
von 173.740 Euro brutto notwendig (entsprechend Kostenberechnung vom 20. September
2024). Voraussetzung für die bauliche Umsetzung ist die Erstellung der planerischen Leistungen
der Ausführungsplanung (LP5) und der Vergabeunterlagen (LP6), die Mitwirkung an der Vergabe
(LP7) und die Bauüberwachung (LP8) durch ein Planungsbüro.
Für die bauliche Umsetzung des 2. Bauabschnittes stehen im Haushaltsansatz des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft 140.000 Euro zur Verfügung. Die erforderliche Freigabe wird derzeit beantragt.
Aufgrund der bestehenden Differenz zu den geschätzten Baukosten muss der Entwurf des 2.
Bauabschnitts weiter reduziert werden.
Darüber hinaus können die erforderlichen Planungsleistungen des obigen Projektes aus den
bestehenden Haushaltsmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) nicht vollständig finanziert werden.
Beschreibung des 2. Bauabschnittes
Das Planungsgebiet wird im Osten durch das Einfassungsbauwerk der Vereinigten Weißeritz und
im Westen durch die Spiel- und Freizeitanlage an der Columbusstraße begrenzt. Eingefasst wird
die Fläche durch zwei Brückenpfeiler der Löbtauer Brücke.
Das Grundstück liegt in der Gemarkung

Löbtau, auf Teilen von Flurstück 310/3 und hat eine Ge-

samtgröße von 1.800 m?. Zu beachten ist, dass sich die Fläche als Straßenland in der Verwaltung
des Straßen- und Tiefbauamtes befindet. Es existiert eine Ämtervereinbarung/Pflegeauftrag
zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Straßen- und Tiefbauamt aus
dem Jahr 2011, die fortgeschrieben wird.

A/A
Die derzeitige Rollsportanlage Columbusstraße liegt in unmittelbarer Nachbarschaft einer kleinen Park- und Spielanlage. Sie befindet sich in einem sehr urbanen und dicht besiedelten Stadtteil und besitzt eine große Bedeutung als Spiel- und Bewegungsfläche im Stadtteil. Die besondere Attraktivität resultiert aus der Lage unter der Löbtauer Brücke. Sie ermöglicht eine witterungsgeschützte Nutzung.
Die momentane Ausstattung und die Gestaltung sind nach der Umsetzung des 1. Bauabschnittes
noch unvollständig. Vorgesehen ist jetzt, die asphaltierte Fläche zwischen den beiden Brückenpfeilern mit den Skateelementen Quarterpipe/Quarterbank, Manual Pad, Banks und Miniramp/Minipipe zu komplettieren. Die Betonfertigelemente mit Kantenschutz und feuerverzinkten Schutzgeländern werden auf die bereits vorbereitete Asphaltoberfläche gestellt. Das vorhandene Rasenpflaster östlich der Skatefläche wird durch ein berollbares Betonpflaster ersetzt.
Diese östliche Seite wird in Richtung Weißeritz von einem langen Sitzelement aus Beton mit
mittiger Rückenlehne gerahmt.
Zusammensetzung der Kosten

Für die Ermittlung der Planungskosten wurden auf der Grundlage der Kostenberechnung die
Honorarkosten ermittelt. Ausschlaggebend dafür sind die anrechenbaren Kosten, die vorläufig
mit 120.000 Euro netto angesetzt wurden.

1.
2.

Planungsleistungen 2. BALP5 und 6
Planungsleistungen 2. BALP 7 und 8

15.000 Euro
15.000 Euro

Summe Planungsleistungen 2. BA

30.000 Euro

Es ist vorgesehen, die Leistungen LP 5 und LP 6 bis zum Mai 2026 umzusetzen und die Vergabe
unmittelbar danach durchzuführen, damit die Umsetzung des Bauvorhabens bis Ende 2026 abgeschlossen werden kann. Dem beauftragten Planungsbüro werden auch die Leistungen Mitwirkung an der Vergabe (LP7) und die Bauüberwachung (LP8) übertragen.
Voraussetzung ist die Sicherstellung der Finanzierung des Bauvorhabens durch die Freigabe der
Haushaltsmittel des ASA durch die Stadtkämmerei und eine weitere Teilfinanzierung in Höhe
von 30.000 Euro durch den Stadtbezirksbeirat Cotta.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 6. Februar 2026 noch
214.238,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fotodokumentation
Anlage 2 - Lageplan Bauabschnitt 2, Freiraumentwicklung Ehrler M 1:250, 20.01.2026

104
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

