Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

\ Dresden.
Yy:62dJ6 is

Vorlage Nr.:

V-Co00085/26

Datum

25. FEB. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

11.03.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Naußlitzer Notizen zur
Stadtteilgeschichte Heft 4 "Siedlervereine und Wohnbebauung in Naußlitz - eine lebendige
Ortsgeschichte"

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

„Naußlitzer

Notizen

Cotta

zur

beschließt

die

Stadtteilgeschichte

Gewährung einer Förderung für das Projekt
Heft 4 ‚Siedlervereine und Wohnbebauung in

Naußlitz - eine lebendige Ortsgeschichte‘“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.212,21 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-C0o00182/24
V-C000024/25

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/)Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.212,21 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Fachförderrichtlinie StadtbeDas beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe c der

zirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.

als es nach dem 1. Weltkrieg
Holzhaussiedlungen in Dresden entstanden in den 1920er Jahren,
zer Holzhaussiedlung ist Teil
eine hohe Nachfrage an bezahlbarem Wohnraum gab. Die Naußlit

Der Siedlerverein Dresdieses architektonischen Juwels und besteht seit mittlerweile 90 Jahren.
beabsichtigt auch weiden-Naußlitz e. V. engagiert sich im Bereich der Stadtteilgeschichte und
mehreren Heften, unterterhin, die über die Jahre zusammengetragenen Naußlitzer Notizen in
zu veröffentlichen. Dies
teilt nach verschiedenen Themenkomplexen, dauerhalt zu erhalten und
trägt enorm zur Wahrung der Stadtteilchronik bei.

3/3
Mit dem vorliegenden

Projektantrag soll nunmehr

das 4. Heft mit den Themen

„Siediervereine

und die damit verbundene Wohnbebauung in Naußlitz - eine lebendige Ortsgeschichte“ erarbeitet und gedruckt werden. Geplant ist eine Auflage von 300 Exemplaren.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die Siedlung Dresden-Naußlitz e. V. beim

Bewahren

der

Cottaer Stadtteilgeschichte und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung in Höhe von 2.212,21 Euro zu fördern.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 5.Februar 2026 unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 214.238,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Angebot Stempel Walther

7a
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

