N | j Dresden,

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[l vertraulich

meisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 24. Februar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pr0o00071/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/017/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat
gemeinsam essen und quatschen

Prohlis,

hier:

Prohliser

Mittagstisch

2026

-

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1

aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in

Höhe von 5.400,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Dezember 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

de
mmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

