Anlage 4

Projektbeschreibung „Kulturelle Bespielung scheune-Vorplatz“ 2026
Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung) – stadtteilbezogene Vorhaben
1. Aktuelle Situation/Ausgangslage
Der Vorplatz der scheune an der Alaunstraße ist ein zentraler Aufenthalts- und Begegnungsort in der Dresdner
Neustadt. Die scheune selbst befindet sich noch in baulicher Sanierung, wobei die Übergabe des Gebäudes für
Mai 2026 vorgesehen ist, die Wiedereröffnung für Mitte September 2026. Der Außenbereich zwischen Haus
und Vorplatz wird bis dahin wiederhergestellt und bleibt im Zuge der Baumaßnahmen vorerst nicht öffentlich
zugänglich.
Das Jahr 2026 unterscheidet sich in zwei wesentlichen Punkten von den Vorjahren:
Rückbau des „Blechschlosses“ (Anfang Februar 2026)
Durch den Rückbau entsteht auf dem Vorplatz in Richtung Turnhalle wieder eine größere Freifläche. Aus
unserer Sicht ist es entscheidend, die Nutzung dieser Fläche frühzeitig, kontinuierlich und mit Augenmaß zu
begleiten, um problematischen Entwicklungen – wie sie nach der Neugestaltung des Platzes im Jahr 2015 zu
beobachten waren – wirksam vorzubeugen.
Haushaltssperre der Landeshauptstadt Dresden
Für das Jahr 2026 wurden im Zuge der Haushaltssperre Kürzungen von Projektfördermitteln angekündigt. Wir
möchten in diesem Zusammenhang dafür sensibilisieren, dass die Landeshauptstadt Dresden 2015 mit dem
Wunsch an den scheune e. V. herangetreten ist, die Bewirtschaftung des Platzes zu übernehmen, insbesondere
aber durch eine kontinuierliche kulturelle Bespielung kriminalitätspräventiv zu wirken. Dieses Ziel wird aus
unserer Sicht nur durch eine gewisse Quantität niedrigschwelliger Angebote erreicht. Der scheune e. V., ein für
die Kultur engagierter gemeinnütziger Träger, kann sich dieser Aufgabe nur sinnvoll im Zusammenhang mit der
kulturellen Bespielung stellen. Das alleinige Agieren als Dienstleister für die Bewirtschaftung des Platzes
entspräche nicht unserem Satzungszweck.
Bereits in den vergangenen Jahren haben wir in Anbetracht der aktiven Projektdauer (Durchführung
witterungsabhängig ca. 6 Monate/Jahr) kostensensibel agiert. Kürzungen wirken sich unmittelbar auf den
Umfang und die Häufigkeit der Angebote aus. Dies erschwert die Umsetzung des Grundansatzes einer
ausreichend regelmäßigen Präsenz.
In der Rückschau auf die vergangenen Projektjahre ist die Situation am Vorplatz insgesamt als offen und
überwiegend entspannt zu bewerten. Gewalttätige Auseinandersetzungen treten deutlich seltener auf als in
den Jahren nach dem Umbau. Bei geeigneter Witterung wird der Platz von unterschiedlichen Gruppen und
Einzelpersonen als Aufenthaltsort genutzt. Gleichzeitig besteht weiterhin eine polizeiliche Einstufung als
sogenannter „gefährlicher Ort“ im Bereich der Achse Alaunpark – Albertplatz. Aus Sicht des scheune e. V.
besteht daher weiterhin die Notwendigkeit, dieser Stigmatisierung durch sichtbare, positive und
gemeinschaftsorientierte Nutzung entgegenzuwirken. Durch die kulturelle Bespielung des Vorplatzes werden
zudem bestehende Nutzungskonflikte im öffentlichen Raum aufgegriffen: Besonders in den Sommermonaten
treffen – wie im gesamten Stadtteil – unterschiedliche Interessen (Aufenthalt, Ruhebedürfnis,
Anwohner:innenschaft, Besucher:innen) aufeinander. Das Projekt setzt hier präventiv und vermittelnd an.
In den vergangenen Jahren ist es dem scheune e. V. gemeinsam mit Kooperationspartner:innen gelungen, den
Vorplatz durch ein vielfältiges, niederschwelliges Kulturprogramm aufzuwerten. Der öffentliche Raum wurde
dabei für unterschiedliche Formate geöffnet, ohne verdrängend zu wirken oder in erheblichem Maß störend
für Anwohner:innen zu sein. Das Engagement wird im Stadtteil überwiegend positiv wahrgenommen und hat
sich als wiederkehrender Bestandteil der Sommermonate in der Neustadt etabliert. Auch touristische
Besucher:innen nehmen die Angebote in hohem Maße an. Als Teil einer ganzheitlichen Strategie arbeitet der
scheune e. V. weiterhin mit lokalen Akteur:innen sowie Trägern aus dem Suchtpräventions- und Sozialbereich
zusammen. Die positive Entwicklung im Umfeld der scheune soll 2026 fortgeführt und stabilisiert werden.
Hierfür ist eine Förderung durch den Stadtbezirk weiterhin erforderlich.

Seite 1 von 3

2. Zielsetzung
Der scheune e. V. beabsichtigt, die in den Vorjahren erfolgreich etablierten Formate mit allparteilichem Ansatz
fortzuführen und weiterzuentwickeln. Über die Programmgestaltung soll insbesondere Einfluss auf
konfliktträchtige Faktoren wie Lärmentwicklung und Verunreinigung genommen werden.
Der scheune-Vorplatz soll auch 2026
•
•
•
•

als offener Ort der Begegnung wirken,
Aufenthaltsqualität schaffen,
niederschwellige Beteiligung ermöglichen und
Menschen unkompliziert zur aktiven Nutzung des öffentlichen Raums einladen.

Die kostenfreien Angebote ermöglichen insbesondere Menschen ohne Kulturbudget kulturelle Teilhabe und
ergänzen die Arbeit sozialer Träger im Umfeld. Darüber hinaus soll das Projekt weiterhin als Best-PracticeBeispiel in überregionale Netzwerke eingebracht werden, die sich mit vergleichbaren städtischen
Ausgangslagen und Nutzungskonflikten im öffentlichen Raum befassen. Das Programm versteht sich als
niedrigschwellige Ergänzung zu bestehenden (teilweise kommerziellen) Angeboten im Stadtteil.
3. Umsetzung / Maßnahmen
Die vorhandenen Erfahrungen, Strukturen und lokalen Verbindungen werden genutzt, um zur bewährten
Bandbreite an Formaten einzuladen:
•
•
•
•
•

Konzerte und Liveshows
Kopfhörerdisco (Silent Sound Disco)
Tausch- und Mitmachformate (El Tauscho Markt, Schallplattenflohmarkt)
Tanzangebote (z. B. Salsa, Tango, Swing)
Sportangebote (z. B. Tischtennis, Schach)

Bereits in den vergangenen Jahren wurden kostenintensivere Formate zugunsten einer kontinuierlicheren
Bespielung reduziert, auch um Preissteigerungen abzufedern. Für die bevorstehende Saison haben wir mit Blick
auf die angekündigten Kürzungen nochmals die Anzahl der Veranstaltungen abgewogen und für den Zeitraum
Mai bis Oktober 2026 den Umfang auf ca. 50 Einzelvorhaben (etwa 8 monatlich) gekürzt.
4. Erwartete Wirkung
Im Austausch mit Anwohner:innen, Initiativen, Institutionen sowie Besucher:innen der Neustadt wird die
bisherige Arbeit als bereichernd wahrgenommen; eine Fortsetzung wird ausdrücklich gewünscht. Durch die
kulturelle Bespielung soll weiterhin
•
•
•
•

das Wohnumfeld positiv beeinflusst,
Nutzungskonflikten vorgebeugt bzw. diese entschärft,
Identifikation mit dem Stadtteil gestärkt und
urbane Kompetenz sowie Beteiligung gefördert werden.

Menschen aus dem Viertel und darüber hinaus sind eingeladen, sich aktiv einzubringen und den Vorplatz
gemeinsam zu gestalten.
5. Zielgruppen
Der Vorplatz steht grundsätzlich allen Nutzer:innengruppen offen. Er soll als zentraler Platz im Stadtteil sowohl
für die Anwohner:innenschaft als auch für Besucher:innen der Neustadt als Aufenthalts- und Begegnungsort
wahrgenommen werden. Durch Konzerte und Tanzabende mit weltmusikalischer Ausrichtung wird der Platz
zudem als Community-Treffpunkt für Menschen mit entsprechendem kulturellem Hintergrund genutzt, was
sich positiv auf das soziale Miteinander im Umfeld auswirkt. Die zentrale Lage bietet darüber hinaus Raum für
Aktionen lokaler Initiativen und zivilgesellschaftlicher Akteur:innen.

Seite 2 von 3

6. Veranstaltungsplanung 2026

* kleinere Konzerte mit Solokünstler:innen / akustisch bis größere Konzerte in Bandstärke und mit Tontechnikanlage und evtl. Reisekosten
** inkl. Technikmiete, Honorare, Werbekosten und Gebühren. VA generiert Projekteinnahmen durch Kopfhörerverleih.
*** Bereitstellung von Fläche, Inventar oder Personal für andere Projekte
(+) zzgl. Personalkosten (unterschiedlich, je VA) / Anschaffungen - Details siehe Finanzierungsplan

Kontakt für weitere Informationen und offen für Hinweise und Anregungen:
scheune e. V., Olaf Hornuf

Seite 3 von 3

