Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

| Dresd
>

LG2q

n.

Vorlage Nr.:

V-Co00082/26

Datum:

0:5. FEB. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

[11.03.2026

»

| öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 des Straßen- und
Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt
2027/2028 folgende Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt und bittet um Einordnung
der Maßnahmen.
1. Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
a) Clara-Zetkin-Straße zwischen Rabenauer Str. und Zauckeroder Straße (Gehweg und Fahrbahn)
b) Malterstraße zwischen Conertplatz und Kesselsdorfer Staße (Gehweg und Fahrbahn)
c) Treppenanlage Borngraben/Verlängert „Auf dem Eigen“
2. Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
a) Bünaustraße zwischen Kesselsdorfer Straße und Clara-Zetkin-Straße
bahn)
b) Gehweginstandsetzung Zschonerallee (ungerade Hausnummern)

(Gehweg

und

Fahr-

2/3
3. Mit der Priorität C sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
a) Malterstraße zwischen
bahn)
b) Bünaustraße zwischen
bahn)

Kesselsdorfer Straße

Clara-Zetkin-Straße

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

und Clara-Zetkin-Straße (Gehweg und
“
und Frankenbergstraße (Gehweg und

Fahr-

Fahr-

3/3
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Zuge der Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 und des zugehörigen Mittelfristplanes 2029 bis 2031 können die Stadtbezirksämter (und somit auch die Stadtbezirksbeiräte) ihre gewünschten Maßnahmen zu Straßen, Fußwegen und Plätzen beim Straßen- und Tief-

bauamt anmelden.
Diese „Wunschliste“ ist von der nach Ziffer 1.1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie festzusetzenden Reihenfolge von Straßen, Wegen und Plätzen zu unterscheiden.
Mit E-Mail vom 21. November 2025 wurden die Stadtbezirksbeiräte gebeten, ihre gewünschten
Maßnahmen bis zum 9. Januar 2026 anzumelden. Das Ergebnis wird in dieser Vorlage dargestellt. Mit dieser Verfahrensweise ist die Liste für das Straßen- und Tiefbauamt nicht nur verbindlicher, sondern es erfolgt auch im Rahmen der Beschlusskontrolle eine Rückmeldung an das
Stadtbezirksamt/die Stadtbezirksbeiräte.

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

