 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

23. Februar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Leu00150/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/050/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben – Maßnahmeliste
2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste für das Jahr 2024 gem. Anlage 1 einschl. der vorgenommenen Priorisierung.
Zusätzlich ergänzt der Stadtbezirksbeirat die Maßnahmeliste nach Anlage 1 um folgende Straßen:
- Wilhelm-Weitling-Straße zwischen Am Wäldchen und Inselblick; Herstellung der nördlichen
Gehbahn, Priorität B
- öffentlicher Weg (ÖFW) #6 zwischen Wilhelm-Weitling-Straße und Zschierener Elbweg; Ertüchtigung des Weges, Priorität B
- Grasweg zwischen Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße; Ertüchtigung des Weges, Priorität B
- Edmund-Leistner-Weg zwischen Iglauer Straße und Österreicher Straße; Ertüchtigung des
Weges, Priorität B“
Die in der Maßnahmeliste aufgeführten Straßenabschnitte, bei denen ein grundhafter Ausbau
geplant war, haben folgenden Abarbeitungsstand:
 Heimstraße von Hausnummer 4 bis Hausnummer 15
Der 1. Teilabschnitt konnte im Dezember 2025 bis in Höhe Hausnummer 11 fertiggestellt werden. Ein weiterer Teilabschnitt ist 2026 ab dem Bauende des 1. Teilabschnittes in Richtung
der Bernard-Shaw-Straße vorgesehen.
 Großglocknerstraße von Tauernstraße bis Krainer Straße
Der Straßenabschnitt wurde fertiggestellt.
...

-2-

 Großzschachwitzer Straße von Rotdornstraße bis Ludwig-Kugelmann-Straße
Der Straßenabschnitt wurde fertiggestellt.
 Johannes-Brahms-Straße von Struppener Straße bis Bernard-Shaw-Straße
Der Straßenabschnitt wurde fertiggestellt.
 Am Wiesenrand von Schweizstraße bis Ende Fahrbahn
Der Straßenabschnitt wurde fertiggestellt.
 Neue Straße von Fanny-Lewald-Straße bis Andreas-Hofer-Straße
Der Straßenabschnitt wurde fertiggestellt.
 An der Telle von Johannes-Brahms-Straße bis Damaschkestraße
Eine Bauumsetzung ist für 2026 auf Grund fehlender Finanzmittel nicht eingeplant.
Der Stadtbezirksbeirat hatte die Maßnahmeliste zusätzlich ergänzt. Hierzu kann mitgeteilt werden, dass die Ertüchtigung der östlichen Gehwegherstellung Wilhelm-Weitling-Straße zwischen
Am Wäldchen und Inselblick an die Firma SAZ GmbH beauftragt wurde. Die Abarbeitung ist im
ersten Quartal 2026 zur Bauausführung eingeplant.
Alle weiteren Ergänzungswünsche des Stadtbezirksbeirates in der Priorität B finden 2026, im Zusammenhang mit der momentanen Haushaltssituation, keine Berücksichtigung. Betroffen hiervon sind die Ertüchtigung des öffentlichen Weges (ÖW 6 Zschieren) zwischen Wilhelm-WeitlingStraße und dem Zschierener Elbweg, der Grasweg zwischen Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße sowie der Edmund-Leistner-Weg zwischen Iglauer und Österreicher Straße.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.23 22:19:30
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

