Anlage 4
4. Sommerfest am ALB (2026) - Projektbeschreibung

Seit Jahren rückt die Blaue Fabrik den „Alten Leipziger Bahnhof“ mit verschiedenen
Veranstaltungen in den Fokus der Öffentlichkeit. Wie wichtig dies ist, zeigt die letzte
„Wackelpartie“ bei der Bewilligung der Fördermittel für die Weiterentwicklung des
Betreiberkonzeptes des geplanten Gedenk- und Begegnungsortes im Stadtrat. Mit unseren
„Sommerfesten am ALB“ etablieren wir auch den auf unserer Mietfläche gelegenen
Außenbereich des ALB auch als Ort für anspruchsvolle Kunst und Kultur und zeigen (auch
über bestehende Vernetzungen mit dem Gedenkort ALB e.V. und der Jüdischen
Kultusgemeinde), dass historische Erinnerungsarbeit, zeitgenössische Kultur und achtsames
Feiern keine Widersprüche, sondern ein viel zu wenig genutztes Potential für lebendige
Erinnerungsarbeit sind.
Dass die letzten Sommerfeste sehr gut angenommen wurden (jeweils um die 1000 Gäste)
und rundherum erfolgreiche Veranstaltungen waren, zeigt, dass das Interesse der
Neustädterinnen am Ort nach wie vor groß ist, und daher planen wir auch 2026 wieder ein
solches Fest. Die angespannte Finanzlage auch im SBR Neustadt ist uns bewusst,
weswegen wir Umfang und Ausgaben so weit wie möglich reduzieren.
Geplant ist ein umfangreiches Programm, v.a. am Samstag: am Nachmittag wird es Konzerte
von Nachwuchs- und Schülerbands geben, parallel dazu Kunstaktionen zum Mitmachen und
Performances. Abends sollen mehrere größere Ensembles aus dem Bereich Swing, Latin
und Folk spielen.
Der Eintritt zu den Veranstaltungen soll wieder auf Spendenbasis erfolgen, damit niemand
aus finanziellen Gründen ausgeschlossen ist. Die Veranstaltung richtet sich insbesondere an
kulturinteressierte Stadtteilbewohner und darüber hinaus an alle Dresdner, die sich über die
aktuellen Entwicklungen aus erster Hand und direkt am Ort kundig machen möchten.
Zu diesen zählt indirekt auch der wieder erstarkte Antisemitismus, der Juden - auch in
Sachsen und Dresden - für israelische Kriegsverbrechen in Sippenhaft nimmt. Die in der
Blauen Fabrik geplante Ausstellung „Jüdische Realitäten nach dem 23. Oktober 2023“ (im
Rahmen des „Tacheles 2026: Jüdisches Jahr Sachsen“, organisiert vom Gedenkort ALB e.V.)
wird während des Sommerfestes geöffnet sein und dadurch eine breitere Öffentlichkeit für
das Problem des wieder erstarkten Antisemitismus erreichen.

Impressionen vom 3. Sommerfest 2025

