Hausmitteilung

Dresc.en.
J3LG2C eu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

2 3. FEB. 2026

Beschlusskontroile zu V0425/25 (Sitzungsnummer: F/016/2025)
Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die investive Baumaßnahme „Um
bau und Erweiterung Kulturzentrum Scheune" im Finanzhaushalt 2025/2026 ff. des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden finanziellen Ver
änderungen der Ein- und Auszahlungen für das investive Projekt „Umbau und Erweiterung
Kulturzentrum Scheune" im Finanzhaushalt 2025 des Amtes für Hochbau und Immobilien

verwaltung.
2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für
das Projekt „Umbau und Erweiterung Kulturzentrum Scheune - Außenanlagen" in Höhe von
341.969,32 Euro dem Finanzhaushalt als Auszahlungsbudget gemäß Anlage 1 der Beschluss
vorlage projektkonkret auf dem Projekt HI.2720027 zur Verfügung zu steilen."

Die Beschlusspunkte wurden budgetseitig umgesetzt Die Einzahlungen aus Fördermitteln in
Höhe von 341.969,32 Euro wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Projekt
HI.2720027 im Haushaltsjahr 2025 auszahlungsseitig zur Verfügung gestellt.

Mit freundlichen Grüßen
^igilal signiert von SKuehnS
^ : cnsSKuehn3,
bLKD Benutzer

/

jstum; 2026.02.16 15:59:49
♦OVOO'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

