Hausmitteilung

|

I

Dresden.
| Hicegen

Landeshauptstadt Dresden

[U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum: 7, FEB, 2826
Erinnerungskulturelles Erscheinungsbild
AF1144/26

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Warum war es aus Sicht der Verwaltung erforderlich, eine neue Bildsprache für die Erin-

nerungskultur zu entwickeln?“
Bisher existierte für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) kein Anlass übergreifendes Key Visual
für den Bereich Erinnerungskultur. Für das Gedenken am 13. Februar wurde jährlich durch das
Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit ein Motiv für das Citylightplakat entwickelt. Die Formate und Anlässe des Erinnerns an Diktatur und Gewaltherrschaft, an Krieg, Frieden und Versöh-

nung in Dresden sind jedoch vielfältig. Diese vielstimmige Dresdner Erinnerungskultur hat jedoch
bisher nicht die angemessene Sichtbarkeit erhalten. In den letzten Jahren wurde bei diversen Arbeitsberatungen die Notwendigkeit einer neuen, nachhaltigen wie national und international
verständlichen Bildkommunikation angeregt und diskutiert. Insbesondere die Einbettung des

jährlichen Gedenkens um den 13. Februar in die Ursachen und Folgen des Krieges sowie in seiner Bedeutung für die Gegenwart schlägt sich programmatisch nieder, weniger jedoch visuell. Im
zurückliegenden Gedenkjahr 2025 stand der Generationswechsel der Zeitzeugenschaft im Zentrum. Dabei wurden zentrale Themen des Jahres 1945, die Frage nach den Gründen der Zerstörung und die Kontextualisierung authentischer Orte benannt. Diese Impulse und Erkenntnisse
machten eine neue Bildsprache notwendig, die vielstimmig, aktivierend und verbindend ist. Die

Gestaltung soll flexibel auf verschiedenen Materialien einsetzbar sein und die Grundlage für eine
wiedererkennbare Bildsprache der Veranstaltungsformate rund um das Gedenken bilden.
2.

„Wann wurde über die geplante Entwicklung einer neuen Bildsprache für die Erinnerungskultur im Beirat für Erinnerungskulturen informiert?“

Die Entwicklung eines neuen Erscheinungsbildes für erinnerungskulturelle Themen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) wurde im Beirat für Erinnerungskulturen nicht in Form eines Tagesordnungspunktes behandelt.

Gleichwohl hat der Beirat im Jahr 2025 über die Notwendigkeit diskutiert, erinnerungskulturelle

Anliegen stärker in der Öffentlichkeit sichtbar zu machen (u. a. in Zusammenhang mit der Diskussion der Ergebnisse des Bürgerrates „Friedensstadt Dresden“ der Frauenkirche, vgl. hierzu
das Protokoll der Beiratssitzung vom 18. Juni 2025).
3.

„Wie wurde der Beirat für Erinnerungskulturen in den Prozess eingebunden?“

Die Sprecherin und der Sprecher des Beirates wurden als Vertretung in der Jury des Wettbewerbs eingeladen. Die Sprecherin Uljana Sieber nahm am Bewertungsverfahren teil. In der Jury-

sitzung wurden die eingereichten Entwürfe diskutiert und es wurde sich klar für den Entwurf der
Dresdner Künstlerin Henrike Terheyden entschieden.
4.

„Wann und durch wen wurde der Auftrag an die Künstlerin Henrike Terheyden vergeben?”

Das Auswahlverfahren war ein Wettbewerb/Pitch im Jahr 2025.

Von vier angeschriebenen Agenturen/Künstlerinnen bzw. Künstlern haben sich zwei beteiligt.
Terminschiene:

Ausschreibung Wettbewerb:

19. September 2025

Pitch:

27. Oktober 2025

Auftragserteilung:

14. November 2025

Wertungskriterien/Wichtung:

70 Prozent Gestaltung, 30 Prozent Kosten

Vergabestelle war das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll.

5.

„Gab es im Vorfeld einen entsprechenden Wettbewerb o. ä.; wie war das entsprechende
Entscheidungsgremium zusammengesetzt?“

Zu einem Wettbewerb wurden vier Künstlerinnen bzw. Agenturen eingeladen. Der Pitch fand am

27. Oktober 2025 statt, bei dem die Wettbewerbsteilnehmenden ihre Entwürfe vor einer Jury
präsentierten. In der Jury waren Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden
(Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters) sowie Fachvertreterinnen und -vertreter aus dem Bereich Erinnerungskultur vertreten.

Neben der Sprecherin des Beirats für Erinnerungskulturen hat das Rektorat der TU Dresden und
die Stiftung Frauenkirche in der Jury mitgewirkt.

6.

„Wie hoch waren die Kosten für den Prozess und die Erstellung der Bildsprache (bitte einzeln aufschlüsseln)?“

-

Erarbeitung eines visuellen Erscheinungsbildes:
Gestaltung Kopfgrafiken für dresden.de:
City-Light-Plakat:

-

Übergabe offene Daten:

500 Euro

-

Styleguide zum Key Visual:

870 Euro

3.900 Euro
1.305 Euro
2.600 Euro

Die aufgeführten Preise sind Nettopreise. Die Kosten für die Erstellung schlagen sich in der

grafisch/illustrativ aufwändigen Gestaltung nieder.

Jede gezeichnete Person ist individuell für das Plakat entwickelt und zu einem Wimmelbild zusammengefügt worden. Dabei wurden die Figuren so arrangiert, dass ihre Umrandung die
Silhouette der Frauenkirche ergibt.
Alle Figuren stehen, in Gruppen arrangiert, auch für weitere Anwendungen zur Verfügung. Sie
sollen in vielfältiger Form unterjährig im Kontext Erinnerungskultur zur Anwendung kommen.

Die Nutzung ist für mehrere Jahre angedacht.
7.

„Die Vorstellung der neuen Bildsprache erfolgte gemeinsam mit der Stiftung Frauenkirche
Dresden? In welcher Form war die Stiftung Frauenkirche involviert, wie hoch war insbesondere der finanzielle Anteil der Stiftung?“

Die Landeshauptstadt Dresden ist seit dem Wiederaufbau der Frauenkirche eine der Stifterinnen
der Stiftung Frauenkirche. Vor diesem Hintergrund des Engagements der Stiftung Frauenkirche
als international bekannte Institution des Friedens und der Versöhnung (u. a. als Mitglied der internationalen Nagelkreuzgemeinschaft) hat diese als Fachmitglied in der Jury zum Wettbewerbs-

verfahren mitgewirkt. Das Ergebnis des Wettbewerbs mit der Frauenkirche als Bildmotiv war
nicht durch die Mitwirkung der Stiftung in der Jury präjudiziert. Vielmehr war es die überzeugende gestalterische Leistung der Künstlerin, den Zusammenhang zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Frauenkirche als international bekanntes Symbol und den Themen Erinne-

rungskultur und Zivilgesellschaft in ein Bildmotiv zu übersetzen, so dass die Entscheidung der
Jury zugunsten dieses Entwurfs getroffen wurde.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

