Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
|
[Dre2d IG [85

Vorlage Nr.:

V-PIO0066/26

Datum:

27 FEB, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

-|stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2026

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Herstellung
Standsicherheit Plattenlift" durch den Verein Volkssolidarität Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Herstellung Standsicherheit Plattenlift“ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme

gemäß Anlage 1 von 2.017,00 Euro.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V-PI00051/25 vom 4. November 2025

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Pl_Investitionszuschüsse
70.900010.740.010
78180000

2.017,00 Euro / 2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es
bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Die Volkssolidarität Dresden e. V. gibt es seit 1945 und steht für Solidarität, Unterstützung und
Gemeinschaft. Zielgruppen des Vereins sind ältere und bedürftige Menschen. Ziel des Vereins ist
es, die soziale Teilhabe in Dresden und Umgebung zu fördern, durch Beratung, Angebot und
auch Pflege. Durch vielfältige und stadtweite Angebote haben die Seniorinnen und Senioren die
Möglichkeit, im Wohnumfeld Ansprechpartner für Beratung und Begegnung zu finden sowie die
...

3/3
Angebote wahrzunehmen.

In Plauen

unterhält der Verein u. a. am

Nürnberger

Ei eine Bera-

tungs- und Begegnungsstätte.

Die Begegnungs- und Beratungsstätte steht als ein Ort für alle Menschen offen!
Gerade für ältere, in Ihrer Mobilität eingeschränkten Menschen, ist ein barrierefreier Zugang
wichtig. Bisher wurde die Barrierefreiheit durch einen Plattenlift realisiert. Nachdem dieser Lift
seinen Dienst aufgegeben hatte und eine Reparatur aufgrund der Wirtschaftlichkeit auszuschließen ist, gab es ein zähes Ringen zwischen

dem

Vermieter und der Volkssolidarität,

leider

zu Lasten der Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer. Als letzte Lösung des Problems wandte
sich im letzten Jahr die Volkssolidarität an das Stadtbezirksamt

Plauen,

mit der Bitte um

eine

finanzielle Hilfe durch den Stadtbezirksbeirat Plauen, welcher mit einer Förderung das Projekt
ermöglichte.

Bei der Montage stellte sich heraus, dass die Beschaffenheit des Fußbodens an zwei Aufständerungen der Laufschienen keine festen Montagen zulässt. Vor Ort hatten wir uns das „corpus
delicti” angeschaut. Dabei wurde sichtbar, dass die ursprünglichen Verschraubungspunkte nicht
übereinstimmten und teilweise neue Anker gesetzt werden mussten.

Nun geht es darum, eine Lösung zu finden, welche zum einen dem Denkmalschutz und zum anderen den schwerer wiegenden E-Rollstühlen gerecht wird, sodass der Plattenlift in Betrieb genommen werden kann.
Der Antragsteller versuchte die mit dem Treppenlift beauftragte Firma sowie die Hausverwaltung an den Kosten zu beteiligen, was leider nicht gelang. Ungeachtet dessen hatte die Hausverwaltung ihr Einverständnis zu einer Verankerung an der Kellerdecke gegeben und die Firma
einen pauschalen Festpreis angeboten.

Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 2.017,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 20. Februar 2026 unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 206.071,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Fotodokumentation
Anlage 4 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 5 (nicht öffentlich) — Angebot Fa. Lifttechnik Elbin GmbH

Pe
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

