 vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum: 24.02.2026
Notstromversorgung von Pflegeheimen
AF1138/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zuge des Stromausfalls in Berlin Anfang Januar wurde auch die mangelhafte Notstromversorgung von Pflegeheimen offenkundig. Die Bewohnerinnen und Bewohner einiger Heime
mussten dort mit großem Aufwand in andere Einrichtungen gebracht werden.
Eine Notstromversorgung wird zwar empfohlen, aber ist gesetzlich offenbar bisher nicht vorgeschrieben. Pflegeheime sind derzeit kein Teil der kritischen Infrastruktur. Die sächsische
SPD-Sozialministerin Petra Köpping hat daher vorgeschlagen, eine bundesweite Pflicht zur
Notstromversorgung für Pflege- und Seniorenheime einzuführen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wie viele Pflege- bzw. Seniorenheime der städtischen Cultus gGmbH sind derzeit mit einer
Notstromversorgung ausgestattet?“

Die 10 Einrichtungen der Cultus gGmbH sind in den wesentlichen Anlagenteilen (Brandmeldeanlage, Schwesternruf, Sicherheitsbeleuchtung sowie Netzwerk- und Servertechnik) mit zeitlich begrenzt zur Verfügung stehenden Ersatzstromanlagen ausgestattet und für den Krisenfall vorbereitet. Diese Ersatzstromanlagen versorgen Teile der pflegerischen Infrastruktur. Es handelt sich
dabei nicht um klassische Anlagen zur Notstromversorgung, durch die eine Sicherstellung der
Grundversorgung im Szenario Stromausfall sichergestellt werden könnte.

2.

„Wie viele Pflege- bzw. Seniorenheime in der Stadt Dresden - gleich welcher Trägerschaft
- sind derzeit mit einer Notstromversorgung ausgestattet?“

Der Stadtverwaltung liegen, abseits der städtischen Cultus gGmbH,

keine ausreichenden Infor-

mationen hinsichtlich der Ausstattung von weiteren Pflege- und Seniorenheimen mit einer Notstromversorgung vor.
3.

„Sofern nicht alle Cultus-Heime mit einer Notstromversorgung ausgestattet sind: Bestehen hier Planungen zur Nachrüstung?“

Aktuell verfolgt die Cultus gGmbH Planungen zu einer Nachrüstung. In einem ersten Schritt erfolgen Abstimmungen mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt. In Ergebnis dieser Abstimmungen sollen Heime mit Einspeisepunkten für eine Ersatzversorgung mit Strom und Wärme ausgestattet werden.

4.

„Hält die Stadtverwaltung eine Notstromversorgung bei Senioren- und Pflegeheimen
grundsätzlich für geboten?“

Die Stadtverwaltung hat ein sehr großes Interesse daran, dass die Dresdner Pflege- und Seniorenheime zu jedem Zeitpunkt ihre Funktionalität bewahren. Dies schließt Ausnahmesituationen
ein, um so das Wohl und die Gesundheit der Bewohnerinnen und Bewohner kontinuierlich si-

cherzustellen. Die Entscheidung, welche Maßnahmen im Einzelfall erforderlich sind, liegt gleichwohl in der Verantwortung und Zuständigkeit der Träger der vollstationären Pflegeeinrichtungen

nach SGB XI sowie den Pflegekassen. Letzteren obliegt überdies der Sicherstellungsauftrag nach
$ 12 SGB XI. Sie müssen damit gewährleisten, dass die Pflegebedürftigen nahtlos in anderen Einrichtungen versorgt werden.

5.

„Welche generellen Planungen hat die Stadtverwaltung für den Umgang mit Pflegeheimen
ohne Notstromversorgung in derartigen Krisensituationen?

Erwartungen hat die Landeshauptstadt Dresden an der durch den Bund angestoßenen Verbesserung im Zivilschutz. Im Dezember 2025 wurde der Aufbau einer „Nationalen Reserve Blackout“

angekündigt. Diese hat die Sicherung einer leistungsfähigen Energieversorgung zum Ziel. Noch
fehlen Details zu dieser Maßnahme. Laut Auskunft des Deutschen Städtetags soll die Administration über die Länder erfolgen. Direkte Anfragen beim Freistaat sowie über den Sächsischen
Städte- und Gemeindetag lieferten bislang keine Erkenntnisse, wie die Beantragung von Mitteln
erfolgen wird und ob Pflegeeinrichtungen von der Förderung partizipieren.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

