Hausmitteilung

Dresden.

Bil

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 65.4

Stefan Engel

Datum:

7, FEB, 2026

PV-Anlage Sanierung Neues Rathaus

AF1147/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zuge der laufenden Sanierung des Neuen Rathauses am Dr.-Külz-Ring wurde auch eine

Photovoltaik-Anlage auf dem Dach installiert, um einen signifikanten Teil des Strombedarfs
selbst decken zu können. Die Anlage mit einer Leistung von 275 kWp sollte laut einer städti-

schen Pressemitteilung im November 2025 ans Netz gehen und rund 15 bis 20 Prozent des
Strombedarfs des Rathauses übernehmen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wann wurde die PV-Anlage auf dem Dach des Rathauses baulich fertiggestellt?“

Die PV-Anlage wurde am 14. November 2025 baulich fertiggestellt.
2.

„Wann wurde die PV-Anlage auf dem Dach des Rathauses an das Netz (der Sachsen Energie) angeschlossen? Wenn nicht, wann soll das erfolgen?“

Der Zählertausch durch die Sachsen Energie ist am 12. Februar 2026 erfolgt. Der Termin zur Inbetriebnahme durch die SachsenEnergie erfolgt zeitnah bis Mitte März 2026.
3.

„Leistet die PV-Anlage derzeit schon einen Beitrag zur Reduzierung des Eigenverbrauchs

der Stadtverwaltung?“
Nein. Dies erfolgt erst ab Inbetriebnahme durch die SachsenEnergie.

4.

„Sofern Verzögerungen auftraten: Welchen Hintergrund haben diese?“

Der sich an die bauliche Fertigstellung noch anschließende Prozess der Inbetriebnahme wurde
zeitlich unterschätzt. Hierfür müssen künftig mindestens acht Wochen eingeplant werden.
Mit freundlichen Grüßen

P

,
L
——

Fo
#
Dirk Hilbert

