Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An alle Fraktionen sowie

(GB7) 67.12

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu V0005/24 (Sitzungsnummer: F/003/2024)
Deckung des Mehrbedarfs zum Plan 2024 im Produkt Straßenreinigung nach Satzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Finanzen,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Mittelbereitstellung entsprechend der beigefügten
Anlage zur Deckung des Mehrbedarfs in Höhe von 1.257.000 Euro im Produkt Straßenreini
gung nach Satzung."
Der Beschluss wurde am 19. November 2024 durch die Stadtkämmerei im SAP umgesetzt und
die Mittel in Höhe von 1.257.000 Euro zur Haushaltsbewirtschaftung im Produkt Straßenreini
gung nach Satzung zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

!''yyo "'j

Kenntnisnah/he:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

