Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1478/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße,
aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3961-SB-99 vom 2. Juni 1999, Aufstellungsbeschluss B-214
3945-93-1999 vom 10. Juni 1999, Satzungsbeschluss B-54
216-6-1999 vom 25. November 1999, Beitrittsbeschluss B-54
V1387-SR40-06 vom 12. Oktober 2006, Satzungsbeschluss B-155

aufzuhebende Beschlüsse:

-

3961-SB-99 vom 2. Juni 1999, Aufstellungsbeschluss

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
1998 wurde für das Gebiet Prager Straße und westliche Seevorstadt ein städtebaulicher Realisierungswettbewerb durchgeführt. Der erste Preisträger (Trojan und Trojan mit Neu) setzte
sich mit dem Mittelteil der Prager Straße und den Verbindungen zu den Seevorstädten auseinander und schlug für das Wohnquartier einzelne räumlich-funktionale Ergänzungen vor.
Vor diesem Hintergrund hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau für die westliche
Seevorstadt am 2. Februar 1999 mit Beschluss-Nr. 3961-SB-99 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße, beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 29/99 vom 22. Juli
1999 bekannt gemacht.

...

3/5

Der Bebauungsplan hatte im Rahmen des städtebaulichen Konzeptes die Weiterentwicklung
und Neufassung des Gebietes als innerstädtisches Wohngebiet mit einem verbesserten
Wohnangebot für junge Familien und einem Wohnumfeldprogramm zum Ziel. Des Weiteren
sollte die gebietsbezogene Einzelhandels- und Dienstleistungsversorgung erhalten und gefördert sowie eine Durchgrünung des Wohngebietes unter behutsamer Integration von Anlagen des ruhenden Verkehrs erreicht werden.
Im Zusammenhang mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan hat der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau zur Präzisierung der städtebaulichen Zielstellung eine Abstimmung mit den Wohnungsunternehmen des Bebauungsplangebietes gefordert (siehe Anlage
1, Beschlusspunkt 3).
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Das Plangebiet ist Teil der westlichen Seevorstadt und befindet sich westlich des Geschäftsviertels der Prager Straße mit dem Dippoldiswalder Platz. Das Plangebiet wird von der Josephinenstraße, der Reitbahnstraße und der im Geltungsbereich liegenden Budapester
Straße begrenzt und ist mit der in den 1960er Jahren freistehenden fünf-geschossigen Zeilenbebauung (insgesamt sechs Wohnblöcke) bebaut.
Die Verwaltung des Wohnungsbestandes im Plangebiet liegt in den Händen der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft Dresden eG. Auf Grundlage der Modernisierungsförderung
durch die Bundesregierung zur grundlegenden Erneuerung des Wohnungswesens in den
neuen Ländern und mit dem Wohnraum-Modernisierungsprogramm der Kreditanstalt für
Wiederaufbau von 1990 hat die Wohnungsgenossenschaft ihr eigenes Programm zur Modernisierung des Wohngebietes sowie des Wohnraumes in den Jahren von 1991 bis 1995
umgesetzt.
Im Erdgeschoss des Wohnblockes an der Reitbahnstraße zwischen Vitzthumstraße und Budapester Straße befinden sich Einzelhandelsgeschäfte und Dienstleistungseinrichtungen. An
der Josephinenstraße befindet sich eine sanierte städtische Kindertagesstätte. Nördlich der
Vitzthumstraße befinden sich kleine Garagenkomplexe, die zwischen den Wohnblöcken eingeordnet sind.
Das markanteste Gebäude im Plangebiet ist das 1960 errichtete neun-geschossige Bürohochhaus Budapester Straße 3 – 5 nahe dem Dippoldiswalder Platz, welches wegen seiner
Leuchtwerbung als “Margon”-Haus bekannt ist. 2001 wurde die Gebäudesubstanz des Bürogebäudes saniert und umgebaut, wobei auch die unter Denkmalschutz stehende „Margon”Werbung erneuert wurde. Das „Margon“-Haus wird von verschiedenen Firmen als Bürohaus
(z. B. Sitz der TLG Immobilien GmbH) genutzt, Arztpraxen und im Erdgeschoss Fachgeschäfte haben sich etabliert.
Gründe der Aufhebung
Mit dem umgesetzten Modernisierungsprogramm der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft Dresden e G wurden erhebliche Schäden im Bauzustand (z. B. Fassaden) der Wohnblöcke und Mängel im Umfeld und in der Freiflächengestaltung des Bebauungsplangebietes
beseitigt und eine Sanierung der Wohnungen vor allem durch Instandsetzungen und Energiesparmaßnahmen erreicht. Das mit dem Bebauungsplan gestellte Planungsziel, ein verbessertes Wohnangebot und Wohnumfeld zu schaffen, ist somit realisiert worden.
Die Erhaltung und Förderung der gebietsbezogenen Einzelhandelsversorgung – Geschäfte
an der Reitbahnstraße – ist im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden von 2006,
zuletzt Bestandteil des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2002, verankert. Über das
Zentrenkonzept definiert die Stadt eindeutig räumlich und funktional ihre zu schützenden
zentralen Versorgungsbereiche und steuert sie.

...

4/5

Von der einen Bebauungsplan erfordernden Verdichtung der westlichen Seevorstadt wird
unter Berücksichtigung der Sicherung der gefestigten Bevölkerungsstruktur im Quartier Abstand genommen. Die bauplanungsrechtliche Einordnung des Gebietes zum unbeplanten
Innenbereich ermöglicht die Beurteilung der Zulässigkeit von zukünftigen Vorhaben nach
§ 34 BauGB.
Auf Grund dieser Sach- und Rechtslage ist aus städtebaulicher Sicht die Aufhebung des
Beschlusses zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße, erforderlich.

Übersichtsplan

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses-Nr. 3961-SB-99
vom 2. Juni 1999

Anlage 2

Geltungsbereichsbeschreibung

Anlage 3

Zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches

Helma Orosz

