Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
Suchtkoordination

Ensemble La Vie e.V.
c/o Weinmann
z.HD. René Rothe-Schindler (Vorstand)
Demleitnerstr. 21
81371 München

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

53.63

Diana Kotte

Zimmer

Telefon

E-Mail

(03 51) 4 88 5358

Dkotte1@dresden.de

Datum
16.02.2026

Betreff
Sehr geehrter Herr Rothe,
ihrer Anfrage folgend meine Stellungnahme zum Projekt „KILL YOU!“
Empfehlung zur Förderung aus Sicht der Suchtkoordination der Landeshauptstadt Dresden
Aus suchtpräventiver Perspektive ist die Durchführung der Themenwoche Sucht in Dresden Altstadt ausdrücklich zu befürworten und zur Förderung zu empfehlen.
Das Vorhaben adressiert mit dem Schwerpunkt Spielsucht und problematisches Gaming ein hochrelevantes
und dynamisch wachsendes Suchtfeld, das insbesondere Kinder und Jugendliche betrifft. Digitale Spielangebote mit Belohnungssystemen, permanenter Verfügbarkeit und sozialem Wettbewerbsdruck bergen ein erhebliches Abhängigkeitspotenzial. Gleichzeitig bestehen in Schulen und Familien weiterhin große Unsicherheiten im Umgang mit diesem Thema.
Das Theaterpräventionsprojekt „KILL YOU!“ setzt hier fachlich sinnvoll an. Durch die theatrale Darstellung wird
eine hohe emotionale und kognitive Zugänglichkeit erreicht, die klassische Informationsformate weniger leisten. Die Geschichte um die Hauptfigur Tim ermöglicht Identifikation, Perspektivwechsel und eine differenzierte
Auseinandersetzung mit den Übergängen von intensivem Spielen zu problematischem Verhalten. Die Verbindung von Bühnenaufführung und moderierten Publikumsgesprächen beziehungsweise Podiumsdiskussionen
stellt sicher, dass Reflexion, Einordnung und Präventionsbotschaften systematisch vertieft werden.
Ergänzend dazu stärken die Workshops „Ade Avatar“ die individuelle Medienkompetenz und Selbstreflexion
der Teilnehmenden. Die Kombination aus künstlerischem Zugang, pädagogischer Arbeit und persönlicher Ansprache durch erfahrene Workshopleitende fördert nachhaltige Lernprozesse. Besonders positiv hervorzuheben ist der lebensweltnahe Ansatz, der Entscheidungsfähigkeit, Selbstwahrnehmung und Verantwortungsübernahme stärkt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE17 8505 0300 3120 0004 33
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX

Commerzbank
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Steuernummer: 203/144/02775
Umsatzsteuer-ID: DE140135127

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Linie 7, 10, 12: Freiberger Straße

Freiberger Str. 39, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 53 58
suchtkoordination@dresden.de
psychiatrischer-Dienst

Sprechzeiten:
Mo und Fr.
Die und Do.

www.dresden.de

8:30 - 12 Uhr
9:00– 18 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails mit einem
S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Aus Sicht der Suchtkoordination erfüllt das Projekt zentrale Kriterien wirksamer Prävention:
• frühe und zielgruppengerechte Ansprache
• realitätsnahe Darstellung suchtbezogener Problemlagen
• Förderung von Reflexions- und Handlungskompetenz
• Verknüpfung von kultureller Bildung und Gesundheitsprävention
• gute Anschlussfähigkeit an schulische Strukturen
Die geplante Anzahl von Schulveranstaltungen, Workshops und begleitenden Gesprächen gewährleistet eine
relevante Reichweite innerhalb der Zielgruppe und leistet einen konkreten Beitrag zur Sensibilisierung für
problematisches Spielverhalten im Stadtraum Dresden.
Vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklungen im Bereich digitaler Mediennutzung und der steigenden
Fallzahlen im Kontext von Verhaltenssüchten wird die Förderung der Themenwoche ausdrücklich empfohlen.
Das Projekt stellt eine fachlich fundierte, zeitgemäße und wirksame Ergänzung der kommunalen Suchtpräventionslandschaft dar.
Mit freundlichen Grüßen

Diana Kotte

Christliche Schule Dresden
Christliche Schule Dresden
Rathener Straße 78
01259 Dresden

Bewertung zum Theaterstück „KILL YOU“
Unsere 8. Klasse hatte die Gelegenheit, das Theaterstück „KILL YOU“ im Rahmen
einer Präventionsveranstaltung anzuschauen – und wir können es uneingeschränkt
weiterempfehlen. Das Stück hat die Schülerinnen und Schüler sofort erreicht: Es ist
modern, nah an ihrer Lebenswelt und vermittelt wichtige Botschaften auf eine
eindrucksvolle, aber zugleich sensible Weise.
Besonders positiv hervorzuheben ist, wie klar und verständlich schwierige Themen
dargestellt werden. Die Darsteller*innen schaffen es, Emotionen authentisch zu
transportieren und gleichzeitig Denkanstöße zu geben, ohne moralisch zu wirken. In
den Gesprächen danach wurde deutlich, wie sehr das Stück die Jugendlichen
beschäftigt und zum Nachdenken angeregt hat.
„KILL YOU“ ist ein wertvolles Angebot für Schulen, das Prävention ernst nimmt und
junge Menschen dort abholt, wo sie stehen. Wir empfehlen das Stück sehr gern
weiter und bedanken uns für die wichtige und professionelle Arbeit.

Feedback für das Projekt KILL YOU
von Juliane Kästner
Fachdozentin
Private Schule IBB gGmbH Dresden
Schumannstraße 21
01307 Dresden
Lieber Herr Rothe-Schindler,
Ich möchte mich grundsätzlich selbst und auch im Namen unserer angehenden
Erzieherinnen und Erzieher herzlich für diesen Tag bedanken. Einen Schultag
"draußen", also nicht in der Schule durchzuführen, ist für unsere Schülerinnen und
Schüler immer etwas Besonderes und stößt eine positive Gruppendynamik und einen
Austausch auf weniger formeller Ebene an, als das im Schulkontext möglich ist.
Allein das ist wertvoll und wird von den zukünftigen Fachkräften hoffentlich in ihre
Berufspraxis übertragen.
Beide Klassen haben sowohl den Workshop und auch das anschließende
Theaterstück "Kill You" als Bereicherung wahrgenommen und konnten für sich
persönlich aber auch aus professioneller Perspektive Informationen zum Thema
Spielsucht mitnehmen oder ableiten.
Insbesondere das Theater wurde von den Klassen als äußerst eindrucksvoll und
realitätsnah wahrgenommen. Für manche Schülerinnen und Schüler auch "kritisch"
eingeordnet, da sie einen Spiegel vorgehalten bekommen haben, was zumindest für
einige schwer auszuhalten war. Die künstlerische Umsetzung mit den
Videoeinspielungen und die intensive schauspielerische Leistung wurden in unserer
Auswertung ebenso gelobt und anerkannt. Eine wiederkehrende Schlussfolgerung
war, dass sich vor allem Heranwachsende in der Pubertät (wie die ebenfalls
anwesenden Achtklässler) persönlich angesprochen fühlen, weil das Stück einen
authentischen Einblick in die Lebenswelt der jungenen Menschen bietet.
Wir können also noch einmal betonen, dass aus pädagogischer Sicht diese
Erfahrung von besonderem Wert war: Sie hat nicht nur Wissen vermittelt, sondern
auch Reflexionsprozesse angestoßen - insbesondere auch durch den Workshop und
die authentische Art von Herrn Buschmann.
Für uns ist klar, dass Projekte dieser Qualität einen bedeutenden Beitrag zur
Prävention leisten, weil sie frühzeitig für Risiken sensibilisieren und
Handlungsmöglichkeiten aufzeigen.
Wir schätzen Ihre Arbeit und Ihr Engagement sehr und wünschen Ihnen weiterhin viel
Erfolg bei zukünftigen, ambitionierten Projekten.
Mit besten Grüßen
FSE 24/1 und FSE 24/2
i.A. Juliane Kästner

Feedback für das Projekt KILL YOU
von Aleja Frenzel
Lehrkraft
Schule „Am Leubnitzbach“ Dresden mit Förderschwerpunkt emotionale und soziale
Entwicklung und Lernen

Sehr geehrter Herr Rothe-Schindler,
entschuldigen Sie die verspätete Rückmeldung.
Ich war leider erkrankt.
Die Schüler fanden das Stück sehr bewegend und haben sich emotional darauf
einlassen können.
Wir haben es im Nachgang nochmal besprochen und die meisten konnten ehrlich
reflektieren, dass sehr oft zu viel gespielt wird.
Die Fragerunde danach fand ich persönlich besonders wichtig und gewinnbringend,
da sie das Gesehene auf die eigene Verhaltensweise übertragen und mit der Realität
verknüpfen mussten.
Dieses Thema mit einem Theater öffentlich zu machen, ist sehr wirkungsvoll.
Ich danke Ihnen herzlich, dass Sie das möglich gemacht haben und verbleibe mit
freundlichen Grüßen,
Aleja Frenzel

Feedback für das Projekt KILL YOU
von Angela Schwabe
Schule "Am Leutewitzer Park"
Gottfried- Keller- Straße 40
01157 Dresden
Sehr geehrter Herr Rothe- Schindler,
Ich bedanke mich im Namen der Klasse 7a sowie unserer Begleitpersonen ganz
herzlich für die gestrige wunderbare Veranstaltung, die wir erleben durften! Das
Seminar hat die Schüler super ins Thema eingeführt und auf das nachfolgende Stück
neugierig gemacht. Besonders hat uns das engagierte und wertschätzende Agieren
aller Beteiligten beeindruckt. Es ist Ihnen super gelungen, die Schüler intellektuell
und emotional anzusprechen und gleichzeitig auf ihre Eigenverantwortung
hinzuweisen.
Wir wünschen Ihnen weiterhin viel Erfolg und Kraft in Ihrer Arbeit!
Herzliche Grüße
Angela Schwabe

Feedback für das Projekt KILL YOU
von Nele Wagner
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“
Melanchthonstraße 9, 01099 Dresden
Lieber Herr Rothe-Schindler,
den Schülern und mir hat das Projekt sehr gut gefallen. Sowohl das Theaterstück, als
auch der Workshop haben den richtigen Nerv getroffen und die Schüler nachhaltig
zum Denken und Überdenken Ihrer eigenen Mediennutzung angeregt. Ein super
Projekt, das definitiv weiterhin angeboten werden sollte.
Vielen Dank für die tolle Umsetzung!
Viele Grüße
Nele Wagner
Klassenlehrerin KB24a

