Hausmitteilung

a
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

67:

(GB 6) 65.33

Datum:

23 FEB. 2026

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1094/21 (Sitzungsnummer: SB/045/2022)
Verkauf des Grundstückes Rosenstraße/Freiberger Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 3214 sowie eine Teilfläche des Flurstückes 3212 jeweils der Gemarkung Altstadt I mit insgesamt ca. 826 m? an die in Anlage 1
der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 1.300.000,00 Euro zum Zwecke der Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses zu verkaufen.
2. Die städtebauliche und architektonische Ausformung und Gestaltung des Vorhabens sollen
durch die Gestaltungskommission Dresden begleitet werden.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Klausel in den Kaufvertrag aufzunehmen, die

bei Weiterverkauf des Grundstückes ein Vorkaufsrecht der Landeshauptstadt Dresden zum
Verkehrswert sicherstellt.“
Im Nachgang des seinerzeit gefassten Beschlusses konnte mit der designierten Erwerberin keine
zeitnahe Einigung zur konkreten Ausgestaltung des Grundstückskaufvertrages erzielt werden. Da

nach kommunalrechtlichen Vorgaben eine der Kaufpreisbildung zugrundeliegende Grundstückswertermittlung zum Zeitpunkt des Abschlusses des Rechtsgeschäfts nicht älter als ein Jahr sein
darf und mindestens zum sachverständig festgestellten, vollen Wert veräußert werden muss,
musste jene ursprüngliche Wertermittlung wiederholt erneuert werden, was in einem Anstieg

des aufgerufenen Kaufpreises resultierte.

Dies führte auf Seiten der designierten Erwerberin zu einer Neubewertung der Wirtschaftlichkeit
und schließlich Umplanung des Projekts. Das Vorhaben wird nun ohne das kommunale Grundstück realisiert; die beschlossene Veräußerung findet nicht statt.
Der Beschluss kann somit nicht umgesetzt werden.

Mit freundlichen Grüßen
PA /
A

4

F

Digital signiert von SKuehn3

DN: cn=SKuehn3,

LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.16 16:00:30

+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme;
f

Pa

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

