Kantatenprojekt 2026
Hoffnung und Zuversicht

• Sa, 25.04. in Dresden-Loschwitz

Kurz und
knapp

• So, 26.04. in Freiberg, St. Petri
• Werke von Marianne Martines, Fanny
Hensel und C.P.E. Bach für Chor und
Orchester
• Fokus auf der Aufführung von Musik
weiblicher Komponistinnen
• stilistische Vielfalt

Das Team
• fünf Studierende im dritten
Unterrichtsjahr
• unterschiedlich viel
Dirigiererfahrung
• verschiedene Zuständigkeiten im
Vorfeld und bei der Stückauswahl

Bereits
passiert

• Stückauswahl
• Finanzierungsplan
• Festlegung der Konzertorte
• Website-Erstellung (kp26.de)
• Akquirierung von Chor, Orchester und
Gesangssolist*innen
• Benefizkonzerte in Westsachsen und
Thüringen/Bayern

Alles ehrenamtlich

• Organisation
• Einwerbung finanzieller Mittel
• Öffentlichkeitsarbeit
• Einstudierung
• Aufführung

Wir freuen uns darauf,
• Musik auf hohem Niveau anzubieten
• Komponistinnen bekannter zu machen
• durch den freien Eintritt allen Kultur
nahezubringen
• junge Musiker*innen untereinander zu
vernetzen
• die Kulturlandschaft Loschwitz zu
bereichern
• Erfahrungen im Planen und Leiten von
Konzerten zu sammeln

Gesamtkosten für das Projekt bei ca. 6000€
(Dresden) plus Eigenleistungen:
• Honorare Musiker (rund 4700€)
• Miete, Notenleihe, Werbekosten

Eckdaten
Finanzplan

Finanzierung:
• Förderung durch Kulturstiftung des
Freistaats Sachsen (1667€)
• Unterstützung durch Ostsächsische
Sparkasse (1000€), Spenden,
Benefizkonzerte
• beantragte Zuwendung des Stadtbezirks
Loschwitz (1000€)

