Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0016/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001172/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Männerchor Dresden-Striesen e. V.

1.428,00 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erstellung einer Vereins-Homepage für
die öffentlichkeitswirksame Arbeit

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.278,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.02.2026 - 01.06.2026

Fördervorschlag StBA

1.278,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Männerchor Dresden-Striesen ist ein traditioneller Männerchor, der sich in der Tradition des
1881 gegründeten Männer-Gesangverein zu Striesen versteht und vorwiegend den vierstimmigen
a-capella-Satzgesang pflegt. Er ist der älteste noch aktive reine Männerchor in Dresden.
Das Repertoire umfasst über 300 Lieder, neben dem traditionellen mehrstimmigen
Männerchorrepertoire (z. B. in Männerchorsätzen von Friedrich Silcher) und den im Dresdner
Raum verbreiteten „Sprüchen“ auch Eigenkompositionen der Chorleiter und dem Chor geneigter
Komponisten (wie beispielsweise Wilfried Krätzschmar). Der Chor pflegt Traditionskonzerte zu
Pfingsten am Fichteturm Dresden-Plauen, in Pillnitz zum Elbhangfest und beim Parksingen in
Meußlitz. Konzertreisen führten den Chor unter anderem nach Salzburg, Hamburg und Stuttgart.
Dem Gründungsanspruch des Vereins, für Wohltätigkeitszwecke zu singen, entspricht der Chor bei
Auftritten in Pflegeheimen, Krankenhäusern und Seniorenveranstaltungen. Die jährlichen
Adventskonzerte werden gezielt im Stadtbezirk Dresden-Blasewitz durchgeführt.
Die mit dem Internetzeitalter verbundene Umgestaltung der Öffentlichkeitsarbeit machte auch vor
dem gemeinnützigen Verein „Männerchor Dresden-Striesen e.V.“ nicht halt. So wurde auch
damals eine Internetseite erstellt, die den privaten und öffentlichen Nutzern die Arbeit im Verein
erläuterte und nahebrachte. Die Publikation von Bildern und Presseartikeln zeigte im
Außenverhältnis den hohen Wert einer ehrenamtlichen Tätigkeit auf.
Für die Vereinsmitglieder wurde damit der Kommunikationsprozess auf, für damalige Verhältnisse,
moderne Füße gestellt. Es wurde (mit gesichertem Zugang) eine Konzertbesetzungsliste mit den
Eintragungsmöglichkeiten für die Mitglieder des Vereins geschaffen.
Mittlerweile ist die Software für die Erstellung und Pflege der Internetseite so veraltet, dass eine
einfache Überarbeitung (= Relaunch) auf dieser Basis nicht mehr möglich ist, zumal auch die
vorhandenen Einstellungen heutigen Sicherheitsanforderungen nicht mehr entsprechen.
Die Gefahr eines unberechtigten Zugriffs auf die Internetseite vom Männerchor Dresden-Striesen
e.V. ist permanent gegeben. Die Datensicherheit ist stark infrage gestellt. Eine zeitgemäße
Öffentlichkeitsarbeit ist somit nicht mehr möglich.
Aus diesem Grund muss die Neuerstellung der Internetseite von professioneller Hand erfolgen, da
die Seitenpflege nur durch das Ehrenamt nicht mehr mit ausreichender Sicherheit gewährleistet
werden kann.
Durch eine Verschlüsselung des Logins, die den heutigen Sicherheits-Anforderungen entspricht,
24. Februar 2026

kann der Konzertkalender wieder bearbeitet werden.
Für die Öffentlichkeit werden die Inhalte „Wer sind wir - nächste Auftritte - Männer
singen - Geschichte - Hörproben - Impressionen - Presse - Kontakt
- Impressum – Datenschutz“ sichtbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 1.278,00 Euro kann entsprochen werden.

24. Februar 2026

