Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00087/26

Datum: 95 FEB, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

13.03.2026 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-012/26) "Stabat Mater - Neapolitanische Kirchenmusik aus Dresdner
Beständen"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 3.000,00 Euro.

2:

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

3.000,00 € in 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

10.100.11.1.1.10
44291100

-

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt. stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember. 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als

Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im. Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.

Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.

Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

A Fi

A:

R FF

FIG

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-012/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000317/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.520,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.

21.220,00 €

Eigenmittel

2.200,00 €

Drittmittel

2.500,00 €

Projektbezeichnung:

Stabat Mater
Neapolitanische Kirchenmusik aus
Dresdner Beständen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
3.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Durchführungszeitraum:

12.02.2026 - 03.04.2026
Förderort:

Annenkirche Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auch im Jahr seines 30. Jubiläums widmet sich das Sächsische Vocalensemble (SVE) ausgefallenen
Kompositionen innerhalb seiner regelmäßigen Konzerte in Dresden. Es ist Verdienst des
Künstlerischen Leiters, Matthias Jung, seit Gründung des Ensembles weniger bekannte Werke der
Musikgeschichte zu erschließen und aufführungspraktisch einzurichten, das Repertoire des SVE zu
erweitern und die Kulturlandschaft Dresdens und darüber hinaus mit interessanten musikalischen
„Entdeckungen“ zu prägen. „Neapolitanische Kirchenmusik“ steht auch heute noch für Virtuosität,
„Opernhaftigkeit“ und „Unkirchlichkeit“. Zu einer präzisen Beschreibung des „neapolitanischen
Stils“ in der Kirchenmusik fehlt in der Regel eine auch nur ungefähre Kenntnis des vorhandenen
Materials.
Während die neapolitanische Opernpraxis im 18. Jahrhundert inzwischen als einigermaßen
erforscht gelten kann, gibt es kaum einschlägige Studien zur gleichzeitig entstandenen und
praktizierten Kirchenmusik. Am sächsisch-polnischen Hof gehörten Kirchenmusikwerke
neapolitanischer Komponisten seit den 1720er Jahren zum Repertoire und wurden entsprechend
den örtlichen Anforderungen für die Praxis eingerichtet. Durch Erschließung der Quellen im
Bestand der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB)
konnten durch das SVE in den letzten beiden Jahrzehnten Lücken geschlossen werden. Es
entstanden hoch gelobte CD-Produktionen mit Werken von Domenico Sarri und Francesco Feo.
Zur sogenannten „Neapolitanischen Schule“ zählen auch die Kompositionen des Programms für
das Karfreitagskonzert des SVE, die sich im Bestand der SLUB befinden. Der aus einem
spanischen Adelsgeschlecht stammende Emanuele d‘Astorga verbrachte einige Zeit seines
abenteuerlichen Lebens in Sizilien, wo sich seine Familie ansiedelte. Die im 19. Jahrhundert
außergewöhnliche Popularität seines Stabat mater, dem Hauptwerk des Programms, hat sich nicht
bis in unsere Zeit gehalten. Im Gegensatz zu Astorga, dessen einzige überlieferte geistliche
Komposition das Stabat mater ist, lag der Schwerpunkt im Schaffen Francesco Durantes auf dem
Gebiet der Kirchenmusik.
Durante, welcher seine musikalische Bildung in Neapel erhielt, trat als angesehener Lehrer hervor.
Zu seinen Schülern gehörte u.a. Giovanni Battista Pergolesi. Das Miserere, ein Spätwerk des
Komponisten, steht ebenfalls auf dem Programm. Aus der großen Zahl der in der
Musikaliensammlung der Dresdner Hofkirche überlieferten Kirchenmusikwerke neapolitanischer
11. Februar 2026

Komponisten sollen im traditionellen Karfreitagskonzert des SVE selten gewürdigte Werke die
Aufmerksamkeit der Fachwelt und des Konzertpublikums erhalten und den Hörer in eine
faszinierende und noch weitgehend unbekannte Welt einführen.
Unter der Leitung von Matthias Jung singen und musizieren Solisten, das SVE und die Batzdorfer
Hofkapelle – ein anerkanntes Ensemble der Alten Musik, welches schon seit Jahren an der Seite
des Chores musiziert.Es konnte über die Jahre konstatiert werden, dass die Programme des SVE
sowohl die Bewohner des Stadtteils als auch eine überregionale Zuhörerschaft
generationsübergreifend anspricht und sich ein interessiertes sowie begeistertes Stammpublikum
aus der Altstadt entwickelt hat, das gezielt die Konzerte besucht. Aufgrund ihrer
programmatischen und künstlerischen Qualität erhielten die Aufführungen durchweg
herausragend positive Bewertungen

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Wenngleich mit dem Veranstaltung in der Annenkirche viele Anwohnende aus der
Altstadt erreicht werden können, wird auch ein überregionales Publikum angesprochen. Es wird
dem SBR Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung erfüllt ist.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit einem barrierefreien Zugang Rechnung
getragen.
Seitens des StBA Altstadt wird die finanziell breite Aufstellung befürwortet, so dass die beantragte
Zuwendung (rund 14 % der Gesamtausgaben) vergleichsweise gering ist. Es wird die Bewilligung
der Zuwendung empfohlen.

11. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Stabat Mater
Neapolitanische Kirchenmusik aus Dresdner Beständen
lfd. Nr.: Alt-012/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0000317/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

2.080,00 €

2.080,00 €

2 Honorare

14.890,00 €

14.890,00 €

3 Reisekosten

2.000,00 €

1.500,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.250,00 €

2.250,00 €

21.220,00 €

20.720,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
3.520,00 €
2.200,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

10.000,00 €
21.220,00 €

11. Februar 2026

Sächsisches Vocalensemble e.V.
Pillnitzer Landstraße 59
01326 Dresden

Anlage zum Antrag

Projektbeschreibung
Karfreitagskonzert des Sächsischen Vocalensembles
03.04.2026, Annenkirche Dresden

Stabat Mater
Neapolitanische Kirchenmusik aus Dresdner Beständen
Auch im Jahr seines 30. Jubiläums widmet sich das 1996 gegründete Sächsische Vocalensemble (SVE)
ausgefallenen Kompositionen innerhalb seiner regelmäßigen Konzerte in Dresden. Es ist das Verdienst des
Künstlerischen Leiters, Matthias Jung, seit Gründung des Ensembles weniger bekannte Werke der
Musikgeschichte zu erschließen und aufführungspraktisch einzurichten, das Repertoire des SVE zu erweitern
und die Kulturlandschaft Dresdens und darüber hinaus mit interessanten musikalischen „Entdeckungen“ zu
prägen.
„Neapolitanische Kirchenmusik“ steht in vielen Köpfen von Musikwissenschaftlern auch noch bis heute für
Virtuosität, „Opernhaftigkeit“ und „Unkirchlichkeit“. Zu einer halbwegs präzisen Beschreibung des
„neapolitanischen Stils“ in der Kirchenmusik – etwa im Unterschied zum römischen und venezianischen –
fehlt aber in der Regel eine auch nur ungefähre Kenntnis des vorhandenen Materials. Während die
neapolitanische Opernpraxis im 18. Jahrhundert inzwischen als einigermaßen erforscht gelten kann, gibt es
kaum einschlägige Studien zur gleichzeitig entstandenen und praktizierten Kirchenmusik. Am sächsischpolnischen Hof gehörten Kirchenmusikwerke neapolitanischer Komponisten seit den 1720er Jahren
selbstverständlich zum Repertoire und wurden entsprechend den örtlichen Anforderungen für die Praxis
eingerichtet. Erste direkte Kontakte gab es vermutlich durch den Studienaufenthalt von Johann Joachim
Quantz in den Jahren 1724/25, aber auch der spätere Hofkapellmeister Johann Adolf Hasse weilte in den
1720er Jahren längere Zeit in Neapel und erhielt dort wichtige Impulse für sein eigenes Schaffen. Später hatte
schließlich die Heirat der sächsischen Prinzessin Amalia mit dem König Carlo von Neapel (1738) eine
Intensivierung des Musikaustauschs in beiden Richtungen zur Folge, der wiederum nur für die Oper, nicht aber
für die Kirchenmusik in Grundzügen erforscht ist.
Durch Erschließung der Quellen im Bestand der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und
Universitätsbibliothek Dresden (SLUB) konnten durch das SVE in den letzten beiden Jahrzehnten einige
Lücken geschlossen werden, und es entstanden Produktionen mit Werken von Domenico Sarri und Francesco
Feo. Die Rezension bei klassik.com 10/2012 betont die Qualität der Einspielung von Sarris Werk unter dem
Titel „Missa“ durch das SVE: „Dass Sarris Werke so gelungen zur Geltung kommen, basiert natürlich auf dem
engagierten Vortrag der Ensembles und Solisten, die Matthias Jung für diese Produktion versammelt hat. Die
diktionsstarken Vokalisten beherrschen die relative Varianz der Kompositionen Sarris mit einer Fülle
expressiver Gesten.“
Zur sogenannten „Neapolitanischen Schule“ zählen auch die Kompositionen des Programms für das
Karfreitagskonzert des SVE, die sich im Bestand der SLUB befinden.
Der aus einem spanischen Adelsgeschlecht stammende Emanuele d‘Astorga verbrachte einige Zeit seines
abenteuerlichen Lebens in Sizilien, wo sich seine Familie ansiedelte. Die im 19. Jahrhundert außergewöhnliche
Popularität seines Stabat mater, dem Hauptwerk des Programms, hat sich nicht bis in unsere Zeit gehalten. Sie
führte zu einem Roman über den Urheber und sogar zu einer Oper (Johann Joseph Abert, 1866) mit dem Titel
„Astorga“. Astorga war Adeliger und nahm nie in seinem Leben einmusikalisches Amt an.

In der zweibändigen Monographie des deutschen Musikwissenschaftlers Hans Volkmann ist Folgendes zu
lesen:
„Auch heute noch vermag Astorgas Hauptwerk, das Stabat Mater, die tiefgehendste Wirkung auf den Hörer
auszuüben. Es bildet unter den Kirchenkompositionen der italienischen Schule des beginnenden 18.
Jahrhunderts eine Einzelerscheinung, welche die verwandten Schöpfungen dieser Epoche an religiöser
Innigkeit, an Ernst der Auffassung des Gegenstandes und herber Kraft des Stimmungs-ausdruckes bei weitem
überbietet, ohne deshalb der sinnlichen Schönheit, die den meisten italienischen Werken jener Zeit eigen ist,
zu ermangeln. Diese Vorzüge weisen der Vertonung des Stabat Mater durch Astorga unter den zahlreichen
Kompositionen dieses kirchlichen Textes einen Ehrenplatz an.“
Im Gegensatz zu Astorga, dessen einzige überlieferte geistliche Komposition das Stabat mater ist, gehört
Francesco Durantes Hauptwerk der Kirchenmusik an. Durante, welcher seine musikalische Bildung in Neapel
erhielt, trat besonders als angesehener Lehrer hervor. Zu seinen Schülern gehörte u.a. Giovanni Battista
Pergolesi. In Durantes spätem Miserere, welches ebenfalls auf dem Programm des Konzerts stehen wird,
steigerte er die für Neapel typische tonale Offenheit durch unaufhörliches Modulieren ins Extreme.
Aus der großen Zahl der in der Musikaliensammlung der Dresdner Hofkirche überlieferten
Kirchenmusikwerke neapolitanischer Komponisten sollen im traditionellen Karfreitagskonzert des SVE selten
gewürdigte Werke die Aufmerksamkeit der Fachwelt und des Konzertpublikums verdienen und den Hörer in
eine faszinierende und noch weitgehend unbekannte Welt einführen. Auch in diesem Fall erweist sich der
sächsisch-polnische Hof als eines der wichtigsten Zentren des europäischen Kulturtransfers, über den
Kirchenmusik neapolitanischer Komponisten auch in Mitteldeutschland bekannt werden konnte.
Es konnte über die Jahre konstatiert werden, dass die Programme des SVE sowohl die Bewohner des Stadtteils
als auch eine überregionale Zuhörerschaft generationsübergreifend anspricht und sich ein interessiertes sowie
begeistertes Stammpublikum aus der Altstadt entwickelt hat, das gezielt die Konzerte besucht. Aufgrund ihrer
programmatischen und künstlerischen Qualität erhielten die Aufführungen durchweg herausragend positive
Bewertungen.
Aufführung:
Karfreitag, 03.04.2026, 17 Uhr
Dresden, Annenkirche
Mitwirkende:
Solisten
Sächsisches Vocalensemble
Batzdorfer Hofkapelle
Gesamtleitung: Matthias Jung
Programm:
Emanuele d’Astorga (1680-1757)
„Stabat mater“
Francesco Durante (1684-1755)
„Miserere“

Biografien
Batzdorfer Hofkapelle
Pfingsten 1993 fand das Gründungskonzert der Batzdorfer Hofkapelle im Renaissancesaal des idyllisch bei
Dresden gelegenen Batzdorfer Schlosses statt. Dies ist auch der Ort der alljährlichen Batzdorfer
Barockfestspiele, die nächsten August zum 28. Male stattfinden. Nach vielen erfolgreichen Eigenproduktionen
von Opern des Dresdner Repertoires im Schloss Pillnitz, im Ekhof-Theater Gotha, im Theater des Potsdamer
Schlosses Sanssouci, dem historischen Theater von Neuburg an der Donau, dem Markgräflichen Opernhaus
Bayreuth und dem Münchener Cuvilliés-Theater fand die Zusammenarbeit mit Laurence Equilbey beim
szenischen Mozart-Pasticcio „Short Cuts“ u.a. in Luxemburg und Paris viel Beachtung. Das Ensemble ist bei
Alte-Musik-Festivals wie den Tagen Alter Musik Herne (WDR) gern gesehener Gast, denn seine Spezialität
ist die „Schatzsuche“ im reichen Handschriftenbestand der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und
Universitätsbibliothek Dresden. Beim Bachfest Leipzig war die Batzdorfer Hofkapelle im Historischen
Theater Bad Lauchstädt mit einer Eigeninszenierung der Oper „Cleofide“ von Johann Adolf Hasse zu erleben.
Nach mehreren CDs mit Opern- und Oratorienaufnahmen erschienen Aufnahmen mit Ouverturen von Händel
in erstmalig veröffentlichten Dresdner Fassungen, Kantaten von Hasse und Zelenka, eine Aufnahme mit
unbekannter Dresdner Orchestermusik und Oboenkonzerten aus der Sammlung Pisendels, zwei weitere mit
Kammermusik aus ebendieser Sammlung, eine Erstveröffentlichung von Suiten und Concerti des Bayreuther
Kapellmeisters Johann Pfeiffer und Kantaten und Concerti Heinichens. Die letzten Veröffentlichungen sind
eine CD mit Händels „Neun Deutschen Arien“ und, zusammen mit dem Sächsischen Vocalensemble, eine CD
mit geistlichen Werken Ristoris, die viel Anklang fand. Viele dieser Projekte der Batzdorfer Hofkapelle
entstanden in Zusammenarbeit mit MDR, DLF, WDR, BR und DLF Kultur oder wurden erst durch die
umfangreiche Unterstützung der Ständigen Konferenz Mitteldeutsche Barockmusik in Sachsen, SachsenAnhalt und Thüringen e. V. ermöglicht.
Sächsisches Vocalensemble
1996 von Matthias Jung in Dresden gegründet, avancierte das Sächsische Vocalensemble in kürzester Zeit zu
einem international geschätzten Spitzenensemble. Maßstabsetzende Aufführungen Alter Musik, Stilsicherheit,
präzise Artikulation und Intonation, Virtuosität und emotionale Tiefe sind Markenzeichen des Chores. Die
Mitwirkung im Ensemble setzt eine intensive musikalische Ausbildung voraus. Zur Stammbesetzung gehören
22 überwiegend in Sachsen beheimatete Sängerinnen und Sänger.
Einen Programmschwerpunkt bildet die Musik zwischen Heinrich Schütz und Johann Sebastian Bach,
gleichfalls das Repertoire aus den Beständen der Dresdner Hofmusik. Daneben sind stets die nachfolgenden
Jahrhunderte bis in die Gegenwart einbezogen. Bei vielen der ausgewählten Werke handelt es sich um Raritäten.
Mit besonderem Engagement setzt man sich für die zeitgenössische Musik ein, auch durch Uraufführungen
von Widmungswerken. Mit der seit 2010 jährlich stattfindenden Robert-Schumann-Ehrung erschloss sich das
Ensemble einen neuen Programmschwerpunkt. Seit der Gründung wird das Ensemble von Rundfunkanstalten
verpflichtet und gastiert auf renommierten Festivals wie dem Bachfest Leipzig, den Dresdner Musikfestspielen
oder dem Rheingau Musikfestival. Tourneen führten nach Frankreich, Tschechien, Polen, Italien, Österreich.
Umjubelte Konzerte des Ensembles während mehrerer Tourneen nach Japan führten zur erneuten Einladung
für das Jahr 2019. Anfangs erregte das Sächsische Vocalensemble durch seine Bach-Interpretationen
Aufmerksamkeit. Inzwischen liegen annähernd 30, häufig preisgekrönte CDs vor, in denen sich die enorme
musikalische Bandbreite des Chores zeigt.
Matthias Jung
1964 in Magdeburg geboren, begann Matthias Jung seine musikalische Ausbildung an der Spezialschule für
Musik und im Rundfunkjugendchor in Wernigerode. Es folgten Studien im Fach Chor- und Orchesterdirigieren
an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ in Weimar. Dort gründete er das später erfolgreiche Vocal Consort
Weimar. Er wurde an zwei renommierte deutsche Knabenchöre verpflichtet: zunächst an den Tölzer
Knabenchor, danach an den Dresdner Kreuzchor. 1994 bis 1996 wirkte er als amtierender Kreuzkantor,
produzierte im Rahmen eines Exklusivvertrages mit der Deutschen Grammophon Gesellschaft. Zahlreiche
Werke der mitteldeutschen Musiklandschaft, insbesondere der Dresdner

Hofkirchenmusik sowie aus den Beständen der Fürsten- und Landesschule St. Augustin Grimma, wurden
durch ihn erschlossen und mit dem 1996 gegründeten Sächsischen Vocalensemble aufgeführt. Mit gleichem
Engagement setzt sich Matthias Jung für die Pflege zeitgenössischer Vokalmusik ein, was sich in mehreren
Uraufführungen spiegelt. Mit der Etablierung der jährlichen Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen
Vocalensembles e. V. stehen verstärkt Chorwerke der Romantik auf seinen Konzertplänen. Neben dem
Sächsischen Vocalensemble und dem Knabenchor Dresden leitet er den dresdner motettenchor. Renommierte
Ensembles verpflichteten ihn, so die Rundfunkchöre in Berlin, Hamburg, Köln und das Biwako Hall Vocal
Ensemble (Japan). Er gastiert erfolgreich in vielen Ländern Europas, den USA und Japan und ist ein gefragter
Juror, überdies Leiter von Workshops mit japanischen Chören. Zahlreiche CD-Produktionen entstanden, die u.
a. mit dem Cannes Classical Award und dem Preis der Deutschen Schallplattenkritik ausgezeichnet wurden.

