ll

Hausmitteilung

|

| Dresden.
Hicegen'
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 61.3/7

Datum:

23FEB. 2026

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0716/20 (Sitzungsnummer: SB/024/2021)
Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/
Bodenbacher Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach 8 3 Abs. 1 BauGB und $ 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belang (TÖB). Er beschließt die Abwägung wie aus Anlage 4 der Vorlage V0716/20
ersichtlich und beauftragt die Verwaltung, das Verfahren nach diesen Maßgaben durchzuführen.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach $ 2
Abs.1i.V.m. 81 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3043 ent-

sprechend Anlage 1 der Vorlage V0716/20 zu ändern.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3043 in der Fassung vom 15. Dezember 2020.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Dezember 2020.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, nach $ 3 Abs. 2 BauGB für die

Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach 8 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.“
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 6 wurde bereits abschließend berichtet.

7. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die an

der Planung beteiligten Ämter unverzüglich, die Planung zum Umbau der Bodenbacher
Straße und des Knotenpunkts Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße voran-

zutreiben und die Mittel für die Umsetzung bereit zu stellen.“
Die Vorlage zur Vorplanung „Bodenbacher Straße zwischen Schilfweg und Suttnerstraße“
(V1974/22) wurde am 8. März 2023 vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie-

genschaften einstimmig abgelehnt. Die Befassung des Stadtrates wurde in der Folge vom Einreicher vertagt. Aufgrund fehlender Umsetzungsperspektiven erfolgt derzeit keine Neu- oder Umplanung für einen grundhaften Ausbau der Bodenbacher Straße.
Zur Inbetriebnahme des Schulstandortes LEO sind Maßnahmen

zur Erhöhung der Schulwegsi-

cherheit erforderlich. Für die Planung des Teilprojekts „Verbesserung der Schulwesgsicherheit Bodenbacher Straße zwischen Dobritzer Straße und Paracelsusstraße (Interimsmaßnahme)“ wurde
die STESAD im ersten Halbjahr 2024 durch das Straßen- und Tiefbauamt beauftragt. Die Umset-

zung des Vorhabens erfolgt im ersten Halbjahr 2026.
Die Planung für den „Knotenpunkt An der Rennbahn-Winterbergstraße/Dobritzer Straße“ ist in
Bearbeitung. Allerdings war/ist die bauliche Umsetzung zeitgleich zum Bauvorhaben „Wehlener
Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße“ (Bauende: November 2025) sowie zur baulichen Um-

setzung der Interimsmaßnahmen an der Bodenbacher Straße (erstes Halbjahr 2026) aus verkehrlichen/verkehrsorganisatorischen Gründen nicht möglich. Zur Gewährleistung der Schulwegsicherheit für das Gymnasium LEO wird deshalb ab April 2026 eine temporäre Lichtsignalanlage
am Knotenpunkt errichtet. Der endgültige Ausbau des Knotenpunktes An der Rennbahn-Winterbergstraße/Dobritzer Straße erfolgt nach Abschluss der beiden oben benannten Maßnahmen.

Nächste

Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen
i

7

YA F

_

Digital signiert von SKuehn3
en=SKuehn3,

"Datum;ae
um:

316 15:59:12
Dy:

„DZ.

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Pr
Pi

Kenntnisnah mey f
N

.f

‘

/

B|

-

2

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

