Antrag Nr.: A0147/26
Datum: 10.02.2026

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion / Fraktion Team Zastrow / FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK) in der
vorgelegten Fassung (V2693/24) zur Kenntnis und stellt fest, dass Teile des Konzeptes in
dieser Form und mit den formulierten Zielen und Maßnahmen nicht umsetzbar sind.
2. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister, umgehend ein interdisziplinäres
Projekt zum Thema Energie- und Wärmeversorgung und Klimaschutz für Dresden unter
Leitung der Landeshauptstadt Dresden und der SachsenEnergie AG aufzusetzen.
a. In dem Projekt sollen alle mit Energie- und Wärmeversorgung und diesbezüglichem Klimaschutz im Zusammenhang stehenden und erforderlichen Maßnahmen
der Landeshauptstadt Dresden einschließlich städtischen Eigenbetriebe und Beteiligungen gebündelt bearbeitet werden.
b. Ziel des Projektes ist es, im Rahmen der vorhandenen finanziellen Mittel und
Ressourcen die gesetzlich vorgeschriebenen Klimaschutzziele und Zwischenziele,
einschließlich anderer gesetzlich vorgeschriebener diesbezüglicher Maßnahmepläne etc. (bspw. kommunale Wärmeplanung), zu erreichen. Dabei sind insbesondere Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Wirkungsgrad der Maßnahmen und Bezahlbarkeit von Energie und Wärme zu priorisieren.
c. Für die Zielerreichung sollen erforderliche Maßnahmen (bspw. aus dem IEK), einschließlich Ausbaupfad für Erneuerbare Energien, auf ihre technische Umsetzbarkeit, Wirtschaftlichkeit und Finanzierbarkeit geprüft werden. Dabei ist auch die
Frage eines stärkeren strategischen Fördermittelmanagement zu betrachten.
d. Es sind nur Maßnahmen zu bearbeiten und dem Stadtrat bzw. den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen, deren Finanzierung und benötigte
Ressourcen im jeweiligen städtischen Haushalt und in den jeweiligen Wirtschaftsplänen der städtischen Eigenbetriebe und Beteiligungen finanziell hinterlegt bzw. deren Eigenanteile bei Förderungen hinterlegt oder diese zumindest in
der Mittelfristplanung gesichert sind. Dabei sind die jeweiligen Maßnahmen bei
der Aufstellung von Haushalt und Wirtschaftsplänen gesondert auszuweisen.
Seite 1 von 3

e. Das Projekt soll ohne zusätzliches Verwaltungspersonal realisiert werden und auf
bereits vorhandenes und insbesondere thematisch befasstes Personal zurückgreifen. Dabei soll insbesondere die Expertise der Fachämter, städtischen Eigenbetriebe und Beteiligungen genutzt werden.
f. Aufgrund der unübersichtlichen und schwierigen gesetzlichen und finanziellen
Rahmenbedingungen sollen im Rahmen der Projektarbeit das IEK und die Wärmeplanung etc. aller 3-4 Jahre evaluiert und fortgeschrieben werden.
3. Projektaufbau und Struktur sind vom Stadtrat zu bestätigen.
4. Dem Stadtrat ist regelmäßig über den Projektstand und -fortschritt einschließlich Evaluierung und Fortschreibung IEK, Wärmeplanung zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

23.02.2026
03.03.2026
09.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

18.03.2026
26.03.2026

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Spätestens die Expertenanhörung am 27. Oktober letzten Jahres hat verdeutlicht, dass das vorliegende Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept kein Konzept im klassischen Sinne ist,
sondern eher eine „Aufzählung von Ambitionen“, wie es Prof. Felsmann von der TU Dresden
ausdrückte. Daher sollte es auch als eine solche Aufzählung von Ambitionen, Optionen und mithin als Arbeitsgrundlage verstanden werden.
Nahezu alle Experten waren sich einig, dass es unmöglich sei, jetzt schon abschließende Aussagen über technologisch und wirtschaftlich gangbare Zukunftsoptionen zu treffen. Es komme
darauf an, stetig bereit zu sein, nachzujustieren und auf sich ändernde Rahmenbedingungen
reagieren zu können. Es bestand Einigkeit, dass es zum jetzigen Zeitpunkt unmöglich sei, sich auf
ein sicheres Szenario zur Erreichung von Klimaneutralität vor 2045 festzulegen. Prof. Möst sagte
dazu, man müsse „auf Sicht fahren“. Genau dies soll dieser Änderungsantrag ermöglichen, ohne
dabei die Grundlagen des IEK-Entwurfs in Frage zu stellen. Dennoch kann dieser nicht als klassisches Konzept beschlossen werden, welches dann nur seiner konzeptionellen Umsetzung harren
würde. Vielmehr soll das IEK eine Arbeitsgrundlage sein, mit der konkrete Projekte in Angriff
genommen werden, sobald für diese eine gesicherte haushalterische Untersetzung vorhanden
und die Wirtschaftlichkeit nachgewiesen ist.
Der großflächige Stromausfall auf der iberischen Halbinsel im April letzten Jahres hat vor Augen
geführt, dass ein ungebremster Einspeisezuwachs von erneuerbaren Energien zu katastrophalen
Folgen führen kann. Wie auch in der Expertenrunde bestätigt, kann auf die synchronisierten
Schwungmassen konventioneller Erzeuger zur Absicherung der Systemstabilität momentan noch
nicht verzichtet werden. Ein Ausbau insbesondere der Photovoltaik muss immer auch die vor
Ort vorhandene Last im Blick haben. Dies ist nur ein Teilaspekt der technischen Herausforderungen, die eine Umsetzung der „Ambitionen“ des IEK mit sich bringt. Dieser Teilaspekt verdeutlich aber, dass es unumgänglich ist, bei allen weiteren (projektbezogenen) Umsetzungsschritten
die Experten der SachsenEnergie mit einzubeziehen. Dies ist auch dahingehend geboten, als im
Zuge der Personalkostenkonsolidierung der Landeshauptstadt perspektivisch kein zusätzliches
Personal für die IEK-Bearbeitung zur Verfügung stehen wird. Die Anhörung hat auch gezeigt,
dass insbesondere bei technischen Aspekten des IEK-Entwurfs deutliche Differenzen zwischen
SachsenEnergie und Stadtverwaltung bestanden, die zeitintensiv nachgesteuert werden mussten. Eine institutionalisierte Zusammenarbeit sollte dies zukünftig vermeiden helfen.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Patrick Probst
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

