Hausmitteilung

n,
El \ Dresde
LS2 TECH
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

|

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

&7-

(GB 6) 65

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu V2795/18 (Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am Neustädter Markt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, dem in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer
ein auf dreieinhalb Jahre befristetes notarielles Angebot zum Erwerb einer noch zu vermessenden Teilfläche des Flurstückes 2509/3 der Gemarkung Neustadt mit einer Größe von ca.
190 m? sowie einer noch zu vermessenden Teilfläche des Flurstückes 319/2 der Gemarkung
Neustadt mit einer Größe von ca. 270 m? zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt der Veräußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von 712.453,98 Euro, zu
unterbreiten. Für die südliche Grenze des Kaufgegenstandes ist die durch Suchschürfen zu
ermittelnde, südliche Begrenzungsmauer der Terrasse des historischen Narrenhäusels maßgeblich. Der Kaufgegenstand kann bei entsprechender Anpassung des Kaufpreises durch
Flächen außerhalb der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Königsufer“ einschließlich
Senkgarten erweitert werden, auf die sich die bauordnungsrechtlich notwendigen Abstandsflächen des Narrenhäusels erstrecken.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums zur
Mehrfachbeauftragung, die Vorentwürfe zum Narrenhäusel weiter bearbeiten zu lassen
und die letztendliche Gestaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften bis zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums die
endgültige Lage des Narrenhäusels mit größerem Bezug zum historischen Standort zu fixieren und mit den verkehrlichen Belangen in Übereinstimmung zu bringen. Das Ergebnis wird
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Gegebenenfalls erforderliche Übergangslösungen im Gehwegbereich vor einer endgültigen Herstellung der Bordanlagen auf der Augustusbrücke sind ebenfalls vorzustellen.“

Unter Verweis auf den Beschluss zur Vorlage V0659/25 „Anpassung des Kaufpreises in einem
Grundstücksverkaufsvorgang“ vom 14. Januar 2026 wird mitgeteilt, dass der Grundstückskaufvertrag mit dem Vorhabenträger wirksam zustande gekommen ist.

Mit freundlichen Grüßen

Ya

)
Ik
F

...... Digital signiert von SKuehn3
„‚DN: en=SKuehn3,
Pr Ou=LHD_Benutzer
ea.

Datum; 2026.02.18 22:58:43

Stephan Kühn

De
Pa
‚
j

|

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

.

Kenntnisnahme-/

/

£

/

)

\

—

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

