Hausmitteilung

en.
El jiDresd
ID egen’
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtent-

[l vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

E7-

Datum:

(GB 6) 65

. 23. FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu V2509/23 (Sitzungsnummer: SB/063/2023)
Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen

in Dresden GmbH

& Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Einlage der gemäß Anlage 1 genannten bebauten Grundstücke durch die Landeshaupt-

stadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu dem im Einlagezeitpunkt
maßgeblichen Verkehrswert wird zugestimmt. Die Einlage der Grundstücke in den Gemarkungen Gomlitz und Langebrück steht unter dem Vorbehalt, dass die jeweils zuständigen
Ortschaftsräte ihr Einvernehmen erteilen.

Der OB und die WiD werden beauftragt, die in den Eingemeindungsverträgen fixierten Einflussrechte der Ortschaften vertraglich sicherzustellen.“

Alle beschlussgegenständlichen Grundstücke befinden sich im Eigentum der WiD.
Hinsichtlich der Einflussrechte der Ortschaften wird auf die Beschlusskontrolle vom 18. Januar
2024 verwiesen:

„Nach Zustimmung der Ortschaften Langebrück und Weixdorf am 14. November beziehungsweise 20. November 2023 (jeweils mit Ergänzungen) wurde der Grundstückseinlagevertrag zwischen Landeshauptstadt und WiD vom 23. Oktober 2023 vollständig wirksam und befindet sich
nun in der Umsetzung.
Damit trat auch die vertragliche Regelung in Kraft, wonach die WiD hinsichtlich der übertragenen Grundstücke in den Ortschaften Langebrück und Weixdorf verpflichtet ist, vor dem Neuabschluss von Mietverträgen, sonstigen Nutzungsverträgen, vor einer Veräußerung und der Bestel-

lung von Erbbaurechten jeweils das Einvernehmen der Ortschaften einzuholen.“
Dieser Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

. Der Oberbürgermeister wird ermächtig, sofern Grunderwerbsteuer tatsächlich fällig wird,
eine Deckungsquelle zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer für den Einlagevorgang nach

Punkt 1 zu bestimmen und dem Ausschuss für Finanzen kurzfristig zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Grunderwerbssteuer wurde nicht veranlagt.
Dieser Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
3. „Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 1 benannten Wohneinheiten ein:
dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an $ 26 Wohnraumfördergesetz (WoFG)

ausgestaltet ist. Die Ausgestaltung dieser Belegungsrechte ist durch eine vertragliche Vereinbarung zu regeln und zu sichern.“
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 18. Januar 2024 kann kein neuer Sachstand berichtet
werden:
„Die vertragliche Vereinbarung der Belegungsrechte wurde noch nicht erarbeitet.“

4. Von der WID ist nach der Übertragung der Verkauf dieser Wohnhäuser an Mieter und Hausgenossenschaften und gegebenenfalls dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei
ist neben dem Verkauf eine Überlassung der Grundstücke in Erbbaurecht vorzusehen sowie
eine rechtliche Sicherung zur kurz- und mittelfristigen Verhinderung einer Veräußerung der
Wohneinheiten durch die derzeitigen Mieter zu gewährleisten.“
Die WiD verfolgt das Ziel, die übertragenen Wohngrundstücke im Bestand zu halten, sozialverträglich zu vermieten und schrittweise bauliche Verbesserungen vorzunehmen. Weiterverkäufe

oder Bestellung von Erbbaurechten sind vorerst nicht geplant. Sofern dies doch in Betracht gezogen wird, erfolgt eine rechtzeitige Abstimmung der Rahmenbedingungen mit den Gremien einschließlich Beteiligung der Ortschaftsräte.
Dieser Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen
)

_Digital signiert von SKuehn3

fan
VA

m

x

Banner

2026.02.18 22:55:27

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

79
Ken

ntn

isn a h mr

'

r

Dirk Hilbert
_

Oberbürgermeister

nn

R

