Anfrage Nr.: AF-Neu00008/26
Datum: 23.02.2026

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

23.02.2026 (SBR Neu/019/2026)

Gegenstand:
Lichtsignalanlage Kreuzung Heinstraße-Theresienstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für 430.000C wurde an der Kreuzung Hainstraße-Theresienstraße eine Lichtsignalanlage errichtet, um den dort bestehenden Unfallschwerpunkt zu entschärfen [1], Wie sich nun herausstellt gibt es für die nördliche Fußwegüberquerung über die Hainstraße allerdings keine
Signalgeber für den Fußverkehr, weshalb für diese Wegebeziehung ein dreifaches (!) Queren
der anderen gesicherten Wegebeziehungen notwendig ist. Dies missbilligt der Stadtbezirksbeirat Neustadt mit dieser Anfrage und bittet um Beantwortung der folgenden Fragen:
1) Aus welchen Gründen wurde sich für diese fußgängerunfreundliche Variante entschieden?
2) Ist aus Sicht der Stadtverwaltung die Umsetzung bei einem Neubau angemessen und mit
den Zielen der Fußverkehrsstrategie vereinbar?
3) Ist eine Nachrüstung umsetzbar?
4) Was unternimmt die Stadtverwaltung, dass keine weiteren fußgängerunfreundlichen
Lichtsignalanlagen gebaut werden?
Vielen Dank für Ihre Antwort.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

