Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

2 5. FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu V2294/23 {Sitzungsnummer: SB/063/2023)
Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Mohorner Straße 1

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, an dem
Grundstück Mohorner Straße 1, Teilfläche von etwa 580 m^ des Flurstückes 215 e der Gemar
kung Löbtau, zugunsten der in Anlage 1 benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer
von 60 Jahren zum Zweck der Sanierung des bestehenden Gebäudes und zur anschließenden

Wohnnutzung zu bestellen. Der jährliche Erbbauzins beträgt 9.600,00 Euro/Jahr beziehungs
weise 2,0 Prozent des zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses aktuellen Wertes des Grundstü
ckes. Vor Ablauf des 15. Jahres nach Vertragsabschluss wird durch die Landeshauptstadt Dres

den anhand der Lage auf dem Grundstücks- und Kapitalmarkt entschieden, welcher Erbbauzins
ab dem 16. Jahr gilt (maximal 4,0 Prozent/Jahr). Bei der Entscheidung ist der Bauausschuss zu
beteiligen/'

Die Bauherrengemeinschaft hat vom Abschluss des Erbbaurechtsvertrages endgültig Abstand ge
nommen. Der Beschluss kann damit nicht umgesetzt werden.

Die Verwaltung beabsichtigt, die Immobilie im Laufe des Jahres 2026 erneut öffentlich auszu
schreiben.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehnS
DN; cn=SKuehn3.

r-i i OU=LHD_Benutzer
•Datum: 2026.02.19 22:58:57
+01'OO'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

