Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)61.3

Datum:

2 5. FEB. 2026

Beschlusskontrolie zu V0501/25 (Sitzungsnummer: SB/022/2025)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Lausa, einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Auf
stellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwen
dung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Un

terrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öf
fentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke

der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur
Äußerung."
Der Aufstellungsbeschluss wurde in der elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblattes Nr.
e06-02-2026 am 5. Februar 2026 bekanntgemacht.

Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 ist damit abschließend berichtet.

-2-

4. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die Ver
waltung die Erschließung mit der Anbindung über die Alte Dresdner Straße zu prüfen. Des
Welteren sollen die Dachflächen hinsichtlich der Umgebungsbebauung kritisch geprüft
werden."

Die beiden Prüfaufträge des Ausschusses werden gegenwärtig durch die entsprechenden
Fachämter sowie durch den Vorhabenträger geprüft.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
DrQilal signiert von SKuehnS

t-, dß: cn=SKuehn3,
'^"•fou=LHD Benutzer
vÄ'Datum: 2026.02.23 14:08:22
+oroo'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

