Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

[jl.G^qCU'

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/017/2025)
am Mittwoch. 10. Dezember 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11-15,01067 Dresden

2/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

Besinn der Sitzung:
Ende der Sitzung;

17:30 Uhr
20:06 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Holger Braun
Frank Dymann
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Martin Heibig
Niclas Rentschier

Katharina Ringler

anwesend ab 18:24 Uhr

Andrea Schubert

anwesend ab 17:41 Uhr

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler
Steffi Melle

Viktor Vincze

anwesend ab 17:43 Uhr

Mitglied Liste Die Linke
Chiara Di Carlo
Sven Houska

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD
Christiane Lotzkat

Alex Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe
Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

Abwesend:

anwesend ab 18:10 Uhr

3/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

Verwaltung:

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Timmroth

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Frau Prüfer

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Kügler

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Frenze!

Umweltamt

Herr Korntheuer

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Hoffmann

Stadtteiltreff Friedrichstadt

Frau Brückner

Sächsisches Vocalensemble e. V.

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS 5BR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

TAG ESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00072/25
beschließend

hier: Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-049/25)"Gloria - Eröffnung des Jubilä

V-Alt00073/25
beschfießend

umsjahres - 30 Jahre Sächsisches Vocalensemble"

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-050/25)"4. Internationales Weih

V-Alt00074/25
beschließend

nachtskonzert und Chanukka-Fest im Rathaus am 20.12.25"

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Grundstücksneuordnung im Wege des vereinbarten, vereinfachten
Umlegungsverfahrens Ferdinandplatz-West gemäß §§ 11,80 Bau
gesetzbuch

V0453/2S

Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinand
platz/Waisenhausstraße

V0461/25

beratend

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
2.3

Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz

V0524/25
beratend

2.4

Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt I Nr. 45 Stadtquartier
am Blüherpark-Mitte
hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0560/25
beratend

5/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025
2.5

Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe
im Altelbarm sowie am Eingang zum Ostragehege - Stand und wei
teres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs mit den Klein

V0556/25
beratend

gärten
2.6

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbspha
se

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 21.10.2025

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 12.11.2025

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0607/25
beratend

6/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

Öffentlich
Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10.12.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 17 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gel
te, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht
werde.

Die Tagesordnungspunkte 2.3 und 2.4 werden vom Vorsitzenden von der Tagesordnung ge
nommen,da hier die 1. Lesung des federführenden Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften noch nicht stattgefunden habe. Weitere Einwendungen werden nicht ange
zeigt, so dass Herr Barth in die so geänderte Tagesordnung einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Dymann und Herr Hei
big vorgeschlagen.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtllnle durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00072/25
beschließend

hier: Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays
Frau Prüfer stellt die Maßnahme vor.

Ursprünglich habe man Fördermittel beim Freistaat Sachsen beantragt,jedoch wurde mitgeteilt,
dass das Förderprogramm ausgesetzt wurde und somit keine Förderung für die Beschaffung und
Montage mehr erfolgen könne. Daher benötige man nunmehr pro Dialogdisplay 6.400,00 Euro.
Im Laufe der Gespräche habe man sich auch mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
verständigt und dieser habe signalisiert die Unterhaltung in Eigenleistung abzusichern.
Herr Barth ergänzt, dass die beiden Standorte nach dem Voting der Stadtbezirksbeiräte vorge
schlagen wurden. Der dritte Vorschlag könne im nächsten Jahr auf die Tagesordnung bringen. In
diesem Jahr sei kein Geld mehr dafür vorhanden.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

7/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

Beschlussvorschla^:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdispiays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommuna

len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von insge
samt 12.800 Euro. Die Standorte befinden sich entsprechend der Votierung des Stadtbe
zirksbeirates Altstadt auf der

- Pfotenhauerstraße (auf Höhe der 101. Oberschule)sowie der

- Fröbelstraße (vor dem Kindergarten "Fröbelzwerge" in der Fröbelstraße 36).
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-049/25)"Gloria - Eröffnung des Jubi-

V-Alt00073/2S
beschließend

läumsjahres - 30 Jahre Sächsisches Vocalensemble"

Frau Brückner stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Händler hinterfragt, ob man es als ein Silvesterkonzert für 20.000,00 Euro verstehen kön
ne.

Frau Brückner bejaht dies und verweist auch auf die Sachkosten für Miete, Öffentlichkeitsarbeit,
was keine künstlerischen Kosten seien.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 3.800,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 19 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00074/25

8/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

hier: Makroprojekt {Nr. Alt-050/25)"4. Internationales Weih-

beschließend

nachtskonzert und Chanukka-Fest im Rathaus am 20.12.25

Herr Barth zeigt an, dass Herr Vincze Antragsteller des Projektes sei und wegen Befangenheit an
der Vorstellung und Beratung nicht teilnehmen dürfe. Herr Vincze verlässt wegen Befangenheit
den Sitzungsraum.

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Herr Händler möchte wissen, ob die Veranstaltung auf die Polizei Auswirkungen habe.
Herr Barth verneint dies.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 3.150,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Grundstücksneuordnung Im Wege des vereinbarten, vereinfach-

V0453/25

ten Umlegungsverfahrens Ferdlnandplatz-West gemäß §§ 11,80
Baugesetzbuch

beratend

Herr Kügler stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Helbig, Herr Händler, Herr Rentschier,
Frau Ludwig, Herr Promnitz, Herr Vincze, Frau Melle und Herr Braun.

• Man könne sich erinnern, dass mit Bau durch Galeria es bereits einen Plan zur Innenhofgestaltung gab und da interessiere, ob es damals schon Bebauungspläne gegeben habe und ob
diese bereits aufgehoben seien.
• Dann gebe es den großen Parkplatz und da möchte man wissen, ob der einfach verschwinde
oder ob es dafür schon Pläne gebe.
Herr Barth bittet Herrn Korntheuerfür Rückfragen mit zur Verfügung zu stehen.
Herr Kügler geht auf die Frage zum Parkplatz ein. Das Gebiet habe mehrere Grundstückseigen
tümer. Dem Eigentümer Galeria gehöre ein Teil. Die Stadt sei Miteigentümer und die Stadt als

9/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

Ganzes gehöre ein Parkplatz. Er sei privat betrieben. Es gebe einen Pächter, bei dem alle drei
Miteigentümer gepachtet haben. Dieser betreibe den Parkplatz als privaten Parkplatz und sei

nicht öffentlich gewidmet. Die Fläche werde bebaut und erhalte lediglich eine Tiefgarage für die
notwendigen Stellplätze, die aus der Bebauung resultieren. Diese soll dann auch wieder gemein
schaftlich privat betrieben werden durch die Eigentümer.

Herr Korntheuer bestätigt, dass noch ein alter Bebauungsplan darunter liege. Es sei von Galeria
nie so bebaut worden und man würde diesen jetzt überplanen mit neuem Baurecht. Im Bauzu
stand sei es eine komplexe Situation, mit einer unterirdischen Anlieferungsstraße und der Inte
rimsrampe. Es seien einfach Planungen, die so nicht mehr umsetzbar seien und nicht mehr zur
Gesamtsituation passen würden.

• Es werde gefragt, ob Galeria das Grundstück zum Verkauf angeboten habe.

Herr Kügler merkt an, dass die Stadt das sich nicht leisten könne. Herr Korntheuer ergänzt, dass
es auch Bereiche gebe, die die Stadt gar nicht haben wolle. Darunter würde die Anlieferungszo
ne für Galeria sich befinden und da sei es schwierig darauf zu bauen.
• Man erkundigt sich zum Innenhof und da stelle sich die Frage, ob es nicht sinnvoller sei,
wenn es nur einen Eigentümer gäbe.

Herr Kügler erklärt, dass alles final abgestimmt sei und dass Jeder davon ausgehe, dass sowohl
die Tiefgarage als auch der Innenhof drei Eigentümer habe und alles dann durch eine Hausver
waltung betrieben werde. Alle drei haben sicherlich Interesse an einen begründeten und ruhi
gen Innenhof, der durchaus auch für eine Außenwirtschaft geeignet sei. Bisher gebe es noch
keine Innenhofplanung. Hier sei eine Machbarkeit dargestellt, wo man geschaut habe, ob es
Sinn mache, die Grundstücke so zu zuschneiten.

Frau Ludwig bringt einen Ergänzungsantrag ein. Dieser soll als Willensbekundung verstanden
werden zu den Haushaltssparmaßnahmen um die DVB.
In der Vorlage wird der Punkt Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:
„2. Die aus dem Umlegungsverfahren erwirtschafteten Erlöse werden komplett der DVB AG zur

Verfügung gestellt, damit die DVB AG in die Lage versetzt wird, diese Summe für dringend not
wendige Investitionen zu verwenden. Diese Bestimmung behält auch ihre Gültigkeit, wenn wäh
rend oder nach Abschluss des Umlegungsverfahrens die Eigentümer wechseln.
3. Sollte die Stadt Dresden ihr gesamtes Eigentum an den zur Frage stehenden Grundstücken
oder Teile davon veräußern, werden die aus dem Umlegungsverfahren und die aus dem Verkauf
erwirtschafteten Erlöse komplett der DVB AG zur Verfügung gestellt, damit die DVB AG in die
Lage versetzt wird, diese Summen für dringend notwendige Investitionen zu verwenden."
Herr Kügler erklärt, dass es den Grundsatz der Gesamtdeckung tangiere. In der Sächsischen
Gemeindeordnung stehe sinngemäß, dass alle Einnahmen im Haushalt eingehen und dienen
ohne Ansehen ihrer Herkunft allen Ausgaben. Damit sollen auch die Aufgabenbereiche finan
ziert werden, die gar keine Einnahmen haben.

10/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

• Es interessiere, ob schon bekannt sei, was auf dem Gelände gebaut werden soll.
• Weiterhin möchte man wissen, ob dem Galaria-Betreiber bekannt sei, dass der große Park
platz wegfalle.

• Zur DVB werde angemerkt, dass niemand die DVB abschaffen oder totsparen wolle.

Herr Kügler merkt an, dass abgestimmt sei was und wann dort gebaut werde.Zum Parkplatz
werde angezeigt, dass Karstadt der Mieter vom Eigentümer sei und man wisse von Abstimmun
gen. Der Eigentümer habe es unabhängig vom Mieter so kommuniziert und in die Angelegenhei
ten des Eigentümers mit dem Mieter halte man sich raus.

• Der Ergänzungsantrag werde im Bezug auf die Finanzierung der DVB hinterfragt.
Herr Barth verweist zum einen auf die Ausführungen von Herrn Kügler zum Haushaltsgrundsatz
und zum anderen sei die Frage, wie viel in die DVB investiert werde, keine Frage einer einzelnen
Beschlussvorlage, sondern die einer Strategie. Da werde vermutlich so eine einzelne Summe
nichts Sinnvolles bewirken können.

• Nach eigenem Verständnis habe man ein Budget für das Jahr und da könne man über mehr
nicht entscheiden.

Herr Barth erklärt, dass es bei dem Antrag von Frau Ludwig um eine Empfehlung gehe, dass das
Geld aus dem Grundstückserlös an die DVB gehe. Es gehe nicht um das Budget des Stadtbe
zirksbeirates.

• Man möchte wissen, ob es rechtlich möglich sei, dass das Geld an die DVB gegeben werden
könne.

• Die Sinnhaftigkeit des Ergänzungsantrages werde in Frage gestellt, wenn man jetzt schon
wisse, dass der Stadtrat nicht mitgehe.

Herr Kügler teilt mit, dass er das juristisch nicht abschließend beantworten könne, ob oder wel
che Ausnahmen es gebe. Er könne nur auf den Grundsatz der Gesamtdeckung verweisen und
dieser würde es nicht ermöglichen. Herr Barth zeigt an, dass das auch die rechtliche Einschät
zung sei.

Frau Ludwig erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat bei vielen Beschlüssen beratend tätig sei und in
diesem Sinne wollte man den Ergänzungsantrag auch verstanden wissen.
Herr Braun stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Abstimmung des Ergänzungsantrages.

Herr Barth zeigt an, dass die Rednerliste abgearbeitet sei und man sowieso zur Abstimmung
kommen könne.

Herr Barth ruft den Ergänzungsantrag auf.
In der Vorlage wird der Punkt Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:
„2. Die aus dem Umlegungsverfahren erwirtschafteten Erlöse werden komplett der DVB AG zur
Verfügung gestellt, damit die DVB AG in die Lage versetzt wird, diese Summe für dringend not-

11/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

wendige Investitionen zu verwenden. Diese Bestimmung behält auch ihre Gültigkeit, wenn während oder nach Abschluss des Umlegungsverfahrens die Eigentümer wechseln.

3. Sollte die Stadt Dresden ihr gesamtes Eigentum an den zur Frage stehenden Grundstücken
oder Teile davon veräußern, werden die aus dem Umlegungsverfahren und die aus dem Verkauf
erwirtschafteten Erlöse komplett der DVB AG zur Verfügung gestellt, damit die DVB AG in die
Lage versetzt wird, diese Summen für dringend notwendige Investitionen zu verwenden."
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 7 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt zu, im vereinbar
ten, vereinfachten Umlegungsverfahren Ferdinandplatz-West mit den in Anlage 1 benannten
Umlegungspartnerinnen die in den Anlage 3b dargestellte Landzuteilung in Verbindung mit ei
nem Erlös in Höhe von mindestens 600.000 Euro durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 6 Befangen 0

2.2

Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinand-

V0461/2S

platz/Waisenhausstraße

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Herr Korntheuer stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.
Herr Händler geht auf die Treppenfassade von Galeria ein und möchte wissen, wie sich dort
eine Hauswand anschließen soll.

Herr Korntheuer teilt mit, dass sich dort keine Hauswand anschließen würde. Anhand der Folien
11 und 12 erläutert die Innenhofperspektive.

Herr Heibig merkt an, dass man bei der vorherigen Vorlage eine Durchwegung beschlossen ha
be. Bei der Treppenfassade von Galeria gebe es auch einen Ausgang auf diese Treppen und ur
sprünglich sei wohl der Plan gewesen, dass diese auch für ein Cafe genutzt werden können.
Könne man sagen, ob eine öffentliche Nutzung in Planung sei. Des Weiteren interessiere, wenn
keine Baumpflanzungen in diesem Areal möglich seien, ob in dem angrenzenden Bereich Aus
gleichspflanzen geplant seien. Es könnte beispielsweise auch ein Stadtwald entstehen.
Herr Korntheuer erklärt, wo Eingänge zum Kaufhaus sich befinden. Ob Galeria das Treppenare
al, was bisher nur als Fluchtweg genutzt wurde, anderweitig nutzen wolle, entziehe sich seiner
Kenntnis. Da man nicht mit Galeria gesprochen habe, sondern mit der Eigentümerholding. Der

12/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

Bebauungsplan bedinge keine Ausgleichspflanzungen. Es sei nicht notwendig Ausgleichspflan
zungen nachzuweisen. Es liege schon ein Bebauungsplan vor und es gehe um einen Parkplatz.
Deswegen würde auch kein Bedarf bestehen. Für dieses Verfahren sei es auch nicht relevant.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be

bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im Zuge einer einfachen Änderung
geändert wurde und eine eingeschränkte Betroffenenbeteiligung stattgefunden hat.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dres
den-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße in der Fassung vom 1. Februar 2023
(zuletzt geändert am 16. September 2024), bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichener
klärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

2.3

Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz

V0524/25
beratend

Vertagung
2.4

Bebauungsplan Nr.389 8, Dresden-Altstadt I Nr.45 Stadtquartier

V0S60/2S

am Blüherpark-Mitte
beratend
hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes

2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Vertagung

2.5

Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe

V05S6/2S

im Altelbarm sowie am Eingang zum Ostragehege - Stand und

beratend

weiteres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs mit den
Kleingärten

Herr Frenzel stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

13/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Alex Wonneberger, Herr Vincze, Herr Händler
und Herr Promnitz.

• Man möchte wissen, ob es zur Verlagerung der Kleingärten schon erste Ideen gebe, wohin
diese kommen sollen.

Der alte Elbarm sei in drei Zonen unterteilt. In eine Kernzone, die möglichst freigehalten werden

soll von einer Bebauung und Nutzung. Eine Zwischenzone, wo bestimmte Nutzungen noch mög
lich seien und in einen Randbereich, der eher unkritisch von der Flussbeeinflussung eingeschätzt
werde. Man wolle versuchen die Parzellen aus dem Kernbereich in die beiden anderen Zonen zu
verlagern.

• Es werde gebeten, genauer auf die Zonen einzugehen.
Hier verweist man auf die Darstellung des Themenstadtplanes. Dort seien die Bereiche in unter
schiedlichen Gründarstellungen markiert.

Bei dieser Maßnahme interessiere, ob es um konkrete Baumaßnahmen gehe, die Auswir
kungen auf mögliches Hochwasser haben.

Nein, es gehe nicht um Baumaßnahmen,sondern es gehe um die Verlagerung von Nutzungen
insbesondere in dieser Kernzone. Da gehe es nicht nur um Kleingartenanlagen, sondern da gebe
es noch andere Gebäude. Es gehe um eine langfristige Planung, damit der Abfluss bei Hochwas
ser der Elbe in diesem Gebiet gewährleistet werden könne. Es gehe um die Verlagerung von
Baulichkeiten aus dem unmittelbaren Abflussbereich. Auf Fauna und Flora hätte es keine Aus
wirkungen.

• Es wurde ausgeführt, dass dort auch Häuser stehen würden und da erkundigt man sich nach
dem nicht unerheblichen Aufwand des Rückbaus.

Das werde auch so gesehen, aber es werden auch einige Nutzungen noch dort verbleiben. Es

gebe Überlegungen zum Beispiel bei Umzäunungen, dass diese nur so ausgeführt werden dür
fen, dass diese bei einem bevorstehenden Hochwasser der Elbe umlegbar seien. Beispielsweise
an der Sportstätte Salzburger Straße sei das möglich, damit eine Staugefahr vermindert werden
könne. Es werde Nutzungen geben, die dauerhaft verbleiben. Man würde den Altelbarm nicht
leerziehen. Aber man könne etwas tun, um die Abflussverhältnisse zu verbessern.

• Das Gebiet am alten Elbarm Salzburger Straße sei auch BUGA-Gebiet und da werde gefragt,
ob man mit der BUGA gGmbH dazu auch im Kontakt stehe.
Herr Frenzel bestätigt dies.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

14/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die bisher erreichten Ergebnisse der hochwasserangepassten Gestaltung
des Abflussbereiches der Elbe im Ostragehege sowie im Altelbarm gemäß dem vom Stadtrat
beschlossenen Konzept(V0168/19)zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Jahren 2026 bis 2030 die hochwasserange-

passte Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm und im Ostragehege mit fol
genden Schwerpunkten fortzusetzen:

a. hochwasserangepasste Gestaltung von Maßnahmen und Flächen,

b. Fortführung des Unterstützungsprogrammes für die hochwasserangepasste Umgestal
tung der Kleingärten,

c. Unterhaltung und Pflege bereits realisierter, hochwasserangepasster Maßnahmen und
Flächen,

d. Erwerb und Vorbereitung von Ersatzflächen für zurückgebaute Kleingärten,
e. Erwerb und Gestaltung besonders relevanter Flächen für die hochwasserangepasste Ge
staltung des Altelbarms.

3. Dem Stadtrat ist 2029 eine Beschlussvorschlage zum weiteren Vorgehen für den Zeitraum
2031 bis 2036 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 20 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

2.6

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für

V0607/25

die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbs-

beratend

phase
Herr Timmroth stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rentschier, Herr Heibig, Herr Vincze,
Herr Dymann, Frau Ludwig, Frau Schubert und Herr Melle.

• Man bittet näher auf die Maßnahmen im Stadtzentrum einzugehen.
• Des Weiteren hinterfragt man den Investitionshaushalt.
Es gibt zwei Finanzpositionen, wenn man eine Bundesgartenschau plane. Auf der einen Seite
gebe es den Investitionshaushalt mit 120.000,00 Euro. Hier seien alle Maßnahmen formuliert,
die dauerhaft seien. Die in der Regel auch einen Fördercharakter haben,sprich Kraft der För

derbestimmungen 10 bis 15 Jahre frei zugängig und der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen
müssen. Diese Maßnahmen seien der Kern der Entwicklungskonzeption, die bleiben und nicht
temporär seien. Die temporären Maßnahmen seien im Durchführungshaushalt. Der Durchfüh
rungshaushalt sei der BUGA-gGmbH angebunden. Das würde bedeuten, dass die Gesellschaft
dafür da sei, die Maßnahmen umzusetzen, aber insbesondere die Bundesgartenschau zu planen
und durchzuführen. Das Thema der temporären Pflanzungen, Pavillons, des Veranstaltungspro
gramms, des Veranstaltungsmanagements, der Betrieb der Gartenschau an den 170 Tagen von
April bis Oktober 2033 stecke inklusive der Personalkosten im Durchführungshaushalt. Das be
laufe sich in Summe auf knapp 80 Mio. Euro und dem unterstellt sei wiederum das eintritts-

15/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

Pflichtige Areal mit Ticket. Man gehe von einer Besucherzahl von etwa 2,9 Mio. aus, wobei hier
nicht nur die Touristen gemeint seien,sondern auch die Menschen der Stadt. Am Ende verblei
be noch ein Teil Verlustausgleich, der noch on top komme. Auf die Frage, welche Maßnahmen

im Stadtzentrum vorgesehen seien, teilt Herr Timmroth mit, dass es den Promenadenring Ab
schnitt Süd betreffe, den Rathausvorplatz, Kreuzstraße, Bahnhofsvorplatz, den Bereich Kristall
palast und das Thema Touristengärten. Das seien die Maßnahmen auf die die Gesellschaft Wert
lege und für die es schon einen Förderrahmen gebe. Diese Maßnahmen wolle man bis 2032 in
die Umsetzung bringen.

• Wenn man es richtig verstanden habe, wolle man die Galopprennbahn nach der Bundesgartenschau öffentlich zugängig machen.

• Bei der Bundesgartenschau in Berlin gab es ein interessantes Ticketsystem für die Anwohner
in unmittelbarer Nähe des Bezahlbereiches aufgrund des aufkommenden Verkehrs und ob

es solche Überlegungen auch für Dresden gebe.
Das sei das Ziel, dass die Galopprennbahn ein öffentlicher Bereich bleibe. Die Galopprennbahn
sei bisher auch öffentlich zugängig und nicht komplett abgeschlossen. Es gehe um die Flächen
um das Geläuf herum. Diese wolle man der Öffentlichkeit zur Verfügung stellen. Insbesondere
wolle man von der Dobritzer Straße den Zugang wieder schaffen. Die wild bewachsene Waldflä

che zwischen Winterbergstraße und dem Rennbahngeläuf sei früher ein belebter Platz gewesen.
Es gab dort sogar eine Tribüne und das wolle man wieder aufgreifen. Man wolle Begegnungsaber auch Sportflächen schaffen, sowohl für vereinsgebundenen als auch für vereinsungebun
denen Sport. Das Intetesse sei dafür da. In Berlin sei man sicherlich bei der Internationalen Gar
tenausstellung in den Gärten der Welt gewesen und auf das angesprochene Ticketmodell ein

gehend, werde angemerkt, dass man schon 2023 aufgrund der Refinanzierung verschiedene
Ticketsysteme untersucht habe. Aber es stehe noch nicht fest. Das Preisgeschehen sei aktuell
sehr dynamisch und daher verfolge man sehr interessiert die vorher stattfindenden Garten
schauen 2027 im Ruhrgebiet, 2029 Mittelrheintal und 2031 in Wuppertal, wie sich da dasTicketund Preismodell entwickle. 2023 habe man auch das Thema Dauerkarten, Quartierskarten mit
unterstellt, damit eben die Menschen, die an den Bezahlarealen wohnen es nicht als Barriere

sehen. Sie sollen die Möglichkeit des täglichen Durchgangs haben und mit einem reduzierteren
Betrag dennoch an den Veranstaltungen teilnehmen können.
• Es interessiere, wie darauf geachtet werden könne, dass die Gelder auch effizient eingesetzt
werden und nicht in irgendwelchen Büros verschwinden.
Die Stadt und die Gesellschaft sei an das Vergaberecht gebunden. Auch die Aufträge, welche in
der Gesellschaft getätigt werden, müssen den Kriterien des Sächsischen Vergabegesetztes und
Richtlinien standhalten. Es sei immer ein Spagat zwischen der Intention, regional zu bleiben, den
größtmöglichen Effekt zu erhalten und dem was der Gesetzgeber einem auferlegt. Als Gesell
schaft könne man flexibler reagiere, was Personaleinstellung betreffe aber auch bei der Vergabe
könne man freier agieren, da man keiner städtischen Dienstordnung unterlege. Die Gesellschaft
achte darauf, dass das Geld in der Region bleibe, man mit regionalen Agenturen unterwegs sei.
Das beginne beim Papier für die Visitenkarten, wer sei der Auftragnehmer und das sei auch ein
persönliches Anliegen von Herrn Timmroth, dass man darauf achte.

16/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

• Wenn man es richtig verstanden habe, handle es sich um kein zusammenhängendes Gelän
de und da möchte man wissen, ob es schon Ideen gebe, wie die Verbindung zwischen den
Arealen aussehen könne.

Seit der Machbarkeitsstudie habe man sich die Frage selber gestellt. Man würde in der Regel in
S-Bahn-Nähe sich befinden. Der Hauptbahnhof als Eingangstor, der Südpark mit der Linie drei
und acht und Richtung Dresdner Osten mit den Haltepunkten Strehle, Dobritz und Reick. Das

seien schon gute Grundlagen für die Standorte, aber man wolle mit der Konzeption ein fundier
tes Mobilitätskonzept entwickeln, um zu schauen, was es noch brauche. Vorgesehen sei, dass in
den Dauerkarten, Tageskarten auch ein Anteil für den ÖPNV mit einkalkuliert werde.
• Es interessiere, ob es schon Ideen für die Gestaltung des Rathausvorplatzes gebe.

• Man hinterfragt den Trümmerberg im Ostragehege, da dieser ursprünglich mit im Gespräch
gewesen sei.

Der Trümmerberg im Ostragehege sei nicht raus. Der Eigenbetrieb Sportstätten halte weiterhin
an einer sportlichen Bespielung fest. Deshalb stehe der Trümmerberg immer noch in der Kon
zeption. Mit dem Bürgermeister für Bildung, Jugend und Sport sei abgesprochen, wenn es die
Stadt schaffe, eine sportliche Nutzung hinzubekommen, dann würde die BUGA gGmbH das mit
unterstützen. Aber zuerst gelte es die vorgesehenen Maßnahmen zu planen. Zum Rathausvor
platz sei man momentan in der Ideenfindung. Rund um die BUGA gebe es schon die Kinder- und
Jugendbeteiligung und der Rathausvorplatz sei ein Ort, wo man die Bürgerschaft mit beteiligen
wolle.

• Man geht noch einmal auf die Galopprennbahn ein. Sicherlich könne man es als ungeordne
tes Areal betrachten oder auch als Wald. Hier möchte man auf den Umweltbericht verwei

sen, der diesen Bereich als wertvolle Naturfläche für die Zauneidechse ausweist. Da hinter
fragt man, ob man mit dem Umweltamt in Abstimmung sei, wenn es großflächige Verände
rungen geben soll.
• Des Weiteren finde man es gut, dass die Altstadt mit einbezogen sei, aber man erkundigt
sich, neben der Einbindung im BUGA-Begleitbeirat, wie der Stadtbezirksbeirat Altstadt in der

weiteren Entwicklung der Maßnahmen beteiligt werde, dass man immer noch als Gremium
auch eine Gestaltungsmöglichkeit mithabe.
Die besagte Fläche an der Galopprennbahn sei die größte Sportfläche mit 40 Hektar. Auf dieser
würden sehr große Naturrestrektionen liegen. Im Innenbereich der Galopprennbahn befinde
sich ein sehr große Biotopfläche, die in den letzten Jahren entstanden sei. Es gebe umliegend
die Waldflächen, die mittlerweile auch nach Waldgesetz geschützt seien und in Richtung der SBahn/Sächsische Schweiz habe man das Thema der Eidechsen. Man sei mit dem Umweltamt im
Austausch, weil es nicht darum gehe, die Flächen umzugraben, sondern man wolle die Bio
topfläche die im inneren liege schützen. Die könne man auch gut in die BUGA einbinden, was im
Kontext Ausstellung sehr interessant sei. Die Waldflächen sollen nicht abgetragen werden,son
dern dort gebe es zwei Lichtungen die man nutzen wolle. Da gebe es kein Tierreich, wie ange
sprochen wurde und es sollen die Flächen innerhalb der Galopprennbahn Richtung Süden, hin
ter dem VIP-Bereich im Kontext des Pferdesportes entwickelt werden. Ansonsten gehe es um
die Sicherung der Strukturen die da seien. Hier gebe es auch eine denkmalgeschützte Sachge
samtheit. Man wolle hier mit den vorhandenen Strukturen arbeiten. Zur Einbindung des Stadt
bezirksbeirates werde angemerkt, dass ein Vertreter des Stadtbezirksbeirates im BUGA-

17/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

Begleitgremium mit eingebunden sei. In den nächsten Monaten wolle man das Gremium wieder

aktiver nutzen. Es werde aber nicht ausbleiben, dass zunehmend Vorlagen zur Bundesgartenschau auf der Tagesordnung stehen. Man wolle aber auch im Rahmen des Planungswettbewer
bes eine Fachpreis- und Sachpreisrichterjury integrieren. Das wolle man in der nächsten Zeit
definieren wer das sein soll und inwieweit man auf die Ortsgremien zurückgreife.
• Es werde zu den Budgets der anderen Bundesgartenschauen nachgefragt.
• Man bittet näher auf die Kostendisziplin einzugehen.

Zur Kostendisziplin werde angezeigt, dass man nicht vom kostengünstigsten Angebot rede, son
dern vom wirtschaftlichsten und dieser Kostendisziplin sei man auch verpflichtet. Es sei das ur
eigenste Interesse mit den Mitteln zu haushalten.

Zum Budget der anderen Bundesgartenschauen sei man nicht aussagefähig. Man würde sich in
einem ähnlichen Finanzrahmen befinden. Die letzten Gartenschauen Erfurt 2021 und Mannheim

2023 lagen in etwa bei 180 Mio. Euro. Aber man müsse auch sagen, dass die nächsten Garten
schauen nicht mehr so sein werden. Die kommunale Haushaltslage sei andernorts viel schlech
ter als in Dresden. Wuppertal sei die höchst verschuldete Stadt in Deutschland und würde 2031
die Bundesgartenschau ausrichten. Die sei dort nicht unumstritten, aber diese mussten auch
eine harte Fokussierung herbeiführen und würden jetzt bei 100 Mio. Euro liegen. 2027 finde die
IGA im Ruhrgebiet mit drei Standorten und je 40 Hektar statt. Hier würden etwa 150 Mio. Euro
hineinfließen und beim Mittelrheintal liege das Finanzvolumen bei knapp 100 Mio. Euro.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung der Konzeption „MOMENTUM BUGA DRESDEN
2033: Wir pflanzen Zukunft" mit den darin formulierten Zielstellungen als Grundlage für die
weitere Planung der BUGA 2033. Durch den Oberbürgermeister sind alle notwendigen Vor
bereitungen zur Umsetzung der genannten Maßnahmen- und Entwicklungsziele zu treffen. -

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister niit der Fortschreibung der Integrierten städ
tebaulichen Entwicklungskonzepte für die Fördergebiete „Kohlenstraße/Südpark" und
„Dresden-Südost".

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Verfahrensbetreuung von der
Vorbereitung bis zur Durchführung und Nachbereitung eines Planungswettbewerbes zu bin
den. -

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 21.10.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Braun und Herr Knabe unterzeichnen diese.

18/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 12.11.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Kuhlmann und Herr Squar unterzeichnen diese.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth beginnt mit der jährlichen Spendenaktion, welche seit 2010 schon stattfinde. Er be
dankt sich bei Herrn Vincze für die Organisation. Die Mehrheit der Stadtbezirksbeiräte habe sich
für das Familienzentrum Altstadt ausgesprochen. Frau Tautz stellt kurz das Familienzentrum
vor. Herr Promnitz erklärt, warum sich die AfD an der Spendenaktion nicht beteilige. Es werde
angezeigt, dass dem Verein „Dresdner Bürger für Dresdner Obdachlose und Bedürftige" e. V.
200,00 Euro als Spende übergeben wurde, da dieser noch nie eine Förderung erhalten habe.
Frau Tautz kann eine Spende in Höhe von 265,00 Euro entgegennehmen.
Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Dokumente.
Beschlusskontrollen/Antworten
• V-Alt00059/21 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpassungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden"

• V-Alt00219/24 "Vorschlag für drei neu zu benennende Straßen im Gebiet des Bebauungs
planes Nr. 389 C Dresden-Altstadt II, Stadtquartier am Blüherpark-Ost"
• V-Alt00004/24 "Verschönerung der Zentralhaltestelle Prager Straße/Dr.-Külz-Ring".
Weiterhin wurden per E-Mail die Einladung zur Beratungsveranstaltung der Polizei zum Thema
"Taschendiebstahl" am 17.11.2025, die Information zur Sperrung des Gehwegs in der Güntzstraße, die Einladung zu Chanukka am 15.12.2025, die Pressemitteilung zur Instandsetzung der
Laurinstraße, zur AG Haushalt am 04.12.2025 gezeigten Präsentation sowie die Zusammenfas

sung, die Übersicht zum Haushaltsmittel-Abschluss 2025 und die Information zur Verlängerung
der Ausstellung „On the road again" im Verkehrsmuseum versandt.
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei man informiert worden, dass für das Areal
Dürerstraße nicht wie beschlossen einfache Bänke angeschafft würden, sondern eine Mehrge
nerationenbank aufgestellt werde.

Herr Barth gibt die Vorlage V0608/25 zur Kenntnis. „Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensre
gelung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der Gewährung von Förderungen
nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)" Wenn der Jugendhilfeausschuss
am 17.12.2025 dieser Vorlage zustimme, dann sei man der Meinung, dass damit für beide Sei
ten eine gute Lösung gefunden werden konnte.

Das Amt für Schulen plane im nächsten Jahr eine Regionalkonferenz Bau- und Sanierungsstrate
gie Schulen (BUSS). Diese soll voraussichtlich für die Stadtbezirke Altstadt und Blasewitz am
26.01.2026 stattfinden.

Die 18. Sitzung des SBR Altstadt am 21.01.2026 findet im Stadtbezirksamt Altstadt, Theaterstra
ße 11, 5. OG, Raum 555,01067 Dresden, statt.

19/19
ö NS SBR Alt/017/2025 10. Dezember 2025

Herr Vincze lädt alle zur Weihnachtsaktion am 20.12.2025 ins Neue Rathaus ein.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Bart

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Frank Dymann

lartln Heibig
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

