DIEÜNKE.
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

DIE UNKE.

im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Esther Ludwig

Telefon

0170-6518557

E-Mail

esther.ludwig(3)dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktron-dresden.de

Datum: 25.02.2026

ERGANZUNGSANTRAG
Vorlage Nr.: V0677/25

Gegenstand:

Grundsatzbeschluss Bauturbo"(Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur
Wohnraumsicherung)

In der Vorlage wird Im Punkt Beschlussvorschlag der folgende Abschnitt ersatzlos gestrichen: f r
,Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister... befristet bis zum 31. Dezember 2030."

In der Vorlage wird der Beschlussvorschlag im Punkt 3 wie folgt ergänzt:

<?

4/

^2 1
^4/

d. wenn das Vorhaben nicht mit den Vorstellungen einer städtebaulichen Entwicklung und Ord
3 c
nung vereinbar ist.

In der Vorlage wird der Beschlussvorschlag im Punkt 4 wie folgt ergänzt:

^ j

4. Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung erfolgt grundsätzlich durch den Stadtrat und

fS /[/

kann auf Grundlage eines Beschlusses des Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

^ ^

Esther Ludwig
Stadtbezirksbeirätin Dresden-Altstadt

7
4/

