Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
OlCÄqGlJ-

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/018/2026)
am Mittwoch. 21. Januar 2026.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11-15,01067 Dresden

2/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende Vorsitzende

Mandy Pretzsch

Vertretung für Herrn Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun
Frank Dymann

anwesend ab 17:34 Uhr

Joachim Promnitz

anwesend ab 18:49 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Niclas Rentschier

Katharina Ringler
Andrea Schubert

anwesend bis 19:36 Uhr

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler

Steffi Melle
Viktor Vincze

Mitglied Liste Die Linke
Chiara Di Carlo
Sven Houska

anwesend ab 17:33 Uhr

Esther Ludwig

anwesend ab 17:53 Uhr

Mitglied Liste SPD
Christiane Lotzkat

Alex Wonneberger
Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Abwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Jürgen Squar

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Martin Heibig

unentschuldigt

3/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

unentschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

unentschuldigt

Verwaltung:
Frau Prohn
Frau Mau

Frau Beyrodt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Starke

Dresden skatet e. V.

Frau Körner

Podcasterin

Frau Teichmann

Verwaltung Johannesfriedhof

Frau Kick

Johannstadt Quartier e. V.

Herr Schindler

Johannstadt Quartier e. V.

Herr Hoffmann

Stadtteiltreff Friedrichstadt

Herr Bodach

FV Schach Wolfgang Uhlmann e. V.

Schriftführerin:
Marion Schröder

Büro des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung einer Konzeptausschreibung von Grundstücken - Löb
tauer Straße 64

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-001/26)"Kindernachtskaten in der

V-Alt00075/25
beschließend

Dresdner Altstadt 2026"

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-004/26)"Podcastfolge über Paula-

V-Alt00076/25
beschließend

Modersohn-Becker"

2.3

2.4

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-005/26) "Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
Feierhalle - Sanierung des Fassadenputzes"

V-Alt00Ö77/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-003/26)"Film Cafe -i- Film Salon 2026"

V-Alt00078/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-002/26)"Sonderausstellung Schach

V-Alt00079/25

beschließend

beschließend

beschließend

Dresden sowie Rathausturnier"

2.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00080/25
beschließend

hier: Gestaltung einer Sitzgruppe in der Freianlage Dürerstraße
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz

V0524/2S
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt I Nr. 45 Stadtquartier

V0560/25

am Blüherpark-Mitte

beratend

hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes

2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

5/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21.Januar 2026

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 10.12.2025

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden
Gäste zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 21.01.2026. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Frau Pretzsch weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der

Ladung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens
der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Frau Pretzsch zeigt an, dass der Tagesordnungspunkt 1 auf Wunsch des Vorstellers abgesetzt sei
und zu einer späteren Sitzung neu eingeordnet werde. Einwendungen zur Tagesordnung werden
keine angezeigt, sodass Frau Pretzsch in diese einsteigt.
1

Vorstellung einer Konzeptausschreibung von Grundstücken - Löb
tauer Straße 64

zurückgestellt

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-001/26)"Kindernachtskaten in der

V-Alt00075/25
beschließend

Dresdner Altstadt 2026"

Herr Starke stellt das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage ein.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 3.774,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-004/26)"Podcastfolge über Paula-

\/-Alt00076/2S
beschließend

Modersohn-Becker"

Frau Körner stellt das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage ein.
Frau Pretzsch interessiere die Anzahl der Hörer der letzten Podcastfolge.
Frau Körner teilt mit, dass es circa 5.000 Aufrufe gewesen seien.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Melle, Frau Ringler, Herr Vincze und Alex
Wonneberger.
•

Es werde hinterfragt, ob man Kontakt mit dem Museum in Worpswede gesucht habe oder
zum Förderverein, um eventuelle Förderung zu bekommen.
• Weiterhin bittet man um Erläuterung, warum man ein professionelles Tonstudie nutzen
müsse und nicht selber die Technik sich anschaffe.

• Man habe sich die Potcasts auf Spotify und DTV angeschaut, aber keinen Hinweis auf die
Förderung durch die Stadtbezirksbeiräte gefunden, was aber die Statuten fordern würden.
Das bittet man zu erklären.

Frau Körner teilt mit, dass der Hinweis zur Förderung im Skript erwähnt werde, auf Social Media
veröffentlicht sei und ebenso in der Beschreibung stehe. Zur Technik sei anzumerken, dass man
es versucht habe eigene Technik anzuschaffen, aber diese sei nicht kompatibel mit anderer

Technik. Zum Beispiel der mdr würde eine Folge bei mdr Kultur ausstrahlen wollen, dann sei das
mit der Hometechnik nicht möglich. Es gebe ab und zu Gesprächsrunden mit vier Personen. Da
brauche man vier Mikrofone, vier Tonspuren oder es gebe Folgen, die seien wie ein Hörspiel
aufgebaut. Hier würden Geräusche oder andere Töne mit eingespielt und dass alles als Laie oh
ne professionelle Unterstützung, sei problematisch. Dafür gebe es die Toningenieure. Ebenso
möchte sie eine gute Qualität bei den Podcasts haben. Es habe keinen Kontakt mit Worpswede

gegeben, da ihr Anspruch ein Projekt in Dresden gewesen sei, Paula Modersohn-Becker in der
Friedrichstadt geboren wurde. Das sei auch der Ansatz des Podcasts. Es gehe um Menschen die
in Dresden geboren und hier gelebt haben und daher habe man im Stadtbezirksbeirat Altstadt
den Antrag auf Förderung gestellt.

• Man finde es gut, dass es in einfacher Sprache erfolgen soll und bittet darauf näher einzuge
hen.

Man arbeite mit jemanden zusammen, der das Skript durchgehe, damit alles in der einfachen
Sprache formuliert sei.

• Habe man es richtig verstanden, dass weitere Förderung durch andere Stadtbezirksbeiräte
beantragt wurde?

Nein, für diese Folge gebe es nur den Antrag im Stadtbezirksbeirat Altstadt.

8/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

•

Es interessiere, ob es eine Zusammenarbeit mit dem Albertinum zur Sonderausstellung von
Paula Modersohn-Becker gebe.

Das werde verneint. Man wisse voneinander, aber es gebe derzeit keine Zusammenarbeit. Die
Sächsischen Kunstsammlungen seien sehr mit der Vorbereitung der Sonderausstellung beschäf
tigt. Inwieweit danach etwas möglich sei, müsse man schauen.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 4 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-005/26)"Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof

V-Alt00077/25
beschließend

Feierhalle - Sanierung des Fassadenputzes"

Frau Teichmann stellt das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage ein.

Herr Vincze finde es gut, dass die Sanierung erfolge und könne den Antrag mit unterstützen.
Herr Händler hinterfragt die Bewirtschaftung des Begegnungszentrums. Man wollte den Raum
mieten, was aber nicht möglich gewesen sei. Frau Pretzsch merkt an, dass das aber nicht Teil

der Vorlage sei. Frau Teichmann beantwortet dennoch die Frage. Die Bewirtschaftung des Be
gegnungszentrum gelinge derzeit nur im Ehrenamt. Zweimal habe man eine Vermietung ermög
licht, was fast an eine Vermietung eines Ferienhauses grenze, mit Ersttermin zur Besichtigung,
einen zweiten Termin, wenn man sich einig geworden sei, der Mietkalkulation sowie einem

Übergabeprotokoll. Dann müsse alles kontrolliert werden, dass alles Vereinbarte auch vorhan
den sei und funktioniere. Hier habe man entschieden, dass dieser Aufwand im Ehrenamt nicht

leistbar sei, ebenso gehöre es nicht in die Aufgaben der Friedhofsverwaltung. Darüber hinaus sei

das Begegnungszentrum nach diesen zwei Vermietungen in einem nicht sehr schönen Zustand
zurückgekommen. Daher die Entscheidung, keine Vermietung mehr. Man habe im letzten Jahr
einen Aufruf gestartet. Ehrenamtliche für den Betrieb des Begegnungszentrums zu finden. Es
gebe jetzt ein Team von 13 Menschen, wo man die Möglichkeit habe, dass Begegnungszentrum
öfters zu öffnen. Dieses Jahr könne das Begegnungszentrum vier Mal im Monat geöffnet wer

den, sodass auch am Sonntag geöffnet sei. Das werde sehr gut angenommen. Lieber versuche
man mehr Ehrenamtliche zu gewinnen, um mehr Öffnungszeiten anbieten zu können. Aber eine
Vermietung an Angehörige sei nicht leistbar.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.

9/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 12.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00078/25

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-003/26)"Film Cafe + Film Salon 2026"

beschließend

Frau Kick stellt das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage ein.

Es gibt keine Rückfragen und Frau Pretzsch ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 1.100,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-002/26)"Sonderausstellung Schach

V-Alt00079/25
beschließend

Dresden sowie Rathausturnier"

Herr Bodach stellt das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Rentschier, Herr Vincze,
Frau Schubert, Frau Ringler und Frau Ludwig.

Herr Händler teilt mit, dass man nichts gegen Schach habe, aber aufgrund der aktuellen Haus
haltssituation habe man sich entschieden einen Änderungsantrag einzubringen. Die Förderung

soll auf 5.000,00 Euro begrenzt werden. Man könne sich eine Kategorisierung vorstellen, kleine
Projekte bis 1.000,00 Euro, mittlere bis 5.000,00 Euro und größere bis 20.000,00 Euro. Wenn
der Vorschlag keine Mehrheit finde, dann würde man sich eher enthalten.
• Man möchte vom Antragsteller wissen, ob das Projekt bei einer Reduzierung dennoch um
setzbar sei.

10/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

Herr Bodach zeigt an, da schon bei der Projektbeantragung eine Kürzung erfolgt sei, dass
dadurch eine Realisierung eher als schwierig angesehen werde. Man habe Hoffnung, dass der
Antrag bei den „99 Funken" erfolgreich sei, aber ansonsten sei es schwer.
•

Es interessiere woher die Pokale bezogen werden. Man hätte einen guten und kostengünsti
gen Kontakt. Da würde man durchaus noch Einsparpotentiale sehen.

Zum Beispiel gebe es einen Holzbearbeiter aus Radebeul, der aus Holz Schachfiguren herstelle,
welche als Pokal genutzt würden. Aber gerne werde man bezüglich des Kontaktes auf Herrn
Vincze zukommen.

•

Die derzeitige Haushaltssituation sehe man auch, aber man würde ungern eine Kategorisierung machen wollen. Daher sei es umso wichtiger weitere Fördermittel zu akquirieren, wie
beispielsweise schon angezeigt bei den „99 Funken". Man müsse schauen, mit 50 Prozent
weniger Haushaltsmitteln, dass man damit gut übers Jahr komme.

Frau Pretzsch merkt an, dass aber immer geschaut werden müsse, dass die Projekte noch um
setzbar seien. Nicht bei jedem Antrag könne pauschal um die Hälfte gekürzt werden. Hier habe
man zumindest die Chance, dass weitere Mittel hinzukommen und gegebenenfalls ein Rückfluss
erfolgt.
•

Man bittet um Informationen zur Zielgruppe, woher die Leute kommen und der Altersstruk
tur.

Es werde gesagt, Schach von 8 bis 88 Jahre. Es werde jede Altersgruppe angesprochen. Im letz
ten Jahr fand das Schachturnier im Rathaus Dresden statt mit einem Rekord von 150 Teilneh

mern. Es seien Titelträger dabei gewesen, Kinder die noch kein Schach spielen konnten sowie
ältere Menschen. Der Zugriff, weil man es im Stadtbezirk Altstadt mache, sei zuerst für diese
Einwohner gegeben, aber es würden aus ganz Dresden die Besucher kommen. Das sei nicht Be
standteil des Antrages, aber man rechne mit 800 bis 1000 Teilnehmern bei dem diesjährige
Schachturnier vom 16. bis 26.07.2026 im Kongresszentrum.

• Die Haushaltslage werde sich nicht verbessern und da sei man der Meinung, dass nicht alles
durch die öffentliche Hand gefördert werden könne, sondern man auch Unterstützung von
anderen Quellen finden sollte. Zum Beispiel könnte man auch Eintrittsgelder erheben.
Die Turniere im Rathaus seien nicht kostenfrei. Die Startgebühr beim Top-Turnier betrage pro

Person 30,00 Euro und dort wo die Vereinsspieler sich treffen, erhebe man 15,00 Euro.

• Die Kürzungsdiskussion innerhalb der Sitzung finde man problematisch, da man sich dazu
noch gar nicht ausgetauscht habe. Man sei nicht dafür, bei so einem wichtigen Projekt ir
gendetwas zu reduzieren und lehne den Änderungsantrag auch ab.
• Es werde auf die AG Haushalt im Dezember verwiesen, wo man sich zur Mittelverteilung
ausgetauscht habe.

• Ein Prozedere wurde jedoch nicht beschlossen.

Frau Pretzsch merkt an, dass es gut sei, wenn man sich untereinander abgestimmt habe, aber
natürlich könne bei jedem Projekt eine andere Fördersumme empfohlen werden.

11/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

•

Eigentlich sei man grundsätzlich gegen ein Prozedere. Man sollte von Antrag zu Antrag ent

scheiden und nicht eine Pauschalentscheidung treffen. Und mit dem Crowdfundig „99 Fun
ken" werde schon versucht weitere Mittel einzuwerben. Crowdfundig sei ein Spendentool
für private wie auch wirtschaftliche Unternehmen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch bringt den Änderungsantrag von
Herrn Händler zur Abstimmung. „Die Förderung ist auf 5.000,00 Euro zu reduzieren."
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 6.950,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00080/25
beschließend

hier: Gestaltung einer Sitzgruppe in der Freianlage Dürerstraße
Frau Prohn stellt anhand einer Präsentation die Maßnahme vor.

Frau Schubert möchte wissen, ob es weiterhin ein Trampolin geben werde.

Frau Prohn bestätigt dies. Es werde ein neues Dreier-Trampolin geben.

Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umgestaltung der Freianlage Dürerstraße
und beschließt für die Aufstellung einer neuen Sitzgruppe die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2026 in Höhe von 25.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

12/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz

V0S24/2S
beratend

Frau Mau stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr VIncze, Frau Ludwig, Frau Melle, Frau
Ringler, Herr Rentschier, Herr Promnitz und Frau Schubert.
• Die Grünanlagen würden gute Verstecke für die Dealer bieten und da erkundigt man sich, ob
diese mit dem Sicherheitskonzept kompatibel seien.
Die Begrünung der Brunnendecken seien so konzipiert, dass in diesen Brunnen beziehungsweise
sitznahen Bereichen eine Bepflanzung ausgewählt wurde, die nur eine Wuchshöhe von 5 bis 20
cm haben soll. Damit würde die Einsehbarkeit dieser Flächen verbessert. Ganz ausschließen

könne man den Drogenhandel damit natürlich nicht. Das würde nur in Kombination mehrerer

Maßnahmen möglich sein. Man gehe davon aus, dass mit einer attraktiven Gestaltung sich ver
schiedene Personengruppen dort aufhalten werden und damit die soziale Kontrolle in diesem
Bereich verbessern würde.

•

Man möchte wissen, ob die Citywache mit eingebunden sei.

Dieser Planungsstand sei mit der Polizei abgestimmt. Zum damaligen Zeitpunkt gab es die City
wache noch nicht, aber es gab Gespräche mit den Mitarbeitenden der Altstadtwache. Ebenso
sei die Bundespolizei mit eingebunden.
• Es werde die Stellungnahme der Kinder- und Jugendbeauftragten angesprochen, wo eine
Beteiligung der Kinder und Jugendlichen eingefordert werde. Im Konzept könne man dazu
jedoch nichts erkennen. Nur mit baulichen Maßnahmen könne man solche Probleme nicht
in Griff bekommen.

Dieser Ort werde nicht vordergründig als ein Bereich angesehen, wo Spielangebote geschaffen
werden müssten oder sollten. Gleichwohl habe man mit der DVB abgestimmt, dass zwischen
den Flächen mit den Bäumen multifunktionale Angebote geschaffen werden. Die Bahn habe
selber dafür ein Programm aufgelegt zur Umfeldgestaltung von Bahnhöfen. Da sollen nicht nur

Bänke aufgestellt werden, sondern man wolle alle Nutzergruppen ansprechen. Für Kindern sei
en da auch Bewegungsangebote mit eingebunden. In der Planung seien auch die Streetworker

mit beteiligt worden. Da es ein übergeordneter Platz sei, stellt sich die Frage, welche Kinder und
Jugendlichen man ansprechen sollte, um Abstimmungen und Bedarfe identifizieren zu können.
In der weiteren Planung wolle man sich mit Frau Lietzmann verständigen, welche Formate sie
sich für die Kinder- und Jugendbeteiligung vorstelle.

Sicherlich könne man mit einer Gestaltung viel bewirken. Man wisse auch, dass mit bauli

chen Maßnahmen gewisse Personengruppen vertrieben werden können. Aber ob damit

auch Suchtprävention betrieben werden könne, bezweifle man. Daher interessiere, ob es
wissenschaftliche Untersuchungen gebe, die derartiges belegen.

13/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

Es gebe viele Erfahrungen anderer Städte mit der Gestaltung des Bahnhofsumfeldes. Es sei in
fast allen Städten ein problematischer Ort. In diesem Ansatz des Maßnahmenkonzeptes habe
man eher auf proaktive Angebote gesetzt im Sinne der Verbesserung der Sozialkontrolle. Es ge
he nicht um das Wegnehmen von Sitzangeboten, sondern eher um die Verbesserung der Auf
enthaltsqualität. Man wolle eine bessere Durchmischung und Innutzungnahme der Platzfläche
erreichen.

• Zum Thema Beteiligung der Kinder und Jugendlichen glaube man nicht, dass es Frau Lietzmann um Spielangebote gegangen sei, sondern eher um die Suchtprävention.
• Man spricht noch einmal die wissenschaftlichen Untersuchungen, Studien an und möchte
wissen, ob es derartige gebe worauf man sich beziehen könne.
Man habe mit einem Planungsbüro zusammengearbeitet. In diesem Zusammenhang habe man
Projekte ausgewertet. Zum Beispiel habe man sich das Präventionskonzept vom Bahnhof Wup
pertal angeschaut oder Maßnahmen wie beispielsweise in Leipzig, wo der Bahnhof mit klassi
scher Musik bespielt werde.

• Es werde auf die Folie 6 Bezug genommen. Da werde die Vorzugs- und die Mindestvariante
dargestellt. Man bittet die graue Fläche, Mobilitätsfläche, näher zu erläutern.
• Auf der Folie 10 seien die Phasen der Teilflächen dargestellt. Da sei man etwas geschockt,
dass die Teilfläche 2, was die Wichtigste sei, vielleicht erst in sieben Jahren fertig sein werde
und in den nächsten fünf Jahren nichts passiere. Bei der Teilfläche 1, welche zur Hälfte der
DVB gehöre, interessiere was da bis 2028 gemacht werde.
In Kürze erwarte man einen Beschluss des Stadtrates für die Gesamtmaßnahme. Die Planungs
und Realisierungszeiträume brauchen seine Zeit. Dann könne es unverzüglich mit der Planung
weitergehen. In der Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes und der DVB werde es ein

übergeordnetes Projektmanagement geben. Eine Umsetzungsreife werde es frühestens Ende
des nächsten Jahres geben.

• Das sei nicht die Frage gewesen, sondern man wolle konkret wissen, was bei der Teilfläche 1
passiere.

Es werden die vorgestellten Maßnahmen umgesetzt. Die Oberflächen werden hergestellt, die
Bäume werden gepflanzt, die Ausstattungsmerkmale wie Bänke,Trinkbrunnen, Abfallbehälter,
werden aufgestellt. Das taktile Leitsystem werde gebaut sowie die Fahrradbügel, welche sich
zwischen den Brunnen befinden. In Folie 10 seien die Umsetzungshorizonte dargestellt, welche
sich im Wesentlichen auf die Finanzierungen beziehen. Es würden Städtebaufördermittel einge

setzt und entsprechend der Jahreszeiträume, können die Teilprojekte dann umgesetzt werden.
• Die Kinder- und Jugendbeteiligung werde noch einmal hinterfragt. Hier interessiere, warum
keine Beteiligung erfolgt sei. Wenn man die Stellungnahme der Kinder- und Jugendbeauftra

gen richtig verstehe, sei die Sächsische Gemeindeordnung auch missachtet worden. Des
Weiteren möchte man wissen, wo die Kinder- und Jugendbeteiligung noch eingebunden

werden könne. Es gehe eben nicht um Spielflächen, sondern dort würden sich auch viele Ju

gendliche aufhalten, die aus dem Alter des Spielens heraus seien, aber beispielsweise be
stimmte Sitzgelegenheiten sich wünschen würden.

14/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

Parallel laufe das sehr umfangreich geführte Verfahren für den Grünen Bogen. In diesem Be
reich werden zahlreiche Spiel-, Sport- und Funktionsbereiche für Kinder und Jugendliche ge
schaffen. Der Wiener Platz sei im Wesentlichen ein Funktionsplatz, wo die Verkehre sich abbil
den müssen. Dabei gehe es um die Fahrradabstellplätze sowie Sharing-Angebote. Die Nutzung
der Fläche durch den Radverkehr sei zu berücksichtigen, aber auch die stark frequentierte Ein

gangssituation zum Bahnhof. Dadurch sei das Potential für einen kinder- und jugendgerechten
Aufenthalt zwar in den Angeboten abgebildet, aber der Augenmerkt für spezielle Angebote lag
eher in der Planung und Beteiligung im Grünen Bogen.

• Ebenso werde die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und Se
nioren angesprochen und da bittet man um Informationen, ob die angesprochenen Punkte
alle berücksichtigt wurden.

Die Punkte Oberflächengestaltung, Umsetzung taktiler Leitelemente und die barrierefreie Nei
gung seien in diesem Projektstand berücksichtigt. Beim Thema Mischverkehrsflächen wurden
Varianten geprüft. Es gebe die Möglichkeit den Radverkehr zu separieren, aber die Konflikte die

im Eingangsbereich des Bahnhofes gegeben seien, seien immanent. Die Mischverkehrsfläche
könne man beispielsweise durch Farbgestaltung entschärfen. Aber man habe sich in der Abwä
gung der Gefahrenbereiche gegen eine separierte Verkehrsanlage entschieden. Das würde in
der weiteren Planung dann mitberücksichtigt. Hierzu habe man sich einvernehmlich mit Frau
Richter verständigt, dass man sich bei der weiteren Planung mit der AG Barrierefreies Planen
und Bauen abstimmen werde.

• Man möchte wissen, ob Fahrradabstellanlagen schon während der Übergangszeit geschaf
fen werden könnten beziehungsweise bis das Fahrradparkhaus stehe eine leistungsfähigere
Abstellanlage. Da gebe es durchaus Modelle, was die Bahn in vielen anderen Städten betrei
be.

Es sei durchaus ein wichtiges Thema. Die Einordnung von Abstellanlagen in Größenordnungen
sei auf der Platzfläche über den Bestand schwierig. Unter anderem diene der angesprochene

Bereich der Anlieferung von Lidl. Aber derzeit gebe es eine verkehrliche Analyse, welche vorbe
reitend für die weitere Planung des östlichen Bereichs am Bahnhof sei. Da wurden noch Poten

tiale gefunden. Es gebe den Taxibereich, der nach Aussage der Taxigesellschaft nicht mehr vor
gehalten werden müsse und dieser könnte zum Beispiel für eine Fahrradabstellanlage genutzt
werden.

• Beim Bauabschnitt 2 werde von einem klimaangepassten Umbau gesprochen. Da interessie

re aber schon, ob eine Kühlung durch Brunnen effektiver sei, als Bäume die nichts auf dieser
heißen Fläche bewirken. Die Bäume würden nur eine geringe Wuchshöhe und Wurzelbil

dung haben aufgrund der darunter liegenden Tiefgarage. Da sei man der Meinung, dass die
Möglichkeit des Austrocknens der Bäume sehr hoch sei. Daher möchte man wissen, ob es
Überlegungen für eine Mischgestaltung, Brunnen und Grünzeug, gebe. Man hoffe, dass die
Planungen noch nicht so weit fortgeschritten seien, dass Änderungen nicht mehr möglich
seien.

• Des Weiteren werde angemerkt, wenn ein Bauabschnitt erst in sieben Jahren fertig werde
und man noch zusätzlich weitere 40 Fahrradbügel plane, damit eine weitere große Fläche

versiegelt würde. Da das Fahrradparkhaus mit 2.000 Stellplätzen vielleicht auch in sieben
Jahren stehe, halte man die zusätzlichen Fahrradbügel für überflüssig. Da könnte man sich
vorstellen, dass diese Fläche doch eher für weitere Begrünungen und Brunnen genutzt wür-

15/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

den. Im besten Fall könne man sich auch Sprühbrunnen vorstellen. Das würde bei heißen

Temperaturen am besten kühlen und sorge tatsächlich für eine angenehme Aufenthaltsqua
lität.

Die dargestellte Variante bilde die Vorzugsvariante ab. Diese sei in Abwägungen verschiedener
Themen ermittelt worden. Tatsächlich sei es so, dass durch den durchwurzelbaren Raum es kei

ne großkronigen Bäume geben könne, sondern mehrstämmige Gehölze, Damit würde die Wirk
samkeit eher durch die Größe der Grünfläche entstehen und die Verdunstungsfähigkeit der
Stauden und Gräser. Diese würden so ausgewählt werden, dass diese an die anspruchsvollen

Standortbedingungen angepasst seien. Die Variante der Brunnenertüchtigung sei zwar inhaltlich
nicht ausgeschlossen worden. Hier habe man eher mit Blick auf die Instandhaltung der Anlage
davon Abstand genommen. Es gebe zum einen das Problem mit den undichten Stellen und der
daraus resultierenden Streitigkeiten mit dem Tiefgaragenbetreibern. Zum anderen die Diskussi
onen, wie man letztes Jahr erleben konnte, der Inbetriebnahme der Brunnen. Da die Planungen
noch nicht soweit fortgeschritten seien, könne das Thema der wasserkühlenden Lösungen im
Sinne von Sprühneblern oder ähnlichen Elementen noch in die Diskussion mit eingebracht wer
den.

Zu den Fahrradanlagen sei anzumerken, dass ein Teil der Fläche zum reinen Fahrradabstellen
genutzt würde, da man denke, dass man wegen kleinen Einkäufen nicht zwingend das Fahrrad
parkhaus nutzen werde. Diesem Bedarf werde damit Rechnung getragen. Der andere Teil der
Fläche werde für die sich dynamisch entwickelnden Sharing-Angebote zur Verfügung stehen. Es

gebe nur noch eine geringe Fläche für weitere Fahrradabstellmöglichkeiten.

• Man gehe noch einmal auf die Kinder- und Jugendbeteiligung ein. Es gehe nicht nur darum,
dass Angebote geschaffen werden, sondern in einer Studie werde gesagt, dass sich Kinder
und Jugendlich oft im öffentlichen Raum unsicher fühlen würden. Das sei unter anderem
auch der Grund für die Kinder- und Jugendbeteiligung. Es gehe tatsächlich um die Einbezie

hung von Kindern und Jugendlichen. Das, was mit dem Grünen Bogen geschaffen werde, sei
gut, aber man sollte schauen, wie die Kinder und Jugendlichen mit einbezogen werden kön
nen. Man sei der Meinung, dass die Straßensozialarbeiter, so wie die Kinder- und Jugendbe
auftragte gefordert habe, nicht den Blick der Kinder und Jugendlichen ersetzen können.
Im weiteren Planungsprozess werde man sich mit Frau Lietzmann zusammensetzen, um ein ge
eignetes Format zu finden, welche Kinder und Jugendliche wie einbezogen werden können.
• Es sei zwar nicht Bestandteil dieser Vorlage, aber man habe erlebt, dass die Stufen vor dem

Kugelhaus eine große Sturzgefahr bilden und da möchte man wissen, ob es Überlegungen
gebe, diesen Bereich perspektivisch umzugestalten. Da hier die Barrierefreiheit auch ein
großes Thema sei.

Am nördlichen Bereich des Platzes seien keine Maßnahmen vorgesehen. Es habe im Einzelfall

Vorortbegehungen mit Herrn Dr. Blüher gegeben, ob die Stufen mit einer Farbgestaltung sicht
barer gemacht werden könnten. Eine Veränderung des Höhenniveaus der Treppen sei damit
aber nicht veränderbar. Die Zuständigkeit liege hier im Straßen- und Tiefbauamt, Maßnahmen
der kontrastreichen Oberflächengestaltung, so wie sie bestimmt wurden auch umzusetzen. Die
Frage werde man mitnehmen und sich zur Umsetzung erkundigen.

16/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

•

Ein anderer Punkt sei die schattenspendenden Elemente. Da sei es wichtig, dass die Grünan

lagen nicht nur durch die Vegetation kühlen, sondern auch Schatten spenden sollten. Wenn
man die Gehölze in den Hochbeeten am Postplatz sehe, seien diese eher nicht für die Schat
tenbildung geeignet. Man glaube, dass sich niemand im Sommer dort hinsetzen werde,
wenn es keinen Schatten gebe.

Eine Schattenbildung sei aufgrund der Substrathöhe von 80 cm sehr begrenzt. Das Planungsbüro
habe daher schirmförmige Gehölze ausgewählt, die durch ihre Schirmbildung eine schatten
spendende Wirkung haben sollen. Durch die Gebäude sehe man auch eine gewisse verschattete
Lage und diese seien auch geeignet einen schattigen Aufenthalt auf der Platzfläche zu ermögli
chen. Das sei auch im Bewusstsein der Abstimmung gewesen. Deshalb auch die Auswahl der
Gehölze. Aber die Einordnung von großkronigen Bäumen sei hier nicht möglich.
Herr Rentschier bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Bis zur Umsetzung der Teilfläche 2 und bis zur Inbetriebnahme des Fahrradparkhauses am
Hauptbahnhof werden im Umfeld des Wiener Platzes und des Hauptbahnhofes kurzfristig siche
re und komfortable Fahrradabstellanlagen installiert (z.B. in Form von Doppelstockfahrradparker
oder ähnlichen leistungsfähigen Modellen). Die Planungen sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzustellen."
Herr Vincze bringt einen Ergänzungsantrag ein

„Bitte um die Einordnung von Sprühbrunnen für die Hitzetage als effektive Kühlungsmethode
wohlwollend zu prüfen."

Frau Pretzsch stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Rentschier zur Abstimmung.

„Bis zur Umsetzung der Teilfläche 2 und bis zur Inbetriebnahme des Fahrradparkhauses am
Hauptbahnhof werden im Umfeld des Wiener Platzes und des Hauptbahnhofes kurzfristig siche
re und komfortable Fahrradabstellanlagen installiert (z.B. in Form von Doppelstockfahrradparker
oder ähnlichen leistungsfähigen Modellen). Die Planungen sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzustellen."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

Frau Pretzsch bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Vincze zur Abstimmung.

„Bitte um die Einordnung von Sprühbrunnen für die Hitzetage als effektive Kühlungsmethode
wohlwollend zu prüfen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage in der ergänzten Fassung.

17/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die vorliegende Planung für den Wiener Platz als Zielkonzept zur kriminalpräventiven, barrierefreien und klimaangepassten Gestaltung der Platzfläche.
2. Die Teilfläche 1 ist in gemeinsamer Zuständigkeit der DB AG und der Landeshauptstadt Dres
den ab 2026 herzustellen.

3. Für die Teilfläche 2 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die ingenieurtechnische Planung
zum Umbau der Brunnenanlagen weiterzuführen und Abstimmungen und Verhandlungen mit

der Eigentümerin der Tiefgarage mit dem Ziel der Sanierung, Begrünung und Einordnung von
Mobilitätsangeboten fortzuführen.

4. Bis zur Umsetzung der Teilfläche 2 und bis zur Inbetriebnahme des Fahrradparkhauses am
Hauptbahnhof werden im Umfeld des Wiener Platzes und des Hauptbahnhofes kurzfristig si
chere und komfortable Fahrradabstellanlagen installiert (z.B. in Form von Doppelstockfahrradparker oder ähnlichen leistungsfähigen Modellen). Die Planungen sind dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vor
zustellen.

5. Bitte um die Einordnung von Sprühbrunnen für die Hitzetage als effektive Kühlungsmethode
wohlwollend zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

3.2

Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt I Nr. 45 Stadtquartier

V0S60/25

am Blüherpark-Mitte

beratend

hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes

2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Frau Beyrodt stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.
Herr Vincze erkundigt sich nach der Höhe der Gebäude.
Die Geschosshöhen seien im Plan in den Gebäuden mit den römischen Zahlen dargestellt.

Es werde Sechsgeschosser geben. An den Ecken seien sieben Geschosse vorgesehen. Im Innen
bereich gebe es eine Abtreppung mit drei bis vier Geschossen.
Herr Rentschier bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„In der weiteren Planung soll die innere Erschließung des Gebietes für den Kfz-Verkehr und Rad
verkehr als „Fahrradzone mit Kfz-Anliegerverkehr frei" erfolgen."

18/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

Frau Pretzsch ruft den Ergänzungsantrag von Herrn Rentschier zur Abstimmung auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein4 Enthaltung0 Befangene

Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 B ent
sprechend Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 389 B in der Fassung vom 9. September 2025.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 9. September 2025.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteili

gung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
6. In der weiteren Planung soll die innere Erschließung des Gebietes für den Kfz-Verkehr und
Radverkehr als „Fahrradzone mit Kfz-Anliegerverkehr frei" erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 10.12.2025

Frau Pretzsch zeigt an, dass im Vorfeld ein Einwand von Herrn Promnitz angezeigt wurde hin
sichtlich der Formulierung zur Spendenaktion. Die Korrektur haben heute alle erhalten.

Frau Ludwig teilt mit, dass sie gegen diese Ergänzung große Bedenken habe. Hier werde formu
liert, dass dieser Verein noch nie eine Förderung erhalten habe. Das würde nicht stimmen.
Wenn man auf die Internetseite des Vereins gehe, dann würde sich dieser damit rühmen, dass
viele mittelständige Betriebe und viele wichtige Privatpersonen diesen finanziell unterstützen
würden.

Frau Pretzsch merkt an, dass das keine Förderung sei, sondern Spenden. Der Einwand von Herrn

Promnitz bezog sich auf die Spendenaktion des Stadtbezirksbeirates, welche man nicht unter
stützt habe. Man habe den Verein mit einer eigenen Spendenaktion unterstützt.

19/20
ö NS SBR Alt/018/2026 21. Januar 2026

Frau Ludwig bittet für eine eindeutige Aussage um Ergänzung, dass der Verein noch nie eine
Förderung vom Stadtbezirksbeirat Altstadt erhalten habe.
Frau Schröder erklärt, dass Herr Promnitz derartiges nicht gesagt habe.
Frau Pretzsch merkt an, dass in der Niederschrift nichts aufgenommen werde, was nicht gesagt

wurde. Es gehe nicht darum, was einer gemeint haben könnte oder ob die Aussage wahr sei,
sondern darum, was tatsächlich gesagt wurde.

Frau Ludwig sei der Meinung, dass das missverständlich und falsch sei.
Weitere Einwände werden nicht angezeigt. Der Stadtbezirksbeirat nimmt die Niederschrift zur
Kenntnis und werde von Herrn Dymann und Herrn Heibig unterzeichnet.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
Beschlusskontrollen/Antworten

• V-Alt00189/24 "Teilfinanzierung des Fitnessparcours und die Errichtung einer Tanzfläche im
Sportpark Ostra"
• V-Alt00121/23 "Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt
für das Jahr 2023"

• V-Alt00068/25 "Veranstaltungsreihe Advent im Palast - Zentralbibliothek"
• V-Alt00108/22 "Ausgestaltung eines Aktivitätsbereiches (Bubbles) auf der Plaza des HeinzSteyer-Stadions".

Weiterhin wurden per E-Mail die Statistik 2025 des SBR Altstadt zugestellt, eine Einladung zur
kuratorischen Führung im Schreibpavillon des Torah-Projekts am 14.01.2026, welche leider

kurzfristig abgesagt werden musste wegen eines Vandalismusschadens. Man sei dran, zeitnah
einen neuen Termin zu finden. Frau Ringler interessiere, ob nähere Informationen vorliegen.
Frau Pretzsch habe keine Informationen dazu. Man wisse, dass es nicht das erste Mal war.

Der Podcast „pionierinnen_ddw" sagt DANKE 2025 wurde per E-Mail versandt. Ebenso die In
formation über Projekte Straßenbaumpflanzungen 2026. Noch im letzten Jahr wurde eine Einla
dung zum letzten Künstlergespräch 2025 am 19.12.25 weitergeleitet. Die Einladung zur Regio
nalkonferenzen Bau- und Sanierungsstrategie Schulen am 26.01.2026 wurde allen zugesandt.
Herr Knabe, Herr Braun und Herr Promnitz haben sich angemeldet. Ebenfalls wurden eine Einla

dung zu Polizeiorchesterkonzerten vom 02.-06.02.2026 im Plenarsaal d. Rathauses, die Presse
mitteilung - Dresden lädt zur Bürgerbeteiligung für „Zukunft Dresden 2035+" ein sowie die
Übersicht zum Stand der Haushaltsmittel zugestellt.

Darüber hinaus haben alle die Antwort zur Anfrage Fahrradparken am Hauptbahnhof per E-Mail
am 21.01.2026 erhalten.

Herr Felgentreu erbittet eine Übersicht zur Finanzierung von Taubenschlägen der letzten zehn
Jahre sowie deren Wirksamkeit. Frau Pretzsch merkt an, dass es noch keine Förderung durch
den Stadtbezirksbeirat Altstadt gegeben habe. Der Taubenschutzverein habe sich einmal im
Stadtbezirksbeirat vorgestellt. Man werde schauen, ob man dazu Informationen bekomme.

20/20
ö NS SBR Ait/018/2026 21. Januar 2026

Herr Vincze erkundigt sich nach dem Dostojewski-Denkmal, weiches hinter dem Landtag ge
standen habe. Frau Pretzsch bittet eine E-Mail an stadtbezirksamt-altstadt@dresden.de zu sen
den.

Herr Händler möchte wissen, ob die Stadtbezirksbeiräte als politisch exponierte Personen gel
ten, welche ein wichtiges öffentliches Amt innehaben. Frau Pretzsch verweist auf eine E-Mail an
stadtbezirksamt-altstadt@dresden.de.

Herr Rentschier spricht den abgesetzten TOP 1 an. Ihm sei aufgefallen, dass zum Beispiel die
DNN Im Newsletter zur Tagesordnung der Sitzung des Stadtbezirksbeirates informiere. Hier inte
ressiere ihn, ob eine zeitnahe Aktualisierung im Ratsinformationsdienst erfolgen könne, wenn
Tagesordnungspunkte nicht stattfinden. Frau Pretzsch merkt an, dass das nicht möglich sei, da
zur Tagesordnung so geladen wurde mit Ladungsfrist.

Frau Ludwig erkundigt sich zum Stand der AG Straßennamen, worüber Herr Barth in einer der
letzten Sitzungen informiert hatte und das Anliegen der AG. Frau Pretzsch erklärt, dass es konk
ret um die Bebauung des Robotrongeländes gehe. Hier hatte Herr Barth die Idee eine Arbeits
gruppe einzuberufen mit allen Akteuren, unter anderem mit dem Verein, welches sich mit dem
Thema Robotron beschäftige. Man wolle in die Diskussion kommen, in welche Richtung die
Straßenbenennung gehen sollte, Personennamen oder den Bezug zu Robotron. Derzeit recher
chiere man, wer alles in die AG mit einbezogen werden sollte. Frau Ludwig finde die Idee sich
mit anderen Abzustimmen nicht so verkehrt, aber da die Benennung von Straßennamen eines

der wenigen Sachthemen sei, wo der Stadtbezirksbeirat darüber entscheiden könne, habe sie
Bedenken. Frau Pretzsch merkt an, dass die Entscheidung beim Stadtbezirksbeirat verbleibe. Die
AG Straßennamen sei als Beratung gedacht, ein Brainstorming für Ideen. Die Vorschläge würden
dem Stadtbezirksbeirat wie gewohnt in einer Vorlage unterbreitet. Aber wie schon angezeigt
befinde man sich noch in der Vorbereitung und einer Terminfindung.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

l

Mandy Pretzsch

Marion Schröder

Vorsitzende

Schriftführerin

Katharina Ringler
SBR-Mitglied

Christiane Lotzkat
SBR-Mitgiied

