Hausmitteilung

x l

Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

[| vertraulich

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66

Dr. Peter Lames
Datum:

Sondernutzungen / Konzessionen auf dem Neumarkt
AF1137/26

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Dresdner Neumarkt ist eine beliebte und wohl auch begehrte Fläche für Sondernutzungen. Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche Sondernutzungen haben im Jahr 2025 auf dem Dresdner Neumarkt zu welchen

Bedingungen stattgefunden? Bitte stellen Sie die Nutzungen tabellarisch dar mit Angabe
der Nutzung, Zeitraum, von der Genehmigung umfasste Quadratmeterzahl der Fläche, Art
der Nutzung nach der Gebührentabelle der Sondernutzungssatzung, Höhe der eingenommenen

Sondernutzungsgebühr.“

Es wurden die Veranstaltungen und ähnlichen Sondernutzungen auf dem Dresdner Neumarkt
zusammengefasst. Da sich die nachfolgenden Fragen auf Veranstaltungen beziehen, wurde nur
dieser Bereich zusammengestellt. Dementsprechend wurden die regelmäßigen/wiederkehrenden bzw. dauerhaften Sondernutzungen der Anrainer des Neumarktes nicht mit betrachtet.

Die Angaben sind in der Anlage enthalten.
2.

„Für welche Zeiträume lagen Anfragen nach Sondernutzungen vor, die abschlägig beschieden wurden?“

Im Jahr 2025 wurden zwei Veranstaltungen nicht bewilligt und sind in der beigefügten Anlage
miterfasst.

3.

„Nach welchen Kriterien erfolgte jeweils die Entscheidung, welche Nutzungsanfrage den
Vorrang erhält?“

Grundlage für die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis ist die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).
4.

„Welche Konzessionen wurden für im Jahre 2025 stattfindende Nutzungen des Neumark-

tes vergeben? Bitte stellen Sie tabellarisch die Nutzung, den Zeitraum, die von der Konzession umfasste Quadratmeterzahl der Fläche und die Höhe der eingenommenen Konzessionsabgabe dar.“
Nutzung
Dresdner Stadtfest

Zeitraum
15. bis 17. August

Fläche Neumarkt

Konzessionsabgabe
(Netto)

ca. 13.000 m?

1.501,00 €

ca. 6.100 m?

45.001,00 €

2025
Thematischer Weih-

26. November 2025

nachtsmarkt

bis 4. Januar 2026

Neu-

markt

5.

„Nach welchem Verfahren wurden die entsprechenden Konzessionen jeweils vergeben?“

Diese Konzessionen wurden als Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb ausgeschrieben und vergeben.
Mit freu

/ Dirk Hilbert
Anlage

en Grüßen

