Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

\ Dresden.
Yy:62dJ6 is

Vorlage Nr.:

V-Co00085/26

Datum

25. FEB. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

11.03.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Naußlitzer Notizen zur
Stadtteilgeschichte Heft 4 "Siedlervereine und Wohnbebauung in Naußlitz - eine lebendige
Ortsgeschichte"

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

„Naußlitzer

Notizen

Cotta

zur

beschließt

die

Stadtteilgeschichte

Gewährung einer Förderung für das Projekt
Heft 4 ‚Siedlervereine und Wohnbebauung in

Naußlitz - eine lebendige Ortsgeschichte‘“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.212,21 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-C0o00182/24
V-C000024/25

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/)Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.212,21 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Fachförderrichtlinie StadtbeDas beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe c der

zirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.

als es nach dem 1. Weltkrieg
Holzhaussiedlungen in Dresden entstanden in den 1920er Jahren,
zer Holzhaussiedlung ist Teil
eine hohe Nachfrage an bezahlbarem Wohnraum gab. Die Naußlit

Der Siedlerverein Dresdieses architektonischen Juwels und besteht seit mittlerweile 90 Jahren.
beabsichtigt auch weiden-Naußlitz e. V. engagiert sich im Bereich der Stadtteilgeschichte und
mehreren Heften, unterterhin, die über die Jahre zusammengetragenen Naußlitzer Notizen in
zu veröffentlichen. Dies
teilt nach verschiedenen Themenkomplexen, dauerhalt zu erhalten und
trägt enorm zur Wahrung der Stadtteilchronik bei.

3/3
Mit dem vorliegenden

Projektantrag soll nunmehr

das 4. Heft mit den Themen

„Siediervereine

und die damit verbundene Wohnbebauung in Naußlitz - eine lebendige Ortsgeschichte“ erarbeitet und gedruckt werden. Geplant ist eine Auflage von 300 Exemplaren.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die Siedlung Dresden-Naußlitz e. V. beim

Bewahren

der

Cottaer Stadtteilgeschichte und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung in Höhe von 2.212,21 Euro zu fördern.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 5.Februar 2026 unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 214.238,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Angebot Stempel Walther

7a
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00085/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0001323/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlung Dresden-Naußlitz e. V.
Johannes Paul

3.324,21 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Naußlitzer Notizen zur
Stadtteilgeschichte Heft 4
"Siedlervereine und Wohnbebauung in
Naußlitz - eine lebendige Ortsgeschichte

Eigenleistung

1.112,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.212,21 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

2.212,21 €

Förderort:

Dresden-Naußlitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit den "Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte" soll die Entwicklung dieses Stadtteils
dargestellt werden. Vorgesehen sind mehrere Hefte (jeweils 1 Heft pro Jahr mit 300 Exemplaren),
gegliedert nach relevanten Themenkomplexen, die vorgestellt und dokumentiert werden. Heft 1:
Industrielle Entwicklung in Naußlitz, Heft 2: Handel und Gewerbe in Naußlitz, Heft 3: Schulen und
Kinderbildungseinrichtungen in Naußlitz, deren Entwicklung ab 1899 (unter Einbeziehung der
Schule in Dölzschen) Mit den bisherigen Heften wurde eine breite, über den Verein hinausgehende
Öffentlichkeitswirksamkeit und eine positive Resonanz erreicht (siehe auch Sachbericht zum Heft
3). Demzufolge soll die Arbeit mit Heft 4 unter der Thematik: „Siedlervereine und die damit
verbundene Wohnbebauung in Naußlitz – eine lebendige Ortsgeschichte“ fortgesetzt werden. Der
Förderantrag bezieht sich somit auf das für 2026 geplante Heft 4 mit wieder 300 Exemplaren.
Weitere Themen in Folgejahren können sein, der spezielle Holzhausbau in Naußlitz, Neubauten in
Naußlitz (nach 1945 bis heute) und die damit verbundene Verkehrswegeplanung, Naußlitzer
Künstlerpersönlichkeiten und deren Wirken sowie Naußlitzer Grünanlagen, ihre
Entstehungsgeschichte und Entwicklung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

05. Februar 2026

Anlage 1a:
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes zum Projekt Naußlitzer Notizen zur
Stadtteilgeschichte Heft 4 "Siedlervereine und Wohnbebauung in Naußlitz - eine lebendige
Ortsgeschichte"

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe c der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Holzhaussiedlungen in Dresden entstanden in den 1920er Jahren, als es nach dem 1. Weltkrieg
eine hohe Nachfrage an bezahlbarem Wohnraum gab. Die Naußlitzer Holzhaussiedlung ist Teil
dieses architektonischen Juwels und besteht seit mittlerweile 90 Jahren. Der Siedlerverein
Dresden-Naußlitz e. V. engagiert sich im Bereich der Stadtteilgeschichte und beabsichtigt auch
weiterhin, die über die Jahre zusammengetragenen Naußlitzer Notizen in mehreren Heften,
unterteilt nach verschiedenen Themenkomplexen, dauerhalt zu erhalten und zu
veröffentlichen. Dies trägt enorm zur Wahrung der Stadtteilchronik bei.
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll nunmehr das 4. Heft mit den Themen „Siedlervereine
und die damit verbundene Wohnbebauung in Naußlitz – eine lebendige Ortsgeschichte“
erarbeitet und gedruckt werden. Geplant ist eine Auflage von 300 Exemplaren.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die Siedlung Dresden-Naußlitz e. V. beim Bewahren der
Cottaer Stadtteilgeschichte und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer
Zuwendung in Höhe von 2.212,21 Euro zu fördern.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 5.Februar 2026
unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 214.238,00 Euro zur
Verfügung.

Anlage 2

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte Heft 4
"Siedlervereine und Wohnbebauung in Naußlitz - eine lebendige Ortsgeschichte
lfd. Nr.: V-Co00085/26

Aktenzeichen:

2026/99-01/1/0001323/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1

1.112,00 €

1.112,00 €

2

2.212,21 €

2.212,21 €

3.324,21 €

3.324,21 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
1.112,00 €
0,00 €
2.212,21 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.324,21 €

Eigenleistungen:
Arbeitsleistungen - 80 Std. mit 13,90 €/h bewertet

05. Februar 2026

Anlage 4

Siedlung Dresden Naußlitz e. V.

ANGEBOT Nr.

Kunden-Nr.

Pos. Artikel

Menge

E- Preis

Rabatt

Summe

Besteller: Roland Schuster
Ausführung wie zuletzt gefertigt unter
AUDD255283
001

Beratung/ Handling/ Planung
nach Aufwand berechnet
(55,00 EUR netto / Stunde)

1,00

002

V6 Broschüre "Naußlitzer Notizen" Klebebindung
Heft 4 / 2026
A4, 32 Seiten Inhalt, 4 Seiten Umschlag
Klebebindung
US = 4 Seiten, 300 g/m² Munken White
IS = 32 Seiten, 120 g/m² DNS

003

Datenübernahme
fertige Druckdaten werden von Ihnen geliefert

Angebotsbindefrist 3 Monate
Fortsetzung

1.859,00

300,00 STÜCK

1,00

55,00

55,00

5,83

1.749,00

55,00

55,00

Siedlung Dresden Naußlitz e. V.

ANGEBOT Nr.

Datum
Kunden-Nr.
Bearbeiter

Fortsetzung

Netto
1.859,00

USt. 1

USt. 19

USt. 2

USt. 0

353,21

0,00

0,00

1.859,00

Endbetrag
EUR

2.212,21

ACHTUNG: Im Laufe des Produktionsprozesses kann es in Bezug auf die obigen inhaltlichen und preislichen Angaben zu
Korrekturen kommen. Änderungen sind daher vorbehalten!
Zlg.-Bedingung: zahlbar innerhalb 14 Tagen

Dresdner Bank AG Dresden
Dresdner Volksbank Raiffeisenbank eG
Bei Überweisung bitte KundenBIC: DRESDEFF850
BIC: GENODEF1DRS
und Rechnungsnr. angeben!
IBAN: DE52 8508 0000 0511 4950 00
IBAN: DE64 8509 0000 2809 9010 01
Steuer-Nr.:203/120/02761
Eingetragen unter HRB 23861 Amtsgericht Dresden
Geschäftsf. Gesellschafter Reinhart Keßner, Lukas Keßner

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/008/2025)

Sitzung am:

16.04.2025

Beschluss zu:

V-C0OOO24/25

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Naußiitzer Notizen zur
Stadtteilgeschichte - Heft 3"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Naußiitzer Notizen zur Stadtteligeschichte - Heft 3" durch den Verein Siedlung DresdenNaußlitz e. V. als stadttellbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 In Höhe der vorgeschlage
nen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.062,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaitssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Dresden, 16. April 2025

Lars Fiebig
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/054/2024)

Sitzung am:

14.03.2024

Beschluss zu:

V-C000182/24

Gegenstand:

. Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte“ durch den Verein Siedlung Dresden-Naußlitz e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 3.300,00 Euro.

Dresden, 14. März 2024

do

Noble”

Roberto Bäcker
Vorsitzender

