Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent-

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)61.7

Datum:

2 5. FEß. 2026

Beschlusskontrolle zu A0777/13 (Sitzungsnummer: SB/077/2014)
Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung durchführen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat eine
umfassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durch
zuführen. Dazu sind:

1. zeitnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;

2. die aktuellen Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich auszule
gen;

3. im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben
zur geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen;

4. die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Bedenken ge
nauso wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte in die Planungen auf
zunehmen und in der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen.''

Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde eine Vorplanung
für eine Gestaltung des Vorplatzes am Bahnhof Niedersedlitz, die Bus- und Straßenbahnhalte
stellen im Vorplatz und im südlichen Teil der Gleisschleife sowie für einen Rark+Ride-Platz er

stellt. Die Planung geht, anders als vorausgegangene Planungen, nicht mehr von einem komplet
ten Neubau der Gleisschleife aus, sondern orientiert auf eine bestandsnahe und möglichst zeit
nah umsetzbare Sanierung der öffentlichen Flächen, die (teil)barrierefreie Gestaltung der Halte
stellen sowie die Einordnung von Fahrradabstellanlagen als Bike+Ride-Anlage.

-2-

Die Errichtung eines P+R-Platzes mit circa 48 Stellplätzen ist auf dem benachbarten Flurstück
220/1 der Gemarkung Niedersedlitz, welches gemäß Stadtratsbeschluss zu V2956/24 „Grunder
werb zur Errichtung eines Park-and-Ride-Platzes am Bahnhof Niedersedlitz" vom 18. September
2024 bereits durch die Landeshauptstadt Dresden erworben wurde, vorgesehen.
Informationen zum Sachstand erfolgten in nichtöffentlicher Sitzung des Ausschusses für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 7. März 2024 und in den öffentlichen Sitzun
gen der Stadtbezirksräte Leuben vom 10. April 2024 und Prohlis vom 6. Mai 2024.

Eine Vorlage zur Bestätigung der Vorplanung ist in Vorbereitung und soll im ersten Halbjahr 2026
in die politischen Gremien zur Beschlussfassung eingebracht werden.
Die früheren Planungen für einen komplexen Um- und Ausbau der Gleisschleife Niedersedlitz
werden aufgrund geänderter Rahmenbedingungen nicht weitergeführt.
Ein Komplexausbau würde ein langjähriges Planungs- und Genehmigungsverfahren mit hohem
Ressourcenaufwand und offenem Ausgang erfordern. Hinsichtlich Gleiszustand/Ausbaubedarf
ÖPNV hat die Gleisschleife nur nachrangige Priorität. Für einen Komplexausbau besteht mittel
fristig keine Umsetzungsperspektive. Das Pianungskonzept von 2014 bis 2016 ist unter anderem
wegen der nicht mehr gegebenen Flächenverfügbarkeit nicht mehr umsetzbar.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3

ÖN:cn=SKuehn3.
r-^ I oü=LHD_Benulzer
L-y Datum: 2026.02.2d 11:39:26
*01W

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

