 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

25. Februar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00079/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/015/2025)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Nachtrag zur Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz (V-Pi00005/24)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung der benötigten finanziellen
Mittel für den Abschluss der Maßnahme „Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz“ aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 68.550,00 Euro.
2. Die ggf. durch den Risikozuschlag verbleibenden Restmittel aus der Maßnahme ist durch
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Ertüchtigung des WC-Anlagenstandortes zu verwenden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.“
Das Konzept wurde am 30. September 2025 im Stadtbezirksrat vorgestellt. Für die dargestellte
Variante wurden die Medienanträge Schmutzwasser, Trinkwasser- und Elektroversorgung gestellt und befinden sich in der Bearbeitung. Die Umsetzung der Maßnahme ist für 2027 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.25 13:07:00
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

