 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

23. Februar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Kl00032/25 (Sitzungsnummer: SBR Kl/017/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der nördlichen Gehbahn „Am Talkenberg“ zwischen „Heideweg“ und „Am Sonnenhang“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Instandsetzung der nördlichen Gehbahn
„Am Talkenberg“ zwischen „Heideweg“ und „Am Sonnenhang“ zu unterstützen. Hierfür
werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 68.000,00
40.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.“
Der derzeitige Baustand bildet ein neu gesetztes Gerinne sowie Bordsteinlinie ab. Auf Grund der
vorherrschenden Witterung ruht der Bau derzeit. Die Wiederaufnahme erfolgt bei bauoffenem
Wetter mit der Wiederherstellung der Gehbahnoberfläche in Sächsischer Wegedecke und anschließend halbseitiger Fahrbahnerneuerung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.23 22:17:59
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

