 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66 04

Datum:

23. Februar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00086/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/017/2025)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen befürwortet die Anschaffung und Montage von einem Dialogdisplay auf der Rehefelder Straße/Ecke Robert-Matzke-Straße, in Richtung Großenhainer Straße (DRK-Altenpflegeheim, Kita). Dafür werden finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400,00 Euro bereitgestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen befürwortet die Anschaffung und Montage von einem Dialogdisplay auf der Aachener Straße, Höhe 56. Grund- und Oberschule. Dafür werden finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400,00 Euro bereitgestellt.
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Pieschen finanziert.
4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.“
Die durch den Stadtbezirk bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 12.800 Euro wurden
zweckgebunden auf das TI.50519 übertragen und stehen dort zur Verfügung.

...

-2-

Die Errichtung der Dialogdisplays an den abgestimmten zwei Standorten ist in 2026 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.23 22:18:36
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

