SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0536/12
Datum: 15. Februar 2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Krankenhäuser stärken

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 30. April 2012 einen Vorschlag zu unterbreiten, wie die von den
Krankenhäusern Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt in den Jahren 2004 bis 2007
als Konsolidierungsbeitrag an die Stadtkasse abgeführten Mittel noch im Haushaltsjahr 2012
wieder zugeführt werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Im Haushaltskonsolidierungskonzept war vorgesehen, dass die Krankenhäuser jährlich eine
Million Euro als Konsolidierungsbeitrag an die Stadtkasse abführen sollen. Dies wurde zum
Teil umgesetzt. Die Häuser zahlten in den Jahren 2004 - 2007 insgesamt rund 3,7 Millionen
Euro in den Haushalt der Landeshauptstadt. Mit Beschluss vom 10. April 2008 entschied der
Stadtrat vor dem Hintergrund der Notwendigkeit konzeptionsfundierter wirtschaftlicher
Verbesserung der Häuser, dass diese Konsolidierungsbeiträge nicht mehr zu zahlen sind.
Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, einen anderen Konsolidierungsbeitrag (außerhalb
der Krankenhäuser) vorzuschlagen. Konsolidierungsbeiträge wurden nicht mehr geleistet. Im
Übrigen ist der Stadtratsbeschluss nicht erfüllt worden, was zum großen Teil auch für andere
Punkte des damaligen Beschlusses gilt.
Die aktuelle Lage der Krankenhäuser legt es nahe, die in der Vergangenheit entnommenen
Mittel wieder zurückzuzahlen. Dies gilt insbesondere angesichts eines drohenden
Investitionsstaus, der sich aus zurückgehenden Beiträgen des Freistaates Sachsen und
anderen Faktoren ergibt. In einer Veranstaltung des Deutschen Gewerkschaftsbundes
erklärte der zuständige Bürgermeister Sittel, dass in der Stadtverwaltung eine Tendenz
bestehe, die Mittel im Falle einer Überführung der Krankenhäuser in eine GmbH-Rechtsform
zurückzuzahlen. Der Bürgermeister begründete dies mit Gründungskosten der GmbH und
dachte dabei wohl vor allem an die Grunderwerbsteuer in Höhe von einer Millionen Euro, die
im Falle einer GmbH-Gründung ohne jeden wirtschaftlichen Effekt an die Landeskasse
abzuführen sind, der auch insoweit das Steueraufkommen zusteht. Darüber hinausgehende
Mittel sind wohl auch nach der Vorstellung der Stadtverwaltung für Investitionen gedacht. Im
Sinne der Häuser ist es, die Mittel unabhängig von der Rechtsform möglichst für
Investitionen zur Verfügung zu stellen.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

