LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/024/2026)

Sitzung am:

25.02.2026

Beschluss zu:

V0629/25

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2026 — Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber gemäß Anlage 1 der Vorlage auf der Grundlage

des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit

und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen
storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus
unvorhersehbaren Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus recht-

lichen Gründen notwendig sind.
Dresden,

ee. O8.

Jan Pratzka
Vorsitzender

lol

