Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-011/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001944/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Maria Graefe

8.447,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

KammerFabrik

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

890,00 €
5.307,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Konzertreihe „KammerFabrik“ ermöglicht den Neustädterinnen und Neustädtern 2026
niedrigschwelligen Zutritt und Einblick in die vielfältige Kammermusikszene.
Niedrigschwellig, weil der Ort auch ein Publikum anzusprechen vermag, welches sich vielleicht
nicht in die „Tempel der Hochkultur“, in der normalerweise Kammermusik stattfindet, traut und
weil der geringe Eintritt Zugang auch für kleinen Geldbeutel ermöglicht.
Einblick, da die Musiker nicht entfernt auf einer abgehobenen Konzertbühne stehen, sondern
unmittelbar vor oder sogar inmitten des Publikums agieren.
Vielfältig, weil die angedachten Konzerte Barockmusik, Musik von zeitgenössischen
Komponistinnen aber auch experimentelle Musik und sogar traditionelle Volksmusik („Folk“)
präsentieren.
Abgesehen von der Künstlerhonoraren (max. 250 € p.P. inklusive Proben) erfolgt der Großteil aller
anderen Leistungen (Planungen, Werbung, Veranstaltungsbetreuung) selbst organisiert und
ehrenamtlich.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet und die lokale
Kulturszene im Stadtbezirk unterstützt werden.
Der Zugang ist für Menschen mit Behinderungen über eine Rampe möglich.
Seitens des StBA Neustadt wurde gemeinsam mit der Antragstellerin nach Einsparpotenzialen
gesucht. Im Ergebnis konnte die beantragte Zuwendung um rund 3000 Euro gesenkt werden. Das
StBA Neustadt empfiehlt dennoch eine abweichende Fördersumme von maximal 5000 Euro, da
die Differenz ggfs. über zusätzliche Spendeneinnahmen kompensiert werden kann.

05. Februar 2026

Anlage 2.1

Anlage zum Projektantrag KammerFabrik
lfd. Nr.: Neu-011/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0001944/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

667,00 €

667,00 €

2 Druck- und Werbekosten

90,00 €

90,00 €

3 Honorare

4.500,00 €

4.500,00 €

4 Raummiete

1.200,00 €

1.200,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

850,00 €

850,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

250,00 €

250,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

890,00 €

890,00 €

8.447,00 €

8.447,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

2.250,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

890,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
5.307,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.447,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Notenmaterial: 300,00 €; Stimmungen, Transport: 550,00 €

Eigenleistungen:
32 h für Organisation und künstlerische Leitung sowie 32 h für Mitwirkung an Proben und
Konzerten

05. Februar 2026

Anlage 2.2

Kammer-Fabrik Konzert 2026
AUSGABEN
Was

Anm.

Honorare

Künstlerhonoare (250 € p. P. x 3 x
6 VA)

4500

Honorar Organisation /
künstleriche Leitung / Mitspiel bei
4 Konzerten der Antragstellerin

Betreung / Einlass / Bardienste /
Aufwandspausch Auf- und Abbau

Stimmung und
Transport
Werbung
Notenmaterial
Raumkosten
VVK
Gesamt

Transport & Stimmung Cembalo,
Stimmung Flügel

Blaue Fabrik Raumkosten

€

Details

Eigenleistung

890

8 Std. á 30 € (2 h Konzert,
6 h Proben)
32 € Std für 4 Konzerte
inkl. Proben á 13,90 =
444,80 €; 32 h á 13,90 €
künstl. Leitung,
Gesamtorga = 444,80 €

890,00 €

667

2 Personen á 13,90 € x 4 h
x 6 VA

0

550

400 € 2 x Transport &
Stimmung Cembalo, 150
€ Flügelstimmung

0

90
300
1200
250
8447

EINNAHMEN
Was

in €

Einnahmen

2250

Eigenleistung
Fördermittel

890
5307

Gesamt

8447

SZ Augusto 14,90 x 6 VA
0
6x 200 €

0

Details
Eintritt 15/10 €
(Mittelwert 12,50 € x 30
Gäste x 6 Konzerte)

Organisation

Anlage 3

Anlage 4.1
KammerFabrik – Projektbeschreibung
Die Konzertreihe „KammerFabrik“ ermöglicht den Neustädtern 2026 niedrigschwelligen Zutritt
und Einblick in die vielfältige Kammermusikszene.
Niedrigschwellig, weil der Ort auch ein Publikum anzusprechen vermag, welches sich vielleicht
nicht in die „Tempel der Hochkultur“, in der normalerweise Kammermusik stattfindet, traut und
weil der Eintritt von 5 € p. P. auch für kleine Geldbörsen passt.
Einblick, da die Musiker nicht entfernt auf einer abgehobenen Konzertbühne stehen, sondern
unmittelbar vor oder sogar inmitten des Publikums agieren.
Vielfältig, weil die angedachten Konzerte klassische Musik des Barock und von zeitgenössischen
Komponisten aber auch experimentelle Musik und sogar traditionelle Volksmusik (besser
„Folk“) präsentieren.

„Tauchen Sie in die pure Klangwelt der vielfältigen Kammermusikszene von heute ein. In der
KammerFabrik verschmelzen Klänge und Genres zu einem Ganzen, wo musikalischer Dialog
und Zusammenarbeit im Vordergrund stehen. Lassen Sie sich von Drone-Musik zentrieren, von
experimenteller Musik herausfordern, von Barockmusik berühren und von Volksmusik zu innerer
Ruhe führen. All diese Erlebnisse erwarten Sie auf der akustischen Bühne der Blauen Fabrik,
einem Zentrum für Kultur in Dresden-Neustadt. Unsere Idee ist es, Kammermusik in einem
neuen Kontext zu vermitteln, indem wir zeitgenössische Werke mit anderen Stilistiken (wie
Barock, Romantik und Volksmusik) verbinden. Musikinteressierte Menschen werden dadurch an
diverse Genres / Stilistiken herangeführt und auf eingängige Weise an zeitgenössische Klänge
herangeführt. Wir sprechen damit ein breiteres Publikum an. Kammermusik von heute ist nicht
eintönig! Sie ist ein Klanguniversum an musikalischer Variabilität und Emotionalität. Geprägt
durch die Klänge der Vergangenheit, inspiriert von den Stimmen der Gegenwart.“ (Beschreibung
des künstlerischen Projekt-Leiters Sean Graefe-Morrison“

Anlage 4.2
KammerFabrik
Tauchen Sie in die pure Klangwelt der vielfältigen Kammermusikszene von heute ein. In der
KammerFabrik verschmelzen Klänge und Genres zu einem Ganzen, wo musikalischer Dialog
und Zusammenarbeit im Vordergrund stehen. Lassen Sie sich von Drone-Musik zentrieren, von
experimenteller Musik herausfordern, von Barockmusik berühren und von Volksmusik zu
innerer Ruhe führen. All diese Erlebnisse erwarten Sie auf der akustischen Bühne der Blauen
Fabrik, einem Zentrum für Kultur in Dresden-Neustadt.
Unsere Idee ist es, Kammermusik in einem neuen Kontext zu vermitteln, indem wir
zeitgenössische Werke mit anderen Stilistiken (wie Barock, Romantik und Volksmusik)
verbinden. Musikinteressierte Menschen werden dadurch an diverse Genres / Stilistiken
herangeführt und auf eingängige Weise an zeitgenössische Klänge herangeführt. Wir sprechen
damit ein breiteres Publikum an.
Kammermusik von heute ist nicht eintönig! Sie ist ein Klanguniversum an musikalischer
Variabilität und Emotionalität. Geprägt durch die Klänge der Vergangenheit, inspiriert von den
Stimmen der Gegenwart.

Konzert I: Violin-Duo
Entdecken sie eine vielschichtige Klangwelt mit Sean und Maria Graefe-Morrison .
Mit Fokus auf zeitgenössisches Violin-Repertoire erleben Sie ein Konzert voller faszinierender
Texturen. Von den akustischen Phänomenen in Alvin Luciers „Love Song“ bis hin zu warmen,
erdigen Klängen von Laurence Crane – alles getragen von der einzigartigen Akustik der Blauen
Fabrik.
Programmideen:
Alvin Lucier: Love Song
Pēteris Vasks: Sätze aus Vasaras Dejas for two violins
Laurence Crane: Raimondas Rumsas (arr. Sean Graefe-Morrison)
Emilio Yañéz Ruiz: Neue Komposition
Anderson Alden: ARK
Sergei Prokofiev: Sonata for Two Violins in C major Op.56
TBD

Konzert II: Folk-music Konzert
Die Volksmusik der britischen Inseln ist eine umfangreiche, alte und sich ständig
weiterentwickelnde Musiktradition. Verwurzelt in Gemeinschaft, Tanz und Drone beschreiten die
heutigen Folk-Künstler einen neuen Weg durch jene Musikkultur. Für das Publikum von heute.
Sean Graefe-Morrison gehört zu den Künstlern, die der modernen britischen und europäischen
Folk-Szene eine unverwechselbare Stimme verleihen. Begleiten Sie ihn – gemeinsam mit anderen
herausragenden Musiker*innen – zu einem Abend voller zeitgenössischer Volksmusik.
Zwischen ruhigen, introspektiven Melodien und kraftvollen Stücken, die innere Bewegungen und
Schwingungen hervorrufen, eröffnet sich ein musikalischer Raum voller Entdeckungen.

Konzert III: Quartett
Vier Musiker verschmelzen zu einem Ganzen und erkunden die intime Welt des Streichquartetts.
Das facettenreiche Spektrum der Kammermusik wird in diesem Konzert besonders den Klängen
der atmosphärischen Musik und dem Dialog miteinander gewidmet. In Cassandra Millers Werk
„Warblework“ darf sich das Publikum in die Welt des Vogelgesangs begeben und den, durch ein
Streichquartett gespielten, Imitationen der Natur lauschen. In Finnis Werk Devotions
(Andacht/Ergebenheit/Hingabe) verbindet der Komponist uralte gregorianische Choräle mit
ruhigen, pulsierenden, modernen Klängen.
“I am motivated by the idea that imagining, sounding out and perceiving this music can be an act
of devotion, an expression of solace intertwined with sorrow, a way of reaching outwards,
upwards, towards the inexpressible”.
Edmund Finnis
Programmideen:
Warblework (2011)- Cassandra Miller (18min)
"Devotions" String Quartet No. 3 - Edmund Finnis (23min)
TBD

Konzert IV: Tightrope Moon (UK)
Tightrope Moon hüllen ihr Publikum in einen silbernen Zauber, während Violine, Bratsche und
Gesang zu himmlischen Klängen und hypnotischen Melodien verschmelzen. Die groovigen
Neuinterpretationen englischer, schwedischer und amerikanischer Melodien und zarten
Kompositionen/ Improvisationen wirken wie im Dunkeln geflüsterte Geheimnisse. Die
elektrisierenden Stücke des Duos erzeugen einen Klang, der entrückt und doch tief in der
Tradition verwurzelt ist. Ihre Lieder erzählen alte und neue Geschichten, während eindringliche
Gesangsharmonien über zarten Pizzicato-Klängen schweben. Erzählungen aus dem Wald
verschmelzen mit Tagträumen aus der Großstadt.

https://tightropemoon.com/

Konzert V: Moving Sounds
Stellt euch vor, wir könnten in klassischen Konzerten tanzen. Die Freiheit sich bewegen zu
können, ist für mich der größte Unterschied zwischen herkömmlichen klassischen Konzerten
und Rock, Jazz, Funk oder elektronischen Konzerten.
Die Stille, die in einem klassischen Konzert herrscht, zeigt auf wunderbare Art und Weise
Wertschätzung für Details. Leise Momente, die in bewegten Kontexten eventuell untergehen
würden, bekommen ihren Raum. Trotzdem fehlt mir als Konzert-Beucherin der körperliche
Ausdruck des Hörerlebnisses und das Gefühl, ein Teil des Konzerts zu sein.
Das ist meine Idee:
Ich möchte ein Konzert spielen, in dem verschiedene Musikrichtungen erklingen und das
Publikum eigenladen ist, seine Gefühle zur Musik durch den Körper auszudrücken. Es können
kleine oder große Bewegungen sein, ganz wie es sich für die Zuhörer*innen richtig anfühlt.
Zu Beginn möchte ich ein kurzes „Warm-up“ veranstalten. Durch angeleitete Bewegungen wird
der Fokus der Konzertbesuchenden auf ihren eigenen Körper gelenkt. In der Gemeinschaft
dürfen Hemmungen fallengelassen werden. Ich möchte das Publikum animieren, ihren ganzen
Körper einzusetzen.
Für das Konzertprogramm plane ich eine Mischung aus barocker und traditionellskandinavischer Musik. Die Musiker*innen stehen in der Mitte des Raumes, das Publikum um sie
herum. Die Musik ist somit buchstäblich das Zentrum des Geschehens. Ringsherum können sich
die Zuhörer*innen freibewegen.
Damit sie sich dennoch unbeobachtet fühlen können, soll das Licht ausgeschaltet sein. Es gibt

nur Schwarzlicht und jede*r Zuhörer*in bekäme etwa 40 Reflektoren zum Anpinnen an der
eigenen Kleidung. Alternative: Sollte die Umsetzung mit Schwarzlicht nicht möglich sein, würde
ich batteriebetriebene Lichter an der Kleidung aller Konzertgäste befestigen. Die individuellen
Bewegungen der einzelnen Personen würde so sichtbar werden. Es bestünde also keine Gefahr,
dass die Tanzenden aneinanderstoßen.
Die Besucher werden gebeten, schwarze Kleidung zu tragen, sodass nur die sich bewegenden
Lichter im Saal sichtbar werden. Durch die Bewegungen der Menschen werden die Lichter zu
einem visuelle Teil der Performance. Die Musik und der Ausdruck der Zuhörer*innen
verschmelzen zu einem Gesamtkunstwerk.
Es ist (besonders als Musiker*in) wunderbar zu erleben, wie die Menschen die Musik empfinden.
Das Publikum beeinflusst durch seine (positive) Atmosphäre auch das Spiel der Konzertierenden.
Durch mein Konzert-Konzept würde das Publikum Teil der Aufführung werden.

Konzert VI: TBD

Anlage 4.3

