Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

1 Dresden,

rY YEG2TSI nu

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR BI/018/2026)
am Mittwoch, 14. Januar 2026,

17:32 Uhr
im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026
Beginn der Sitzung:

17:32 Uhr

Ende der Sitzung:

21:52 Uhr

Anwesend:

Vorsitz
Christian Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel
Rene Lange
Alexander Müller
Heiko Müller
Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler
Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer

Andre Schindler
Grit Schwalbe
Mitglied Liste SPD

Michael Kunath
Carmen Neuburg
Mitglied Liste Die Linke
Ilona Schär
Svenja Schneidewind
Mitglied Liste Team Zastrow
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide

Mitglied Liste Freie Wähler
Monika Aigner
Mitglied Liste PIRATEN
Steve König
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

3/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Peter Krüger
Mitglied Liste SPD

Christian Kreß

unentschuldigt

Verwaltung:

Herr Timmroth
Frau Schilling

Geschäftsführung BUGA Dresden 2033 gGmbH
Sachbearbeiterin SBR- Angelegenheiten

Gäste:
Herr Seidel

KNZ- Brettspielhelden Dresden

Frau Geigenbach,
Herr Noack
Frau Scholz
Herr Ludwig
Frau Teichmann
Herr Friebel
Frau Meingast
Schriftführer/-in:

KNZ Meet 5

Marie Wünsche

CVJM Dresden e.V.
CVJM Dresden e.V.
CVJM Dresden e.V.
Verwaltung Johannes Friedhof
Elbhang Kurier
Antragstellerin

4/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026

TAGESORDNUNG.
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 03.12.2025
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
2.1

31

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der
Wettbewerbsphase

V0607/25

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

V-BI00067/25

beratend

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 1/2026,

Anschlussfinanzierung des Kultur- und

Nachbarschaftszentrum Dresden-Striesen des CVJM Dresden e.V.

3.2

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Blasewitz 2026

V-BI00068/25
beschließend

3.3

3.4

3.5

Finanzierung von Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays

V-BI00070/ 25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 4/2026, Abu Hassan von Carl Maria von Weber Musiktheater Anders Komische Oper - artes123 e.V.

V-Bl00071/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 5/2026, "Frauen erinnern" Spurensuchen - Frauengräber auf dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof

V-BI00072/25

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der
Bevölkerung

beschließend

beschließend

beschließend

5/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die anwesenden Räte und Gäste zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Weiterhin wird die Beschlussfähigkeit festgestellt.
Der Vorsitzende wünscht allen viel Kraft und Energie zum Gestalten des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz im neuen Jahr 2026.

Es werden keine Änderungswünsche zur Tagesordnung gestellt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.12.2025

Herr Biesok äußert einen Ergänzungswunsch zur Niederschrift. Auf Seite 9 solle die Rückmeldung zum Thema Gaslaternen ausführlicher wiedergegeben werden. Dies wurde bereits umgesetzt.

Weitere Änderungswünsche zur Niederschrift liegen nicht vor.
Die Niederschrift wird angenommen und von Herrn Gürtler sowie Herrn Kämmerer unterzeich-

net.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

V0607/25
beratend

Herr Timmroth ist heute in den Stadtbezirksbeirat gekommen um die Vorlage vorzustellen. Er
möchte einen gesamt Abriss zur Vorlage und zum aktuellen BUGA Stand geben.
Herr Timmroth gibt als erstes ein Überblick was bisher passiert ist. Im Jahr 2022 hätten die Arbeiten für die BUGA begonnen. Die Fortschreibung beruhe auf der Machbarkeitsstudie aus dem
Jahr 2023, auf dieser Studie sei aufgebaut worden.
Die benötigten Potenzialflächen seien ermittelt worden und sollten nun zu Entwicklungsflächen
werden. Die Qualifizierung der.Flächen sei auf drei Ebenen erfolgt: erstens die Finanzierbarkeit,
zweitens eine Bewertungsmatrix als fachliche Grundlage zur Priorisierung der Standorte und

drittens die Fokusthemen. Diese seien betrachtet worden, um das städtische Entwicklungskonzept zu berücksichtigen und die zukünftige Ausrichtung zu bestimmen.

6/20
ö NS SBR BI/018/2026, 14. Januar 2026

Die Stadt glaube weiterhin an die BUGA, hierfür müssten jedoch aktuelle Herausforderungen
bewältigt werden. Ziel sei es, einen attraktiven Wohn- und Lebensstandort zu schaffen und zugleich ein Touristenmagnet zu sein.
Das Leitmotiv laute „Momentum BUGA - wir pflanzen Zukunft“. Hierfür sollten zwei Lebensadern entstehen. Die erste verlaufe über das Stadtzentrum und den Campus der TU bis zum
‘ Südpark. Die zweite Lebensader führe vom Geberbach über die Kiesseen Leuben und die Ga-

lopprennbahn nach Prohlis.
- Inder ersten Lebensader befinde sich der Südpark mit dem Ziel, die Klimaresilienz zu stärken sowie Bildungs- und Kulturräume zu schaffen. Hierfür solle die historische Bausubstanz erhalten
bleiben und Raum für Freizeit- und Vereinssport entstehen. Der Investitionsbedarf für den
Südpark betrage rund 39 Mio. Euro.
Im Stadtzentrum solle die „Grüne Mitte“ wachsen. Ziel sei es, den Promenadenring zu komplettieren, den Bahnhofsvorplatz aufzuwerten, das Umfeld des Kristallpalasts neu zu gestalten sowie die Touristengärten wiederherzustellen. Der Investitionsbedarf für das Stadtzentrum betrage rund 19 Mio. Euro.
In der zweiten Lebensader liege der Fokus auf den Kiesseen Leuben und der Galopprennbahn.
Die Galopprennbahn solle zu einem Aktivraum für Sport, Kultur, Veranstaltungen und Begegnung transformiert werden. Ziel sei es, das Areal für die Stadtgesellschaft zu öffnen, die historische Bausubstanz aufzuwerten sowie Natur- und Artenschutz zu gewährleisten. Der Investitions-

bedarf betrage etwa 39 Mio. Euro. Die hier geplanten baulichen Maßnahmen dienten nicht.nur
der BUGA, sondern sollten auch langfristig nutzbar sein.
Die Kiesseen Leuben sollten zu einer Naherholungsoase in direkter Nachbarschaft zum
Wohnumfeld mit legalisierter Badestelle entwickelt werden. Ziel sei es, die naturnahe Erholung
auszubauen, das umliegende Quartier besser anzubinden sowie Natur-, Arten- und Klimaschutz
zu wahren. Der Investitionsbedarf für die Kiesseen Leuben betrage rund 19 Mio. Euro.
Die Galopprennbahn und der Südpark sollten als kostenpflichtige Areale ausgestaltet werden.
Weiterhin hat Herr Timmroth den Zeitplan der BUGA vorgestellt. Derzeit finde die Schärfung der
Konzeption statt. Anschließend sei für Mitte des Jahres das Wettbewerbsverfahren vorgesehen.
Danach sollten die Planungen gemeinsam mit einem Planungsbüro bis zum Jahr 2033 umgesetzt
werden.
Der Investitionshaushalt für die BUGA betrage insgesamt 120 Mio. Euro. Davon sollten 60 Mio.
Euro aus Eigenmitteln finanziert werden, 25 Mio. Euro aus der Grundförderung sowie 35 Mio.
Euro aus der Städtebauförderung.
Abschließend stellt Herr Timmroth die BUGA erneut als Impuls für die Entwicklung der Stadt und
der Region dar. Angestrebt werde eine grüne Infrastruktur mit klimaresilienten und attraktiven
Freiräumen sowie die Schaffung multifunktionaler Orte für Sport, Kultur, Tourismus und Erholung und die Stärkung des sozialen Miteinanders. Ziel sei es, die Attraktivität und das Image
Dresdens zu steigern sowie Leistungspotenziale in Gesellschaft, Wirtschaft, Verwaltung und Politik zu aktivieren.

Anschließend haben die Räte und Gäste die Möglichkeit noch offene Fragen zu Stellen.

7/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026

Herr A. Müller: warnt davor, dass Einsparungen am Ende wieder auf den Preis aufgeschlagen
werden könnten, und habe als Beispiel das Hans-Steyer-Stadion genannt. Er habe wissen wollen, ob die angegebenen Bundesfördermittel in Prozent oder in Euro ausgewiesen worden
seien.
Antwort: die Planung sei so gestaltet, dass der Finanzrahmen perspektivisch mögliche Kostensteigerungen abdecken könne. Eine Preissteigerung von drei Prozent sei bereits einkalkuliert.
Geplant sei, sich an die aufgestellten Vorgaben zu halten, Herr Timmroth sei überzeugt, dass
dieser Rahmen eingehalten werden könne. Die Bundesfördermittel seien in Euro angegeben
worden.
Frau Schwalbe: bedankt sich für die Präsentation und möchte wissen, wann die Teilprojekte in
die Konzeptions- und Planungsphase eintreten sollen, wann. diese in den Gremienumlauf gingen

und für welchen Zeitraum die Bauphase vorgesehen sei.
Antwort: die Stadtratsvorlage müsse zur Beschlussfassung eingebracht werden, um in die Ausschreibungsphase eintreten zu können. Der Planungswettbewerb werde etwa drei Viertel eines
Jahres dauern und solle nach derzeitiger Vorstellung Mitte 2027 stattfinden. Darauf folge eine
weitere Stadtratsvorlage, mit der das Wettbewerbsergebnis beschlossen und die Planer beauftragt werden sollten. Ab dem Jahr 2028 beginne die Planungsphase mit den Vorentwürfen und
Genehmigungsplanungen. Ab 2029 beziehungsweise Anfang 2030 solle die Bauphase starten.
Frau Schwalbe: fragt nach ob alles in Blöcken geplant ist, also ob alle Projekte gleichzeitig beginnen? Planung, Bauphase, Gremiendurchlauf)
Antwort: Teilsteils. Das große Ganze im Rahmen des Wettbewerbes verläuft gleichzeitig. Besonders Zeitkritische Maßnahmen werden jedoch vorgezogen.
Frau Schwalbe bittet um Zuarbeit eines visualisierten Zeitablaufes. Herr Schindler: sieht die BUGA als große Chance. Er äußert jedoch Bedenken, dass das Vorhaben in einer Blamage enden könne, da Dresden groß denke, aber klein handle. Er fragt in welchem Umfang die Öffnung der Galopprennbahn über die BUGA hinaus nutzbar sein solle, wie
viel in die baulichen Maßnahmen investiert werde, ob alle Gebäude ausschließlich für die BUGA
ertüchtigt würden oder auch darüber hinaus und welche Konsequenzen die Öffnung
für den
Vertrag mit dem Rennverein habe? Zudem habe er darauf hingewiesen, dass temporäre Bauten
in den Kostenansätzen nicht aufgeführt seien, und fragt nach, mit welchen Kosten hierfür gerechnet werde.
Antwort: bislang sei es bundesweit nur einmal vorgekommen, dass eine BUGA abgesagt worden
sei. Die Stadt Dresden sei Eigentümerin der Flächen, und auch der Oberbürgermeister stehe hinter dem Projekt. Die Anlage der Galopprennbahn solle dauerhaft geöffnet werden, dies erfolge
in gemeinsamer Abstimmung mit dem Rennverein. Im südlichen Bereich sollten zusätzliche
Spiel- und Sportanlagen entstehen. Ziel sei es, nicht nur den historischen Zugang über die Verlängerung der Dobritzer Straße herzustellen, sondern auch die umliegenden Stadtquartiere einzubeziehen, da es in diesem Bereich bislang keine qualitativ hochwertigen Spiel- und Sportanlagen gebe.
Die bauliche Substanz müsse aufgewertet werden, durch den langen Leerstand seien einige Tribünen marode geworden. Der ausgewiesene Kostenblock beinhalte nicht nur die Gebäude, sondern auch die im Außenbereich zu schaffenden Anlagen.
Zum Thema Erbbaurecht sei man bereits mit dem Rennverein in Gesprächen. Das Erbbaurecht
sei teilweise zurückgenommen worden, um Geh- und Radwege herstellen zu können.

8/20

ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026
Das Projekt Geberbach sei Teil der BUGA, jedoch nicht Bestandteil der Machbarkeitsstudie ge-

wesen und ebenfalls nicht Teil der Fortschreibung der Konzeption. Das gesamte Vorhaben von
Reick bis zur Elbmündung sei kein Bestandteil des BUGA-Konzepts.
Herr Dietrich: möchte wissen, ob sich bei allen Arealen die Eigentumsverhältnisse bei der Stadt
Dresden oder bei privaten Eigentümern befänden. Zudem weist er darauf hin, dass laut Kostenaufstellung mit einem Verlust von 20 Mio. Euro zu rechnen sei, und fragt, wie die Erfahrungswerte seien und ob es bereits eine BUGA gegeben habe, die wirtschaftlich erfolgreich gewesen
sei. Außerdem fragt er nach, auf welchen Betrag sich die Nutzungskosten der dauerhaften In-

vestitionen beliefen.
Antwort: notwendige Grundstücksankäufe seien bereits erfolgt. Die Kosten sollten sich durch
die zu erwartenden Einnahmen aus Ticketverkäufen, Sponsoring und Rechtevergabe refinanzieren. Bislang habe es lediglich zwei BUGAs mit einem positiven Betriebsergebnis gegeben. Neben
dem negativen Saldo gebe es jedoch auch positive Effekte, die dies kompensierten und sich in
der Stadtkasse niederschlügen, beispielsweise durch touristische Effekte. Die Nachnutzungskosten seien in der Vorlage bereits adressiert worden, allerdings nicht im Detail, sondern in einem
groben Rahmen.
Herr Dietrich: fragt ob die Eigentumsverhältnisse demnach vollständig geklärt oder in Klärung
seien und ob das Vorhaben daran nicht scheitern könne? Zudem habe er wissen wollen, wie das
Defizit von 20 Mio. Euro refinanziert werden solle.
Antwort: die Stadt befände sich bereits im Besitz der notwendigen Flächen. Das defizit von 20
Mio. Euro solle durch Ticketeinnahmen, touristische Effekte sowie Sponsoring ausgeglichen werden.
Herr Schindler möchte einen Ergänzungsantrag zu dieser Vorlage stellen und stellt diesen selbst

vor.
Herr Schindler: trägt die Punkte, die Ergänzt werden sollen vor.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Investitionsbedarf für den Standort Geberbach
im Abschnitt zwischen den Kernarealen Galopprennbahn und Kiessee Leuben zu
ermitteln und die notwendigen finanziellen Mittel für die Planung und Umsetzung im
Rahmen der BUGA 2033 in die Haushalte der kommenden Jahre einzustellen.

2. Alle Entscheidungen zur BUGA sind vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat bzw. beschließende Ausschüsse dem BUGA-Beirat zur Beratung vorzulegen.
3. Das zu entwickelnde Mobilitätskonzept ist den Stadtbezirksbeiräten mit BUGA-Standorten zur
Beratung vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, finanzielle Mittel für die Planung und Umsetzung des
in der bereits beschlossenen Vorlage V2022/23 enthaltenen Radwegs durch

den Niedersedlitzer Flutgraben zwischen dem BUGA-Kernareal Kiessee Leuben und der
Elbe im Haushalt einzustellen und sicherzustellen, dass der Radweg bis zur BUGA 2033
fertiggestellt ist.

Anschließend an die Präsentation haben die Räte die Möglichkeit Rückfragen zu stellen.

9/20

ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026

Herr Biesok: teilt mit, er würde das Vorhaben am Geberbach grundsätzlich gern umgesetzt se-

hen. Mit dem vorliegenden Ergänzungsantrag werde jedoch aus seiner Sicht ein ähnlicher Effekt
wie beim Hans-Steyer-Stadion ausgelöst, wodurch das Projekt teurer werde. Die Investitionen in
die Gebäude der Galopprennbahn würden seiner Einschätzung nach deutlich über den angesetz-

ten 19 Mio. Euro liegen.
Er warnt davor, für die Durchführung der BUGA Kredite aufzunehmen. Aus diesem Grund
spricht er sich gegen weitere Projekte aus, unabhängig davon, wie sinnvoll diese seien. Das Projekt „Blaues Band“ solle innerhalb des Haushalts umgesetzt werden.
Frau Aigner: bittet um Punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages.
Antwort: Dies wird so umgesetzt.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung der Konzeption „MOMENTUM BUGA DRESDEN
2033: Wir pflanzen Zukunft“ mit den darin formulierten Zielstellungen als Grundlage für die

weitere Planung der BUGA 2033. Durch den Oberbürgermeister sind alle notwendigen Vorbereitungen zur Umsetzung der genannten Maßnahmen- und Entwicklungsziele zu treffen. 2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortschreibung der Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzepte für die Fördergebiete „Kohlenstraße/Südpark“ und „Dresden-Südost”.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Verfahrensbetreuung von der
Vorbereitung bis zur Durchführung und Nachbereitung eines Planungswettbewerbes zu binden.

4.

Alle Entscheidungen zur BUGA sind vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat bzw. beschließende Ausschüsse dem BUGA-Beirat zur Beratung vorzulegen.

5.

Das zu entwickelnde Mobilitätskonzept ist den Stadtbezirksbeiräten mit BUGA-Standort

zur Beratung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung

Ja15

Nein 1 Enthaltung 6 Befangen O

10/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026
3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
31

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 1/2026, Anschlussfinanzierung des Kultur- und
Nachbarschaftszentrum Dresden-Striesen des CVJM Dresden
e.V.Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadt-

beschließend

bezirksbeirat Blasewitz
Der Vorsitzende gibt eine kurze Einleitung in das Thema. Anschließend beginnt Herr Noack mit
der Vorstellung des Kultur- und Nachbarschaftszentrum. Die Räumlichkeiten seien in über 800
Stunden ehrenamtlicher Arbeit hergerichtet worden, um sie wieder nutzbar zu machen. Im September 2024 wurden die Räume eröffnet und seien von der Stadtgesellschaft sehr dankbar angenommen worden. Das Kultur- und Nachbarschaftszentrum fördere den gesellschaftlichen Zusammenhalt und dessen aktive Stärkung.
\
Weiterhin gibt Herr Noack einen Überblick über die aktuellen Akteure, die die Räumlichkeiten
nutzten. Dabei handele es sich unter anderem um Sprachschulen, Brettspieltreffen und Senio-

renspielabende. Die Räume könnten zudem von externen Nutzern, beispielsweise für Familienfeiern, angemietet werden.
Anschließend an die Vorstellung, stellen die Räte ihr noch offenen Fragen.
Herr A. Müller: teilt mit, dass die Finanzierung des Projekts auf ihn wie eine laufende Finanzierung des Hauses wirke und fragt, ob dies mit der Förderrichtlinie vereinbar sei.
Antwort: die Stadtbezirksförderung lasse lediglich eine Projektförderung zu, wobei dieser Begriff auslegungsfähig sei. Der Stadtbezirksbeirat befinde sich derzeit im zweiten Förderjahr. Die

Förderzusage ende zum 31.12.2026 und widerspreche somit nicht der Förderrichtlinie, auch
wenn man sich bewusst sei, dass es im dritten Jahr schwieriger werde, das Vorhaben weiterhin

als Projekt zu begründen.
Herr A. Müller: fasst zusammen das es 2026 nochmal einen finanziellen Push gebe und das
Zentrum ab 2027 auf eigenen Beinen stehen müsse.
Frau Neuburg: teilt mit das sie ein großer Fan des Projektes sei und besucht regelmäßig die Ver-

anstaltungen. Sie fände es wichtig das dieses Projekt dieses Jahr nochmal gefördert wird.
Herr Dietrich: steht dem Projekt ebenfalls positiv gegenüber. Er möchte jedoch darauf hinweisen, dass eine Haushaltssperre bestehe und sich die finanzielle Lage der Kommunen weiter zuspitzen werde. Daher müsse damit gerechnet werden, dass das Budget des Stadtbezirksbeirates
bei 400.000 € bleibe. Bei jedem Beschluss solle überlegt werden, ob das Projekt förderwürdig
und im Interesse sei. Der vorliegende Antrag würde 17 % des gesamten Budgets ausmachen; darauf solle geachtet werden.
Herr Günzel: schließt sich Herrn Dietrich an. Er betont, wenn jetzt viel Geld ausgegeben werde,

dass andere Projekte nicht finanziert werden könnten.
Antwort: Es sei nicht Zielführend die Fördersumme zu reduziere. Sie sollte bei der beantragten
Summe bleiben.

-

11/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026
Frau Schwalbe: spricht ihre Hoffnung aus, dass dieser Posten im nächsten Doppel-Haushalt zu
finden ist.
Herr Biesok: bewertet ebenfalls den Stadtratsbeschluss als nicht in Ordnung und dass es kein
Konzept für die Kultur- und Nachbarschaftszentren gebe.
Herr Lange: möchte darauf aufmerksam machen, dass wenn dieser Förderung zugestimmt wird
17% des Jahresbudgets weg wären. Er plädiert darauf bewusst mit den Mitteln umzugehen.
Frau Haubold: bedankt sich für die Vorstellung. Sie habe auf der Website nachgesehen und der
Plan für Januar und Februar sei erst am Vortag veröffentlicht worden. Sie möchte, dass ein Teil

des Geldes auch in die Außenwerbung geht und dass die Website aktuell gehalten wird. Von den
tollen angebotenen Projekten sollte die Nachbarschaft auch erfahren.
Herr A. Müller: weist daraufhin, dass dieses Jahr nur die hälfte des Budgets zur Verfügung

stünde und finanzielle Kompromisse getroffen werden sollten. Er schlägt vor, dass die Fördersumme aus dem letzten Jahr übernommen wird, da das Zentrum mit dieser ausgekommen sei.
Antwort: der Vorsitzende möchte vorab vom Antragsteller wissen, ob dieser mit einer reduzierten Fördersumme auskomme? Die Summe des letzten Jahres war nur für Mai- Dezember, und
nicht für ein ganzes Jahr.
Herr König: weist darauf hin, dass es bereits Außenwerbung gibt, welche gesehen wird. Er
möchte nochmal mitteilen, dass allen bewusst sei das es weniger Budget gibt und dadurch mehr
Diskussionen aufkommen werden. Er möchte davon abraten die Diskussionen mit kaufmännischen Begriffen zu unterlagern. Das Geld sei da um zu fördern, grade Kulturmaßnahmen. Er
möchte das im Kopf bleibt welchen Gewinn’ das Kultur- und Nachbarschaftszentrum für die
“Nachbarschaft schaffe.
Herr Richter: stimmt seinem Vorredner zu. Der Output dieses Projektes sei sehr groß über ein
Jahr gesehen. Daher wirbt er dem ganzen zuzustimmen. Er sieht es jedoch kritisch dem Antrag
im kommenden Jahr nochmals zuzustimmen.
Herr Dietrich: zeigt an, dass er Bauchschmerzen bei der beantragten Höhe der Fördersumme
habe. Dies sei ungerecht gegenüber zukünftigen Antragsstellern. Er fragt an, ob an der Miete
etwas getan werden könne, da die Räume in Eigenregie renoviert wurden.
Herr Kromer: betont ebenfalls das 17% ein wirklich hoher Betrag sei. Sollte jedoch dem Antrag
nicht zugestimmt werden, bricht eine Leistung für den Stadtbezirk weg, mit der Möglichkeit das
noch ganz viele bessere Projekte kommen könnten.
Frau Reichel-Tomczak: unterstützt die Aussage von Herrn Kromer. Der Stadtbezirksbeirat sei dafür da die Kultur- und Nachbarschaftszentren zu fördern.
Herr Biesok: stellt nun seinen Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Dem Oberbürgermeister solle vorgeschlagen werden, für den Zeitraum bis zur Eröffnung des
Akazienhofes ein Konzept zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses für die Einrichtung von Kul-

tur- und Nachbarschaftszentren in Dresden zu erarbeiten und die hierfür erforderlichen Mittel
im nächsten Doppelhaushalt einzuplanen.

12/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026

Der eingebrachte Vorschlag an den Oberbürgermeister wird mit 21 Ja- Stimmen angenommen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2026 vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses in Höhe von insgesamt 67.441,90 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja21

3.2

NeinO

Enthaltung 1 Befangen O0

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Blasewitz 2026

V-BI00068/25 beschließend

Der Vorsitzende stellt den Antrag vor und bittet um Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit des
Stadtbezirksbeirates. Dies solle über drei Stränge erfolgen: über die Aushänge in den Schaukästen, das Fahrgastfernsehen sowie den Elbhang-Kurier. Die Social-Media-Profile der Landeshauptstadt seien leider nicht auf den Stadtbezirk bezogen, sondern allgemein gehalten und rich-

teten sich an andere Zielgruppen.
Herr Friebel sei heute in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um die Arbeit des Elbhang-Kuriers
vorzustellen. Er hat berichtet, dass Vereine vom Elbhang-Kurier unterstützt würden und ihnen
ein kostenfreier Platz eingeräumt werde.
Der Elbhang-Kurier sei ein Print- und Online-Medium, das es seit 1992 gebe. Die Hauptthemen
seien aktuelle Nachrichten aus den Stadtbezirken, die Vorstellung von Menschen sowie die Erforschung und Vermittlung von Heimatgeschichte. Der Verkaufspreis liege bei 2 €, zusätzlich
gebe es ein kostenfreies Online-Angebot. Die Herausgabe des Heftes sei nur dank ehrenamtlicher Arbeit und der Finanzierung durch Anzeigen möglich. Es würden etwa 4.000 Hefte über 32
Verkaufsstellen im Stadtbezirk Blasewitz verkauft. Mit der Print- und Online-Ausgabe würden

monatlich rund 24.000 Leser erreicht.
Herr Lange: verweist auf das knappe Budget. Die Werbung würde die Arbeit des Rates nicht verändern. Daher sei er dafür die Vorlage abzulehnen um das Geld erstmal einzusparen um damit
neue Fußwege oder ähnliches zu finanzieren.
Herr Biesok: teilt mit er halte den Elbhang-Kurier nicht für das richtige Medium für den Stadtbe-

zirksbeirat. Unter Berücksichtigung des wenigen Budgets wird er dem Antrag nicht zustimmen.

13/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026

Frau Reichel-Tomczak: betont, dass sie das Projekt ausdrücklich unterstützen möchte. Sie wert-

schätzt sehr die Arbeit und die Recherche des Elbhang-Kuriers über das Stadtgebiet. Sie findet
die Summen angemessen, da die Nachfrage da ist.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im

Stadtbezirk Blasewitz und beschließt hierfür bis zu 7.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2026 dafür zur Verfügung zu

stellen.

|

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

: Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja10

3.3

Nein 7 Enthaltung 5 Befangen O0

Finanzierung von Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays

V-BI00070/25
beschließend

Der Vorsitzende stellt die Vorlage vor. Es sollen zwei Displays installiert werden, welche Autofahrenden Anzeigen, ob der Fahrer zu schnell fährt oder nicht. Die Anzeige erfolgt mittels
Smileys. Sollte der Vorlage zugestimmt werden, geht der Auftrag an das Straßen- und Tiefbauamt. Schwerpunkt für die Aufstellung dieser Geräte seien Kindertagesstätten und Schulen. Der
Vorsitzende schlägt vor die Displays an der Evangelischen Kindertagesstätte Dresden- Blasewitz

und an der 96. Grundschule aufzustellen.
Frau Neuburg stellt die erste Rückfrage zum Antrag: für Sie sei es ein Thema, bei dem gespart
werden könne. Sie schlägt vor die Summe zu halbieren und nur ein Display an der Liebstädterstraße aufzustellen.
Herr Gürtler: fragt ob es sich hierbei um eine Sammelbestellung handle und möchte ebenfalls
wissen ob die Stadt das Projekt mitfinanziert?
Antwort: Die Stadtbezirke finanzieren dies eigenständig.
Herr Gürtler: möchte wissen ob die Vorlage ein paar Monate verschoben werden könne, bis klar
sei wie sich das Budget entwickeln wird?
Antwort: Die jetzige Bestellung müsste zeitnah erfolgen. Es sei jedoch denkbar, dass dies nochmal durchgeführt wird,

Herr Lange: teilt mit, dass es andere Möglichkeiten zur Sensibilisierung gäbe, als Dialogdisplays.

14/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026

Herr Schindler: gibt an, dass es ihm auch mal passiert, dass er ein Verkehrsschild übersieht.
Diese Displays hätten eine andere Aufmerksamkeitsschwelle und hält diese daher für sehr wirksam.
Frau Reichel-Tomczak: wurde bereits von Eltern aus der Kita angesprochen. Die Eltern seien besorgt, da sich die Autofahrer vor der Kita nicht an die Geschwindigkeit halten. Daher findet sie
den Antrag sehr gut.
Herr A. Müller: berichtet, dass die Displays im Ausland sehr bekannt sind. Da die Displays sehr
langlebig sind, findet er das Geld gut angelegt.
Herr Krüger fragt an: ob der Antrag zu einem späteren Zeitpunkt erneut behandelt werden
kann?
Antwort: Es besteht die Möglichkeit das die Displays nochmal zu einem anderen Zeitpunkt angeschafft werden könnten.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2026 in
Höhe von insgesamt 12.800 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme
zu informieren.

Abstimmungsergebnis: Ablehnung

Ja 7 Nein 13

Enthaltung 2 Befangen O0

15/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026
3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 4/2026, Abu Hassan von Carl Maria von Weber Musiktheater Anders Komische Oper - artes123 e.V.

V-Bl00071/25
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird vorgezogen und nach Tagesordnungspunkt 3.2 behandelt.
Frau Meingast ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen um ihren Antrag vorzustellen.
Die Aufführung solle im Februar stattfinden. Frau Meingast gibt einen Jahresrückblick über die

im Jahr 2025 geförderten Veranstaltungen. Sie hat den Jahresrückblick mit Bildern unterlegt und
die Besucherzahlen genannt.
In Dresden werde das 200-jährige Jubiläum von Carl Maria von Weber gefeiert. Der Beitrag von
„Artes 123” solle eine kleine Oper sein. Die Veranstaltung sei für Schulen vorgesehen, um den
Kindern das Format Oper näherzubringen und ihnen die Möglichkeit zu geben, dieses kennenzulernen.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 8.600,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja12

Nein 4 Enthaltung 6 Befangen O0

16/20
ö NS SBR B1/018/2026 14. Januar 2026
3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 5/2026, "Frauen erinnern" Spurensuchen - Frauengräber auf dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof

V-BI00072/25
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird vorgezogen und nach dem Punkt 3.3 behandelt.
Frau Teichmann stellt den Antrag vor.
Frau Teichmann stell vor, was bis jetzt auf dem Friedhof erneuert wurde. Ziel sei es, im Jahr
2026 den Bauabschnitt 5 abzuschließen. Der Vorplatz solle mit einem Trinkbrunnen aufgewertet
werden. Der eigentliche Antrag für die heutige Sitzung beinhalte die Spurensuche nach Frauengräbern auf dem Johannisfriedhof.
Ehrenamtlich sei recherchiert worden, um einen neuen Friedhofsplan zu erstellen. Frau Teichmann hat sich schockiert darüber geäußert, dass im 19. Jahrhundert im Sterberegister Frauen
ohne Vornamen und ohne Berufsbezeichnungen geführt worden seien, dies sei erst nach 1902
geändert worden. Der neue Friedhofsplan solle den Frauen gewidmet werden. Frau Teichmann
hat den neuen Friedhofsplan mit den nunmehr 100 neu ausgewiesenen Frauen vorgestellt. Dieser Plan solle für 1 € verkauft werden.
Darüber hinaus seien zahlreiche Veranstaltungen geplant, die den Frauen gewidmet sein sollen.
Die erste Veranstaltung solle am 8. März stattfinden. Weiterhin seien verschiedene Rundgänge
vorgesehen, darüber werde im neuen Veranstaltungsheft informiert.
Anschließen haben die Räte die Möglichkeit noch offene Fragen zu stellen.
Frau Neuburg: bedankt sich für die Vorstellung. Sie findet die geplanten Veranstaltungen wun-

dervoll, Sie findet es gut, dass Frauen mehr geachtet werden und es durch diese Veranstaltungen mehr Aktion auf dem Friedhof gibt. Sie schätzt jeden Punkt auf dem Programm und findet
das Marketing sehr gut.
Herr Lange: möchte die Recherche der ehrenamtlichen Mitarbeiter honorieren. Das Programm
an sich, findet er nicht optimal. Er sieht andere Probleme die eine Förderung bedarfen, zum Bei-

spiel Fußwege.
Frau Reichel-Tomczak: bedankt sich für die Arbeit für den Stadtbezirk. Diese Veranstaltungen
seien ein Beispiel um vom Bildschirm wegzukommen und hin zu mehr Identität. Daher sei das
Projekt sehr wertvoll. Sie fragt ob es eine Führung für Gruppen geben wird?
Antwort: Es wurden bereits Führungen konzipiert. Diese sollen Dauerhaft ins Programm aufgenommen werden.
Frau Schwalbe: findet das Projekt großartig aus verschiedenen Perspektiven. Sie findet es gut
Kultur und Leben auf die Friedhofsgelände zu bringen und sichtbar zu machen welche Schicksale

Frauen in Dresden hatten.
Frau Schneidewind: möchte betonen, dass das Geld des Beirates für diese kleinen Projekte und

Vereine Gedacht sei und dies ein sehr gutes Projekt zum Fördern sei.

17/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 9.500,00 Euro.
.2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja 16. Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters.

Der Vorsitzende berichtet zu der aktuellen Finanzlage und gibt einen Rückblick zu 2025 und einen Ausblick auf 2026. Derzeit wird mit einem halbierten Budget kalkuliert.
Frau Haubold: bedankt sich für die Präsentation und hat eine Rückfrage zu einem geförderten
Projekt aus 2025. Für den Verein TSC wurde ein Zaun gefördert, bis dato sei kein neuer Zaun zu
sehen.
Antwort: Ende Dezember hat das Stadtbezirksamt die Abschlussrechnung erhalten. Somit hat
die Firma die Leistung erbracht.
Weiterhin informiert der Amtsleiter über folgende Punkte:
Die Friedensrichterin Frau Göpfert und ihre Protokollführerin Frau Trück wurden am
11.12. im Stadtrat bestätigt für die Schiedesstelle Blasewitz- Süd.
Der Fanfarenzug hat als Dankeschön für die Unterstützung der 50-Jahr-Feier dem Rat
Magnete und Kalender zugeschickt.
Die DVB AG plant die Instandhaltung der Gleise und der Fahrleitungsmasten
am Schillerplatz. Die Baumaßnahme beginnt ab 9.2. bis 23.2. Die Bauleistungen gehen mit erheblichen Verkehrsraumeinschränkungen einher.

-

Der Weiterführung der Öffentlichkeitsarbeit über das Fahrgastfernsehen wurde vom
Presseamt widersprochen. Das Presseamt verweist auf die Rahmenverträge der Stadt.
Weiterhin hatte das Presseamt kritisiert das dieses Öffentlichkeitsinstrument wenig evaluiert sei. Daher bittet der Vorsitzende um Rückmeldung seiner Räte wie sie zum Fahrgastfernsehen stehen:

Frau Reichel Tomczak: wurde bereits mehrfach von Bürgern auf das Fahrgastfernsehen angesprochen, es wird also gut angenommen und auch gelesen. Daher möchte sie dies gerne beibehalten.

18/20

ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026

Frau Neuburg: plädiert dafür eher die Social-Media Profile der Stadt zu nutzen. Hier sei besser
einstellbar wer den Inhalt angezeigt bekommt, weiterhin habe man die Möglichkeit mit social
Media mehr Leute zu erreichen.

Herr König: spricht sich für mehr Werbung und Marketing aus. Da dieses Jahr das Budget sehr
knapp ist sieht er vom teuren Fahrgastfernsehen ab.
Herr Biesok: findet die Möglichkeit sehr gut, somit kann ein breiter Durchschnitt erreicht werden.
Herr Dietrich: ist gegen die Werbeschaltung über das Fahrgastfernsehen. Er findet Werbung
über social Media ebenfalls Budgetfreundlicher und besser.
Frau Haubold: möchte ermutigen mit dem Presseamt in Diskussion zu gehen. Im Presseamt
seien die Experten für Werbung, diese könnten ein Beispiel erarbeiten wie der Stadtbezirksbeirat am besten für seine Arbeit Werben kann.
Herr Müller: spricht sich ebenfalls für das Aussetzen der Fahrgastwerbung aus.

Herr Günzel: findet die Kosten ebenfalls zu hoch und ist gegen ein erneutes Werben über das
Fahrgastfernsehen.
Frau Schwalbe: möchte auf den Zweck der Werbung zurückkommen. Es ginge darum die Bevöl-

kerung zu informieren. Der eigentliche Wert der Werbung für sie sei die Bevölkerung darauf aufmerksam zu machen das der Stadtbezirksbeirat für sie da ist und Politik vor Ort mache.

Der Vorsitzende fasst die Rückmeldungen zusammen und kommt zu dem Entschluss das keine
direkte Ablehnung vor liegt.
Anschließend geht der Vorsitzende noch auf offene Fragen aus der letzten Sitzung ein.
Frau Schneidewind hatte nach dem aktuellen Stand der Renovierung der Technischen Sammlung gefragt. Hierzu kann gesagt werden, dass zu diesem Thema ebenfalls eine Presseanfrage
des MDR vorliegt. Die Sanierung soll im 4. Quartal beauftragt werden. Die Finanzierung sei noch
unklar. Geplant ist der Baubeginn für das Frühjahr 2027 daher soll die technische Sammlung

nach den Herbstferien 2026 bereits geschlossen werden.

19/20
. ÖNS SBR B1/018/2026 14. Januar 2026
5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Frau Decker: berichtet über

das Konzert im Dezember in der Hans-Jesu-Kirche. Ihr habe die Ver-

anstaltung sehr gut gefallen.
Frau Aigner: möchte an ihre Rückfrage zur Fahrradstraße erinnern und erneut betonen, dass sie
möchte das jemand in den Rat kommt um offene Fragen hierzu zu beantworten.
Antwort: Für die kommende Sitzung sei Frau Prüfer eingeladen, sie könne die offenen Fragen
beantworten.
Herr Schindler: verweist darauf, dass die Straßenreinigungsliste noch nicht besprochen wurde.
Antwort: Das Thema wird in einer der zukünftigen Sitzungen behandelt, ein Termin steht jedoch
noch nicht.
Frau Reichel Tomczak: fragt welcher Nutzen für das Verwaltungsgebäude in Striesen vorgesehen sei. Das Sozialamt würde wohl auch ins Stadtforum ziehen, somit wäre das Gebäude leer.
Antwort: Im Stadtforum herrscht kein Kundenkontakt, daher ist anzunehmen das nur die Abteilungen ohne Kundenkontakt umziehen, die restlichen Abteilungen könnten im Verwaltungsgebäude Striesen verbleiben.
Frau Reichel-Toczak: möchte außerdem darauf hinweisen, dass die Oehmestraße bei starkem

Regen nicht begehbar sei.
Herr Biesok: fragt nach dem aktuellen Stand der Augsburger Straße?
Antwort: Frau Prüfer sei für die nächste Sitzung eingeladen, dieses Thema wurde bei ihr bereits
angemeldet und sie sollte in der kommenden Sitzung Fragen zur Augsburger Straße beantworten können.

Frau Neuburg: informiert das am 26.01. die Regionalkonferenz für Schulbau stattfindet. Sie
möchte dafür werben an dieser Konferenz teilzunehmen und Schulen wie zum Beispiel die Förderschule Marie voran zu bringen.
Herr Kromer: möchte einen Vorschlag an den Oberbürgermeister einbringen und stellt diesen

vor.
Herr Kromer informiert über den Zustand der Förderschule Marie, diese sei in einem erbärmlichen baulichen Zustand. Er möchte auf diese Schule mehr Fokus legen und den Oberbürgermeister ersuchen um die Schule zu berichten und die sehr Vage zeitschiede der Renovierung zu
erläutern. Als Interimslösung stellt Herr Kromer die angrenzende Grundschule vor. Diese stünde
derzeit leer und würde nur als Lager genutzt werden.
Die Räte haben keine Rückfragen zum eingebrachten Vorschlag an den Oberbürgermeister. Somit lässt der Vorsitzende über den Vorschlag abstimmen.

20/20
ö NS SBR BI/018/2026 14. Januar 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Dresden Blasewitz ersucht den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat über den baulichen Zustand der Förderschule “Marie” zu berichten, den Einfluss auf das Un-

terrichtsgeschehen darzulegen sowie die Maßnahmen zur Verbesserung der Situation im Hinblick auf Inhalte und Zeitschiene vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Ja 22 NeinO

Zustimmung

EnthaltungO

Befangen O0

Abschließend gibt der Vorsitzende noch einen Ausblick auf die nächste Sitzung am 25.02.2026.
Voraussichtliche Themen werden sein die Fahrradstraße und die Öffentlichkeitsarbeit über das

Fahrgastfernsehen.

ac

EG
Marie Wünsche
Schriftführerin

Christian Barth
Vorsitzender

I
n

U LH

.

/

Stadtrat/-rätinOSR-/SBR-Mitglied

RYSBR-Mitglied

