 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

19. Februar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0527/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023)
Medienanschlüsse Jugendclub Pappritz (Schulstraße 6, Pappritz)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass das derzeit als Jugendclub genutzte Gebäude auf der Schulstraße 6 in Pappritz eigene
Medienanschlüsse erhält und im Zuge der in Aussicht stehenden Mietvertragsbeendigung der
Schulstraße 8 vollständig erschlossen ist. Für die bauseitige Umsetzung stellt der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig finanzielle Mittel in Aussicht.“
Das Objekt wurde medienseitig angebunden und im Februar 2026 an den Nutzer unter Teilnahme der Vertretung der Ortschaft übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.19 22:59:23
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

