 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

18. Februar 2026

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0049/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/015/2025)
Beschluss zur Übertragung der restlichen investiven Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2025
an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung einer Leichtbauhalle auf
dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2025 verbleibenden investiven
Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
die Errichtung einer Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz
zu übertragen. Die finanziellen Mittel sollen prioritär für die vorbereitenden Maßnahmen des
Fachamtes beitragen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.“
Die Finanzmittel wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr
2025 auszahlungsseitig zur Verfügung gestellt. Die Planung zur Errichtung der Leichtbauhalle auf
dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz wird fortgeführt.
Die Beschlusskontrolle wird hiermit abgeschlossen. Über die Fortführung der Maßnahme wird
zukünftig in den Beschlusskontrollen zur V-MB0047/25 berichtet.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.18 22:58:09
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

