Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-015/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000313/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

6.850,00 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ensemblespielen am ALB mit
Gartenkonzerten

Eigenleistung

1.050,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

3.900,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Drei aufeinander bezogene Workshops im Ensemblespiel vermitteln Teilnehmerinnen und
Teilnehmern aller Altersgruppen und einkommensunabhängig die Grundlagen des gemeinsamen
Spielens. Das erarbeitete Repertoire wird am Ende der Workshops in einem öffentlichem Konzert
aufgeführt, bei dem die Workshop-Band als Vorband einer "richtigen" BigBand auftritt.
Parallel zu den Workshops gibt es drei BigBand Konzerte auf unserer Gartenbühne, bei der
insbesondere Nachwuchskapellen von Schulen und Hochschulen spielen sollen. Alle Beteiligten
werden über Aufwandspauschalen bzw. Honoraren weit unter den üblichen Sätzen vergütet, so
dass unser Projekt nicht nur der musikalischen Nachwuchsförderung dient, sondern auch das
ehrenamtliche Engagement stärkt. Die Neustädter bekommen zudem tolle Konzerte. Mehr in der
angehangenen Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus kann die lokale Kulturszene unterstützt werden. Der Zugang für
Menschen mit Behinderungen ist über eine Rampe möglich, so dass auch Rollstuhlfahrende am
Projekt teilnehmen können.
Durch den Antragsteller wurde auf Anraten des StBA Neustadt bereits eine Kürzung des Projektes
von 5 auf 3 Workshops bzw. Konzerte vorgenommen, so dass die Kosten und damit die
Fördersumme deutlich gesenkt werden konnten. Die nunmehr beantragte Zuwendung wird zur
Bewilligung empfohlen.

06. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Ensemblespielen am ALB mit Gartenkonzerten
lfd. Nr.: Neu-015/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0000313/0003

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

2.300,00 €

2.300,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2.650,00 €

2.650,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

450,00 €

450,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

1.050,00 €

1.050,00 €

6.850,00 €

6.850,00 €

Position Ausgaben

3 Honorare

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
1.500,00 €
400,00 €
1.050,00 €
0,00 €
3.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.850,00 €

Eigenleistungen:
Raumkosten für 3 Workshops und 3 Konzerte

06. Februar 2026

Anlage 3

Anlage 4

Ensemblespielen am ALB mit Gartenkonzerten 2026 (lt. Erstantrag - 5 Workshops/Konzerte)
Der Bigband-Workshop soll Musikerinnern unabhängig vom Alter und Vorwissen Grundlagen des BigbandSpiels vermitteln und für das Ensemble-Spiel begeistern. Ziel ist es, den Teilnehmerinnen ein intensives
musikalisches Erlebnis zu bieten, bei dem sowohl technische als auch künstlerische Aspekte des
Zusammenspiels erlernt und vertieft werden können. Der Workshop richtet sich insbesondere an
Einsteigerinnen, die bislang keine Erfahrung im Bigband-Kontext haben. Dieses Ziel soll durch leicht
zugängliche und populäre Spielliteratur erreicht werden.
Die methodisch-didaktische Herangehensweise soll Satzproben in den Instrumentalgruppen (Holzbläser,
Blechbläser, Rhythmusgruppe) als auch Gesamtproben, in denen das Zusammenspiel und die
Interpretation der Stücke intensiv erarbeitet werden, umfassen. Die Dozenten werden in der Gruppen- und
Ensemblearbeit erfahrene Musikerinnen mit Hochschuldiplom sein.
Es sollen fünf aufeinander bezogene Workshops stattfinden, geleitet von verschiedenen Dozenten mit
verschiedenen inhaltlichen Schwerpunkten. Am Ende des jedes Workshops soll es ein Workshop-Konzert im
halb-öffentlichem Rahmen (vor Familie, Freundeskreis) geben. In den auf die Workshops folgenden Freitag
soll es ein öffentliches Konzert mit Dresdner BigBands und Tanzkapellen geben, hier sind auch
Nachwuchskapellen aus Schulen und Hochschulen angedacht. Beim letzten dieser fünf Konzerte tritt die
Workshop-Gruppe als Vorband auf.
Das Projekt dient der musikalischen, niedrigschwelligen Nachwuchsförderung in allen Altersgruppen
(Workshops), der Bereicherung des kulturellen Angebots im Stadtteil (Gartenkonzerte) und der
Unterstützung der kommunalen, insbesondere Neustädter, Musikszene, die durch die Haushaltskürzungen
auch (indirekt) betroffen ist, sowie der Unterstützung der Blauen Fabrik, deren Finanzlage durch Kürzungen
bei der institutionellen Förderung angespannt ist.
Um eine Verbindlichkeit der Teilnehmer zu gewährleisten, erheben wir eine Teilnehmerbetrag in Höhe von 50
€ p. P. (ermäßigt 25 €), der Zugang zu allen fünf Workshops ermöglicht. Der Eintritt zu den Konzerten erfolgt
auf Spendenbasis.
Die Workshops und Konzerte sollen im Zeitraum Mitte Mai bis Anfang Oktober 2025 stattfinden. Angedachte
Workshop-Termine (jeweils Sonntags): 10.05. – 07.06. – 28.06. – 16.08. – 20.09. Angedachte
Konzerttermine auf der Gartenbühne: 15.05. – 12.06. – 03.07. – 21.08. – 25.09. (bei Schlechtwetter
drinnen).
Ausgehend von den Erfahrungen des Projektes in 2025 können wir durch Optimierung für fast die gleiche
Fördersumme 2026 fünf Workshops und Konzerte, statt je drei in 2025, anbieten.
Erläuterungen zu den Kosten
Die Bigbands (10-15 Personen) erhalten eine Aufwandsentschädigung von 750 €.
Auf- und Abbau, Veranstaltungsbetreuung und Bardienste erhalten je Stunde nur eine
Aufwandsentschädigung in Höhe des Mindestlohnes (13,90€ ).
Honorare werden gezahlt für die Workshop-Leiter (30 € je Stunde, weit unter den üblichen
Vergütungssätzen), die Tontechniker (6 x 300€, ebenfalls weit unter den üblichen Sätzen) ) und die
Gesamtorganisation (inklusive Layout Plakate, ÖA mit 500 €).
Alle Beteiligten „verdienen“ nicht am Projekt sondern erhalten faktisch nur Aufwandspauschalen, die weit
unter dem liegen, was sie auf dem freien Markt verdienen würden.

