Antrag Nr.: A0539/12
Datum: 8. Februar 2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ein Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen oder von Wohnungslosigkeit
bedrohten Menschen in der Stadt Dresden bis zum 31. Oktober 2012 vorzulegen, welches
folgende inhaltliche Schwerpunkte umfasst:
•

•

die eigene wohnungspolitische Verantwortung für den Zugang der betroffenen Menschen
auf einen sozialen Wohnungsmarkt, das konkrete bedarfsgerechte Angebot der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden incl. der dezentralen Angebote in den Stadtteilen,
die Finanzierung einer ausreichenden Zahl angemessen ausgestatteter sozialer Dienste
und Einrichtungen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In den letzten 10 Jahren haben sich die Bedarfe der Klientel der Wohnungslosenhilfe deutlich gewandelt. Mehr und mehr fragen Menschen aus allen Bereichen der Wohnungsnotfälle
um Hilfe nach: nicht nur aktuell von Wohnungslosigkeit betroffene Menschen, sondern darüber hinaus unmittelbar von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen und Menschen in unzumutbaren Wohnverhältnissen. Die sich zeigenden Bedarfe haben sich verändert und damit
müssen sich die Dienste der Wohnungslosenhilfe insgesamt neu ausrichten.

Die Gefährdung der Wohnung ist eine grundlegende Existenzgefährdung und Verunsicherung. Mit der Wohnung gehen Schutzraum, Rückzugsmöglichkeit und Privatsphäre verloren
sowie ein Großteil des Besitzes.
Waren Ende 2008 noch 194 Obdachlose durch das Dresdner Sozialamt erfasst, stieg deren
Zahl im Folgejahr auf mehr als 200 an. Ende 2010 registrierte die Behörde 224 Obdachlose,
die gelegentlich in Heimen nächtigen. Die Dunkelziffer dürfte deutlich höher sein. Weiterhin
gibt es nach Angaben des Sozialamtes in Dresden jährlich ca. 800 Zwangsräumungen.
Die Wohnungslosenhilfe bietet ambulante, teilstationäre und stationäre Hilfen in einem partnerschaftlichen Hilfeverbund an. Die Hilfeform muss mit Beteiligung der Klientinnen und Klienten nach dem individuellen Hilfebedarf bestimmt werden.
Mit wachsender Einwohnerzahl der Versorgungsregionen sind Hilfesysteme und -angebote
innerhalb der Versorgungsregionen zu dezentralisieren und ihr sozial-räumlicher Bezug
(Stadtteile) ist sicherzustellen.
Sozialraumorientierung:
Innerhalb der Kommunen und Gemeinden sind bei der Wohnungsnotfallhilfeplanung die Lebenswelt der Bewohnerinnen und Bewohner, der gelebte soziale Raum und die historisch
gewachsenen Quartiere zu berücksichtigen.
Die Stadt Dresden muss ihre wohnungspolitische Verantwortung wahrnehmen und sozial
geförderten, dezentralen Wohnraum vorhalten. Der private Wohnungsmarkt versperrt Betroffenen den Zugang zu Wohnungen (Ausschlussgrund sind vor allem ein Schufa-Eintrag sowie
Mietschulden) und hält auch keine kleineren, bedarfsgerechten Wohnungen vor.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

