Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
>
6206

Vorlage Nr.:

V-PI00061/26

Datum:

26, FEB. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

| 10.03.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 des Straßen- und
Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt
2027/2028 folgende Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt und bittet um Einordnung
der Maßnahmen.
1.

Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
Bordabsenkungen entlang des Zschertnitzer Weges
Gostritzer Straße

Gehweginstandsetzung

Liebigstraße

(zw.

Bamberger

Straße

und

Nürnberger

Straße,

Straße

und

Bayreuther

Straße,

westseitig)

Nöthnitzer Straße (zw. Münchner Straße und Bergstraße)
) Schnorrstraße
Mannheimer Straße (Geh- und Fahrbahn)
fehlender Gehweg Kotteweg (südlich Westendring)
Gehweginstandsetzung Hohe Straße (zw. Nürnberger

beidseitig)
Gehweginstandsetzung Hohe Straße (zw. Bayreuther Straße und Nöthnitzer Straße)
Gehweginstandsetzung Hohe Straße (zw. Plauenscher Ring und Pestitzer Straße)

2/3

k)
2.

Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen

eingeordnet werden:

a)

Fritz-Löffler-Straße (zw. Hbf und Reichenbachstraße)

b)
c)

fehlender Fußweg Kohlenstraße (Richtung Wasserwerk)
Austausch des Kopfsteinpflasters in den Kreuzungsbereichen
— Liebigstraße/Bamberger Straße
—
Kaitzer Straße/Schweizer Straße

d)
e)
3.

Gehwegausbau Boderitzer Straße

—

Bamberger Straße/Kaitzer Straße

—

Altenzeller Straße/Bernhardstraße

— Altenzeller Straße/Kaitzer Straße
Gehweginstandsetzung Hübnerstraße (zw. Nürnberger Straße und Münchner Platz, beidseitig)
Gehweginstandsetzung Altenzeller Straße (zw. Hübnerstraße und Bernhardstraße)

Mit der Priorität C sollen folgende Maßnahmen

eingeordnet werden:

a)

Gehweginstandsetzung Großmannstraße

b)

Beleuchtung Michelangelostraße 7 bis Münzmeisterstraße

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

HNR 1-3

3/3.
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Zuge der Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 und des zugehörigen Mittelfristplanes 2029 bis 2031 können die Stadtbezirksämter (und somit auch die Stadtbezirksbeiräte) ihre gewünschten Maßnahmen zu Straßen, Fußwegen und Plätzen beim Straßen- und Tiefbauamt anmelden.
Diese „Wunschliste“ ist von der nach Ziffer 1.1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie festzusetzen-

den Reihenfolge von Straßen, Wegen und Plätzen zu unterscheiden.
Mit E-Mail vom 21. November 2025 wurden

Maßnahmen

die Stadtbezirksbeiräte gebeten, ihre gewünschten

bis zum 9. Januar 2026 anzumelden.

Das Ergebnis wird in dieser Vorlage darge-

stellt. Mit dieser Verfahrensweise ist die Liste für das Straßen- und Tiefbauamt nicht nur verbindlicher, sondern es erfolgt auch im Rahmen der Beschlusskontrolle eine Rückmeldung an das
Stadtbezirksamt/die Stadtbezirksbeiräte.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (nicht öffentlich) - Einschätzung des Straßen- und Tiefbauamtes

FEIg
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

