LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönborn -

Vorlage Nr.: V0677/25
Datum:

18. Februar 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/019/2026)
über:

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)
1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.
Die gemeindliche Zustimmung gemäß 8 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach 88 31 Abs. 3, 34
Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr als 2400 m?
nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:

b)

Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach 8 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von 8 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.
Genehmigungen im Bereich der Ortschaften
- von den Grundzügen der Planung in Bebauungsplangebieten gemäß 8 31 Abs. 3 BauGB
abzuweichen,
- Genehmigungen nach 8 34 Abs. 3 BauGB, in denen vom Einfügungsgebot in die nähere
Umgebung abgewichen wird,
- sowie Genehmigungen gemäß $ 246e BauGB, Sonderregelungen für den Wohnungsbau
(Bauturbo) bedürfen der Zustimmung des Ortschaftsrates.

Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

2.
3.

Die Zustimmung nach $ 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a)
b)
c)

in Vorbescheidsverfahren nach 8 75 SächsBO
wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten oder

nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen Auswirkungen auf
Betriebe
4.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des Stadtrates
im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig vierteljährig über die
die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung durch die Verwaltung zu
informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja6

Verst biolt

NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

RD

Torsten Heidel

Beatrice Lehmann

Vorsitzender

Schriftführerin

