Anfrage Nr.: AF1196/26
Datum: 26.02.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrszählung Mansfelder Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Anwohner haben mir berichtet, dass vor einigen Wochen auf der Mansfelder Straße an Verkehrszeichenstangen graue Kästen angebracht waren, welche mit der Aufschrift „Straßen- und
Tiefbauamt“ versehen waren. Ich gehe davon aus, dass es sich wohl um eine Verkehrszählung
gehandelt hat. Wenn dem so ist, bitte ich folgende Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. Welche Daten wurden auf der Mansfelder Straße erhoben und was ist das Ergebnis?
2. Wie hat sich das Verkehrsaufkommen auf der Mansfelder Straße entwickelt, seitdem auf
der Laubestraße die Einbahnstraßenregelung gilt (im Vergleich zur vorherigen Regelung
der Laubestraße)?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

