 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

17. Februar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0163/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/008/2020)
Planung des zukünftigen Parkplatzes an der Bruhmstraße/Wiesenweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Planung für den geplanten öffentlichen Parkplatz mit hohem Durchgrünungsanteil unter Berücksichtigung des Parkplatzkonzeptes an
der Bruhmstraße 6, möglichst zusammen mit der Planung für den Stellplatznachweis der
neuen Zweifeldsporthalle voranzutreiben.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Planungsrecht für diesen Parkplatz nach § 34 BauGB besteht. Zur Erfüllung der unter Punkt 1 genannten Forderung ist eine Vorplanung zu erarbeiten und dem Ortschaftsrat zur Bestätigung vorzulegen.
3. Eine Mitfinanzierung im Rahmen der zur Verfügung gestellten Investpauschale wird in Aussicht gestellt.“
Der Bau des Parkplatzes kann seitens des Straßen- und Tiefbauamtes eingeordnet und umgesetzt werden. Die Finanzierung einschließlich der Kofinanzierung der Ortschaft ist eingestellt und
gesichert.
Aufgrund der Wasserschaden-Thematik im benachbarten Turnhallen-Neubau wird jedoch die für
den Parkplatz vorgesehene Fläche an der Bruhmstraße für eine Baustelleneinrichtung benötigt.

...

-2-

Vor diesem Hintergrund kann der Bau des Parkplatzes momentan noch nicht erfolgen, sondern
erst nach Behebung des Wasserschadens in der Turnhalle und dem Ende der zugehörigen
Baustelleneinrichtung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.17 22:23:09
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

