Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00066/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0000281/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.800,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Putjatinhaus e. V.
Jana Körner

14.806,50 €

Eigenmittel

950,50 €

Drittmittel

3.500,00 €

Projektbezeichnung:

Putjatins Garten vom 3. bis 7. August
2026

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

556,00 €
6.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

6.000,00 €

Förderort:

Putjatinhaus, Meußlitzer Straße 83, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vom 03.08. bis 07.08.2026 lädt das Soziokulturelle Zentrum Putjatinhaus in Kleinzschachwitz
Kinder und Jugendliche im Alter von 7 bis 15 Jahren zu einem ganztägigen Ferienangebot ein. Die
Betreuung erfolgt von 9-16 Uhr.
In dieser Woche stehen gemeinsame Erlebnisse und kreative, künstlerische Aktivitäten im
Mittelpunkt. Die Teilnehmenden haben die Möglichkeit im Rahmen verschiedener Workshops,
neue Freundschaften zu knüpfen, bestehende zu vertiefen und in einer offenen, wertschätzenden
Atmosphäre Zeit miteinander zu verbringen.
Die abwechslungsreichen Angebote – inklusive einer selbstorganisierten Mittagsversorgung – sind
in ihrer Vielfalt im regionalen Umfeld besonders und bieten Raum zum Ausprobieren und
Mitmachen. Das Angebot richtet sich an Kinder und Jugendliche, welche vornehmlich aus dem
Stadtteil Leuben kommen, Kinder aus anderen Stadtteilen sind jedoch ebenfalls willkommen.
Angesichts politischer, wirtschaftlicher und klimatischer Krisen und Herausforderungen, die auch
unsere Kinder und Jugendlichen beschäftigen und zum Teil belasten, möchten wir mit Putjatins
Garten erneut ein verlässliches Angebot schaffen. Die Teilnehmenden sollen eine unbeschwerte
Zeit bei uns erleben – eine Auszeit vom Alltag, die Leichtigkeit zulässt und zugleich Raum für
Reflexion, Gespräche und gemeinsames Erleben bietet.
Unser Ziel ist es, die Kinder und Jugendlichen zu stärken und zu ermutigen, eigene Fähigkeiten zu
entdecken und auszubauen.
Unterschiedliche Angebote werden miteinander verknüpft, vielfältige Medien eingesetzt und der
Austausch zwischen den Workshops aktiv gefördert. Kinder und Jugendliche lernen voneinander
und miteinander.
Das Programm eröffnet spielerisch Möglichkeiten, eigene Ideen einzubringen, gemeinsam
Entscheidungen zu treffen und Erfolge als Gruppe zu erleben. So entsteht ein Ferienlager, dass
nicht nur Spaß macht, sondern auch Zusammenhalt stärkt, Austausch fördert und Platz für
Wünsche, Interessen und Neugier bietet.
Ein wichtiger Bestandteil des Konzepts ist die kontinuierliche Begleitung durch eine zusätzliche
sozialpädagogische Fachkraft auf dem Gelände. Sie steht als verlässliche Ansprechperson für
23. Februar 2026

Fragen, Sorgen, emotionale Belastungen oder die Suche nach Orientierung zur Verfügung und
trägt damit wesentlich zu einem geschützten und unterstützenden Rahmen bei.
Angebote sind: Zirkus und Zauberei ( Zaubertricks, jonglieren mit Tüchern, Bällen oder Ringen,
Teller Balancieren, Diabolo werfen oder Flowersticks drehen); Kreativwerkstatt (Variationen
verschiedener Kreativtechniken wie Keramik, Speckstein-Bearbeitung, Perlen-Schumuck etc.);
Bildung für Nachhaltige Entwicklung (kleine Workshops über Nachhaltigkeit und Umwelt,
Wildkräuter-Wanderung etc.); Tanzworkshop ( Choreografie verschiedener Tänze samt
umfassender Erklärung); Medienlabor (Podcast oder Filmtechniken, Storyboard erstellen, Regie
leiten und Schauspielern); Kochen (unter professioneller Anleitung gemeinsam kochen);
Erlebniswiese mit Tischtennis, Tischkicker und Gesellschaftsspielen. Themenvernetzung und
Bezüge unter den Workshop-Angeboten werden unterstützt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 41%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

23. Februar 2026

