Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-009/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0001939/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gerald Backhaus

26.250,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Eigenleistung

14.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.750,00 €

Projektbezeichnung:

"Das Dresdner Elbhangfest - der Film"
(Arbeitstitel)

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

9.750,00 €

Förderort:

Gedreht wird in Dresden, von Loschwitz bis Pillnitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Dokumentarfilm taucht Regisseur Gerald Backhaus mit seinem Team in die aufregenden
Vorbereitungen zum Fest ein, zeigt die Höhepunkte der 2026er Ausgabe mit dem Titel „Rockt den
Weber" und erkundet zusammen mit Elbhang-Urgesteinen auch die 35jährige Geschichte dieses
größten ehrenamtlich organisierten Stadtfestes von Deutschland. Dabei gibt es neben
organisierten Zeitzeugen-Interviews zahlreiche spontane Begegnungen, bei denen
Elbhangbewohner und Festbesucher zu Wort kommen sowie Archivaufnahmen aus den
vergangenen Jahren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 9.700,00 Euro kann entsprochen werden.
Im Rahmen des Zuwendungsbescheides wird dem Antragssteller jegliche kommerzielle
Vermarktung des Filmes untersagt.

26. Februar 2026

