 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB4) 43

Datum:

25. Februar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00026/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fortführung des museumspädagogischen Projekts „Auf der Suche nach dem
Prohliser Schloss“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Sicherungsmaßnahmen am Prohliser Schloss in Höhe von 2.500
Euro. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025 /2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.“
Die Übergabe der finanziellen Mittel in Höhe von 2.500 Euro hat stattgefunden und wurden den
Museen der Stadt Dresden übertragen.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die weiteren Untersuchungsmaßnahmen am Prohliser Schloss in
Höhe von 5.500 Euro. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Die Übergabe der finanziellen Mittel in Höhe von 5.500 Euro hat stattgefunden und wurden den
Museen der Stadt Dresden übertragen.
3. „Die Mittel werden den Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung der Maßnahme übertragen.“
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt.

...

-2-

4. Dem Stadtbezirksbeirat ist über das Ergebnis des Projektes zu berichten.
Während sich 2025 größere Erdbewegungen auf dem ehemaligen Schlossgelände in Grenzen
hielten, wurden mit den Mitteln des Stadtbezirksamtes Prohlis Teile des alten Maschendrahtzaunes aus Sicherheitsgründen entfernt und durch einen sich an den Grundstücksgrenzen orientierenden neuen und höheren festen Doppelstabmatten-Zaun ersetzt. So konnte die Fläche über
den Kellerräumen des Schlosses für die Tiefensondierung vergrößert werden. Eine erste Begehung in Vorbereitung der Untersuchung der zugeschütteten Teile des Kellers erfolgte im Spätsommer 2025. Der bisher provisorisch abgedeckte Zugang zum Keller wurde durch eine Metallgitter-Tür ersetzt, wodurch das Eindringen in die Kellerräume nicht mehr ohne weiteres möglich
ist.
Das museumspädagogische Angebot wurde durch unterschiedliche Gruppen von Kindern und
Jugendlichen aus allen Schularten einschließlich Förderschulen nicht zuletzt wegen der außergewöhnlichen Authentizität des Ortes mit großer Begeisterung angenommen.
Höhepunkt im Jahr 2025 war die Eröffnung der 12. Stele des Archaeo-Pfades über den ehemaligen Schloss-Park mit Vertreterinnen und Vertreter der Presse und einem Besuch auf dem
Schlossgelände sowie während der Arbeit mit einer Schulklasse auf dem Gelände.
nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2027
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.26 19:11:35
+01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

