 vertraulich
An den
Ortsvorsteher sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66 04

Datum:

13. Februar 2026

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Oberwartha (Sitzungsnummer OSR OW/015/2025) aus der Sitzung am 9. Dezember 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu der o. g. Anfrage des Ortschaftsrates Oberwartha kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständige
Fachamt mit dem Bau eines Fußweges über die Flurstücke 37/2 und/oder 37/3 der Gemarkung
Oberwartha zu beauftragen.
Ein sicherer Schulweg sollte für Kinder oberste Priorität haben. Für dieses Anliegen kämpft der
Ortschaftsrat Oberwartha seit mehreren Jahren. Der Sachbearbeiter Schulwegsicherheit aus
dem STA hat hierfür den Bau einer Verkehrsnase auf der Gustav-Voigt-Straße in Aussicht gestellt. Voraussetzung sind Fußwege auf beiden Seiten der Straße. Ein Fußweg ist vorhanden,
der zweite muss gebaut werden. Die Flurstücke 37/2 und 37/3 der Gemarkung Oberwartha
sind kommunale Grundstücke. Der Bau eines Fußweges über diese Flurstücke und der anschließende Bau der Verkehrsnase würde den Schulweg der Kinder wesentlich sicherer gestalten.
Mit einer finanziellen Unterstützung würde sich der Ortschaftrat beteiligen.“
Um dem Wunsch der Ortschaft nach einem sicheren Schulweg für Kinder entgegen zu kommen,
wird im Frühjahr 2026 eine Ortsbegehung mit den Beteiligten stattfinden. Mit der finanziellen
Unterstützung durch die Ortschaft soll eine Möglichkeit gefunden werden, die gewünschte Lösung bzw. die vor Ort abgestimmte Lösung einfach umsetzen zu können.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.13 18:51:34
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

