 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

24. Februar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0068/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/014/2025)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Verpachtung) Flurstück 358/2, Gemarkung Reitzendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Verpachtung) des Flurstückes
358/2, Gemarkung Reitzendorf (486 m²) als Freizeit- und Erholungsfläche zu.“
Der Verwalter des Flurstückes 358/2 der Gemarkung Reitzendorf (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit dem Antragsteller einen unbefristeten
Pachtvertrag für Freizeit- und Erholungsflächen - bebaut, beginnend am 1. Januar 2026, abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Jahresende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.24 11:44:36
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

