 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

23. Februar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0572/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/051/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln – Verkehrssicherheit in der Ortschaft Schönfeld-Weißig II

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln (aktuelle Haushaltsreste 2023) für die Verbesserung der Verkehrssicherheit an ausgewählten Stellen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 20.000,00 Euro. Die Mittel werden dem
Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.“
Die von der Ortschaft bereitgestellten finanziellen Mittel wurden zweckgebunden auf dem
TI.42410 übertragen und für den Bau des Gehweges am Gönnsdorfer Weg in Höhe der Kita „Hutbergstrolche“ verwendet.
Der Bau des Gehweges ist erfolgt und die finanziellen Mittel in Höhe von 20.000 Euro sind vollständig aufgebraucht.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.23 22:16:07
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

