Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00104/26

2 7. Fefa. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung von Outlaw gGmbH Fundraising im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt '"Kinderstadt - wir gestalten unsere Gesellschaft' - Durchführung einer Kinderstadt
während des Osterferien-Programms im Hort der 26. Grundschule"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 892,98 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00190/23, V-Pi00074/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

892,98 Euro/2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 10. Februar 2026 noch 116.009,47 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung
Anlage 5 - ausführlicher Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 6 - bereits gefasste Beschlüsse

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-015/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-02/1/0001778/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH Fundraising

992,20 €

Eigenmittel

99,22 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Kinderstadt- wir gestalten unsere
Gesellschaft“ - Durchführung einer
Kinderstadt während des OsterferienProgramms im Hort der 26. Grundschule

beantragte Förderung
Stadtbezirk

892,98 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.02.2026 - 31.05.2026

Fördervorschlag StBA

892,98 €

Förderort:

Hort der 26. Grundschule "Am Markusplatz"Osterbergstraße 2201127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Hort der 26. GS versteht sich als offener, lebendiger Bildungs-/Lebensort für Kinder. Wir
begleiten Kinder in ihrem Alltag und schaffen Räume, in denen sie sich sicher fühlen, ernst
genommen werden und ihre Persönlichkeit entwickeln können.
Als integrative Einrichtung mit 200 Kindern und 6 Integrationsplätzen arbeiten wir inklusiv. Kinder
mit unterschiedlichen Voraussetzungen, Fähigkeiten & Unterstützungsbedarfen lernen
gemeinsam. Vielfalt verstehen wir nicht als Herausforderung, sondern als selbstverständlichen
Teil unseres pädagogischen Alltags.
Derzeit haben wir Kinder aus 34 verschiedenen Nationen. Hinzu kommt eine große soziale
Bandbreite der Familien: von akademisch geprägten Haushalten bis hin zu Familien, die mit
Arbeitslosigkeit, psychischen Erkrankungen oder Suchterfahrungen konfrontiert sind. Diese
Heterogenität prägt unsere Arbeit und bildet den Ausgangspunkt für eine Pädagogik, die auf
Wertschätzung, Chancengleichheit & Beteiligung setzt.
Unsere Arbeit orientiert sich am Sächsischen Bildungsplan und versteht Kinder als aktive,
kompetente Akteur:innen ihrer Entwicklung. Erwachsene nehmen dabei eine begleitende Rolle ein
und schaffen verlässliche Rahmenbedingungen, in denen Kinder eigene Erfahrungen machen &
Verantwortung übernehmen können.
Der Hort ist zudem fest im Stadtteil verankert. Wir sind Teil des Sozialraums und engagieren uns
aktiv in stadtteilbezogenen Angeboten und Kooperationen. Ziel ist es, den Hort nicht als
abgeschlossenen Ort zu begreifen, sondern als offenen Lern-/Begegnungsraum, der Impulse in
den Stadtteil hineinträgt und gleichzeitig die Lebensrealitäten der Kinder aufgreift.
Vor diesem Hintergrund wurde das Projekt „Kinderstadt“ entwickelt.
Zielgruppe
Das Projekt richtet sich an Kinder im Grundschulalter – an alle Kinder des Hortes. Die Kinder
kommen zum ganz überwiegenden Teil aus dem Stadtteil.
Die Beteiligung aller Kinder ist ausdrücklich erwünscht. Das Projekt ist so angelegt, dass Kinder
mit und ohne Unterstützungsbedarf gemeinsam teilnehmen können.
Ziele
Übergreifendes Ziel der Kinderstadt ist es, Kindern gesellschaftliche Zusammenhänge erlebbar zu
machen und sie als aktive, kompetente Gestalter:innen ihrer Lebenswelt zu stärken.
06. Februar 2026

•
Förderung von Partizipation & Demokratiebildung
•
Stärkung von Selbstwirksamkeit, Selbstständigkeit & Verantwortungsübernahme
•
Abbau von Vorurteilen & Förderung eines wertschätzenden Umgangs mit kultur, sozialer &
individueller Vielfalt
•
Entwicklung sozialer Kompetenzen wie Kooperation, Konfliktfähigkeit und
Perspektivübernahme
•
Förderung von Sprach-, Medien- u. Handlungskompetenzen
Umsetzung
Im Mittelpunkt steht ein handlungsorientierter Projektansatz, bei dem Kinder ihre eigene Stadt
planen, organisieren und gestalten. Lernen erfolgt durch eigenes Tun, durch Übernahme realer
Verantwortung und durch die direkte Erfahrung von Konsequenzen. Die Kinder wählen
selbstständig Arbeitsbereiche, übernehmen Rollen in Betrieben, politischen Gremien oder
kulturellen Angeboten und wirken aktiv an der Gestaltung von Regeln und Abläufen mit.
Partizipation und Selbstorganisation sind dabei zentrale Elemente. Demokratische Prozesse wie
Wahlen, Abstimmungen oder Stadtversammlungen werden altersgerecht umgesetzt und
kontinuierlich begleitet. Erwachsene Fachkräfte übernehmen eine moderierende und
unterstützende Rolle. Sie sichern den Rahmen, stellen Materialien bereit, unterstützen bei
Konflikten und sorgen dafür, dass alle Kinder – unabhängig von ihren individuellen
Voraussetzungen – beteiligt werden können.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Der Hort der 26. GS wurde bisher wie folgt gefördert:
- V-Pi00190/23, Installation eines Sonnensegels über dem Sandkasten auf dem Gelände des
Galvanohofes als Hitzeschutz für Betreuung der Kinder im Hort 26. Grundschule, 4.577,38 EUR
- V-Pi00074/25, Neugestaltung des Raumes für differenziertes Arbeiten im Hort der 26.
Grundschule Dresden Pieschen, 7.910,41 EUR

06. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

„Kinderstadt- wir gestalten unsere Gesellschaft“ Durchführung einer Kinderstadt während des
Osterferien-Programms im Hort der 26. Grundschule

lfd. Nr.: Pie-015/26

Aktenzeichen:

2026/92-02/1/0001778/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?



Örtliche Bedeutung?



Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2



förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g



Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?






 Eigenmittel


ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?



06. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5





ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant



Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?




Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 06.02.2026:
Verfügbares Budget

116.009,47 €

beantragte Mittel:

892,98 €

Fördervorschlag StBA:

892,98 €

06. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag „Kinderstadt- wir gestalten unsere Gesellschaft“ Durchführung einer Kinderstadt während des Osterferien-Programms im Hort
der 26. Grundschule
lfd. Nr.: Pie-015/26

Aktenzeichen:

2026/92-02/1/0001778/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

902,00 €

902,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

90,20 €

90,20 €

992,20 €

992,20 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

99,22 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
892,98 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

992,20 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kostüme und Zubehör (Auflistung siehe Anlage Kosten- und Finanzierungsplan): 144,00 €;
Kreativmaterial (Auflistung siehe Anlage Kosten- und Finanzierungsplan): 165,00 €;
Küchenmaterialien (Auflistung siehe Anlage Kosten- und Finanzierungsplan): 245,00 €;
Sportmaterial (Auflistung siehe Anlage Kosten- und Finanzierungsplan): 130,00 €; pädagogisches
Material (Aufschlüsselung siehe Anlage Kosten- und Finanzierungsplan): 218,00 €

06. Februar 2026

Anlage Vorhabenbeschreibung

Projekt „Kinderstadt- wir gestalten unsere Gesellschaft“ - Durchführung einer
„Kinderstadt“ während des Osterferien-Programms im Hort der 26. Grundschule
Dresden Pieschen
Kurzvorstellung der Einrichtung
Der Hort der 26. Grundschule versteht sich als offener, lebendiger Bildungs- und Lebensort
für Kinder im Grundschulalter. Wir begleiten Kinder in einer prägenden Lebensphase in
ihrem Alltags und schaffen Räume, in denen sie sich sicher fühlen, ernst genommen werden
und ihre Persönlichkeit entwickeln können.
Als integrative Einrichtung mit 200 Kindern und sechs Integrationsplätzen arbeiten wir
inklusiv und ressourcenorientiert. Kinder mit unterschiedlichen Voraussetzungen,
Fähigkeiten und Unterstützungsbedarfen lernen bei uns gemeinsam. Vielfalt verstehen wir
nicht als Herausforderung, sondern als selbstverständlichen Teil unseres pädagogischen
Alltags.
Derzeit besuchen Kinder aus 34 verschiedenen Nationen unseren Hort. Hinzu kommt eine
große soziale Bandbreite der Familien: von akademisch geprägten Haushalten bis hin zu
Familien, die mit Arbeitslosigkeit, psychischen Erkrankungen oder Suchterfahrungen
konfrontiert sind. Diese Heterogenität prägt unsere Arbeit und bildet den Ausgangspunkt
für eine Pädagogik, die auf Wertschätzung, Chancengleichheit und Beteiligung setzt.
Unsere pädagogische Arbeit orientiert sich am Sächsischen Bildungsplan und versteht
Kinder als aktive, kompetente Akteurinnen und Akteure ihrer Entwicklung. Partizipation,
demokratisches Handeln, Selbstwirksamkeit und soziale Verantwortung sind zentrale
Leitlinien unseres Handelns. Wir arbeiten projektorientiert, lebensweltbezogen und
dialogisch. Erwachsene nehmen dabei eine begleitende Rolle ein und schaffen verlässliche
Rahmenbedingungen, in denen Kinder eigene Erfahrungen machen und Verantwortung
übernehmen können.
Der Hort ist zudem fest im Stadtteil verankert. Wir verstehen uns als Teil des Sozialraums
und engagieren uns aktiv in stadtteilbezogenen Angeboten und Kooperationen. Ziel ist es,
den Hort nicht als abgeschlossenen Ort zu begreifen, sondern als offenen Lern- und
Begegnungsraum, der Impulse in den Stadtteil hineinträgt und gleichzeitig die
Lebensrealitäten der Kinder aufgreift.
Vor diesem Hintergrund wurde das Projekt „Kinderstadt“ entwickelt.
Beschreibung des Projektes
1. Zielgruppe
Das Projekt als ein offenes, freiwilliges Angebot richtet sich an Kinder im Grundschulalter –
an alle Kinder des Hortes der 26. Grundschule in Dresden-Pieschen. Die Kinder kommen zum
ganz überwiegenden Teil aus dem Stadtteil.
Die Beteiligung aller Kinder ist ausdrücklich erwünscht. Das Projekt ist so angelegt, dass
Kinder mit und ohne Unterstützungsbedarf gemeinsam teilnehmen können.

Seite 1 von 7

2. Ziele des Projekts
Übergreifendes Ziel der Kinderstadt ist es, Kindern gesellschaftliche Zusammenhänge
erlebbar zu machen und sie als aktive, kompetente Gestalterinnen und Gestalter ihrer
Lebenswelt zu stärken.
Konkrete Ziele sind:
 Förderung von Partizipation und Demokratiebildung
 Stärkung von Selbstwirksamkeit, Selbstständigkeit und Verantwortungsübernahme
 Abbau von Vorurteilen und Förderung eines wertschätzenden Umgangs mit
kultureller, sozialer und individueller Vielfalt
 Entwicklung sozialer Kompetenzen wie Kooperation, Konfliktfähigkeit und
Perspektivübernahme
 Förderung von Sprach-, Medien- und Handlungskompetenzen
Die Zielsetzungen orientieren sich am Bildungs- und Erziehungsauftrag des Sächsischen
Bildungsplans, insbesondere an den Bildungsbereichen soziale, kommunikative, ästhetische
und somatische Bildung.
3. Geplante Umsetzung
Die Umsetzung der Kinderstadt orientiert sich konzeptionell am Modellprojekt „MiniMünchen“ sowie am Sächsischen Bildungsplan.
Im Mittelpunkt steht ein handlungsorientierter Projektansatz, bei dem Kinder ihre eigene
Stadt planen, organisieren und gestalten. Lernen erfolgt durch eigenes Tun, durch
Übernahme realer Verantwortung und durch die direkte Erfahrung von Konsequenzen. Die
Kinder wählen selbstständig Arbeitsbereiche, übernehmen Rollen in Betrieben, politischen
Gremien oder kulturellen Angeboten und wirken aktiv an der Gestaltung von Regeln und
Abläufen mit.
Partizipation und Selbstorganisation sind dabei zentrale Elemente. Demokratische Prozesse
wie Wahlen, Abstimmungen oder Stadtversammlungen werden altersgerecht umgesetzt
und kontinuierlich begleitet. Erwachsene Fachkräfte übernehmen eine moderierende und
unterstützende Rolle. Sie sichern den Rahmen, stellen Materialien bereit, unterstützen bei
Konflikten und sorgen dafür, dass alle Kinder – unabhängig von ihren individuellen
Voraussetzungen – beteiligt werden können.
Die Projektarbeit erfolgt inklusiv. Aufgaben, Rollen und Arbeitsformen werden flexibel
gestaltet, sodass Kinder mit unterschiedlichen Fähigkeiten, sprachlichen Voraussetzungen
oder Unterstützungsbedarfen gleichberechtigt teilnehmen können. Damit wird der
integrative Auftrag des Hortes mit seinen sechs Integrationsplätzen konsequent umgesetzt.
Geplante Bereiche der Kinderstadt
Die einzelnen Stationen der Kinderstadt orientieren sich an realen gesellschaftlichen
Funktionsbereichen. Sie ermöglichen den Kindern eine lebensweltorientierte, ganzheitliche
und kompetenzorientierte Auseinandersetzung mit sozialen, ökonomischen und kulturellen
Prozessen.

Seite 2 von 7

a) Rathaus (mit Einwohnermelde- und Arbeitsamt, Bank)
Pädagogische Aufgabenbereiche:
 Anmeldung der Bürger:innen der Kinderstadt
 Erstellung eines persönlichen Ausweises durch die Kinder
 Verwaltung einfacher personenbezogener Daten
 Sensibilisierung für Rechte und Pflichten im Gemeinwesen
 Organisation von Bewerbungs- und Vermittlungsprozessen
 Unterstützung bei der Jobwahl und beruflicher Orientierung
 Beratung bei Arbeitsplatzwechsel
 Einrichtung und Verwaltung persönlicher Konten für Bürger:innen
 Auszahlung des Lohnes
 Dokumentation von Ein- und Ausgaben
 Sensibilisierung für verantwortungsvollen Umgang mit Geld
Geförderte Kompetenzen:
 Verständnis für staatliche und kommunale Strukturen
 Verantwortungsbewusstsein
 Ordnungssinn und Regelverständnis
 Selbstorganisation und Entscheidungsfähigkeit
 Sprach- und Ausdruckskompetenz
 Reflexion von Interessen und Fähigkeiten
 Finanzielle Grundbildung (Umgang mit Geld, Sparen und Ausgeben)
 Mathematische Basiskompetenz (Zahlenverständnis, einfache Rechenoperationen)
 Zuverlässigkeit
b) Polizei
Pädagogische Aufgabenbereiche:
 Mitwirkung, Entwicklung und Durchsetzung gemeinschaftlich vereinbarter Regeln
 Vermittlung bei Konflikten
 Wahrnehmung ordnungs- und sicherheitsbezogener Aufgaben
Geförderte Kompetenzen:
 Regel- und Normverständnis
 Konflikt- und Kommunikationskompetenz
 Verantwortungsbewusstsein und Gerechtigkeitsempfinden
c) Stadtreinigung
Pädagogische Aufgabenbereiche:
 Organisation und Durchführung von Reinigungs- und Ordnungsdiensten
 Sensibilisierung für nachhaltigen Umgang mit Ressourcen
 Förderung eines verantwortungsvollen Umgangs mit gemeinschaftlich genutzten
Räumen und Flächen
Geförderte Kompetenzen:
 Umweltbewusstsein und Nachhaltigkeitskompetenz
 Pflichtbewusstsein und Zuverlässigkeit
 Gemeinwohlorientierung
Seite 3 von 7

d) Ladengeschäft
Pädagogische Aufgabenbereiche:
 Organisation von Verkaufs- und Dienstleistungsprozessen
 Umgang mit Geld und einfachen Rechenoperationen
 Planung und Verwaltung von Warenbeständen
Geförderte Kompetenzen:
 Ökologische Grundbildung
 Mathematische Basiskompetenz (Zahlenverständnis, einfache Rechenoperationen)
 Zuverlässigkeit
e) Café
Pädagogische Aufgabenbereiche:
 Übernahme serviceorientierter Tätigkeiten
 Organisation von Abläufen und Arbeitsstrukturen
 Kommunikation mit Gästen und Teammitgliedern
 Zubereiten von kleinen Speisen und Getränken
Geförderte Kompetenzen:
 Alltagspraktische Kompetenzen
 Kommunikations- und Sprachkompetenzen
 Verantwortungsübernahme
 Teamarbeit
f) Friseur- und Tattoostudio
Pädagogische Aufgabenbereiche:
 Gestaltung kreativer Angebote im Rahmen ästhetischer Bildung
 Beratung von Kund:innen und Umsetzung individueller Wünsche
 Einhaltung vereinbarter Regeln (Freiwilligkeit, Grenzen)
Geförderte Kompetenzen:
 Kreativität und Feinmotorik
 Empathie und Kommunikationsfähigkeit
 Selbst- und Fremdwahrnehmung
g) Presse
Pädagogische Aufgabenbereiche:
 Berichterstattung über Ereignisse
 Führen von Interviews
 Verfassen von Artikel, Berichte und Bekanntmachungen
 Gestaltung und Veröffentlichungen einer Kinderstadt Zeitung
Geförderte Kompetenzen:
 Sprach- und Schreibkompetenz
 Medienkompetenz und Kritisches Denken
 Kommunikations- und Ausdrucksfähigkeit
 Demokratieverständnis und Verantwortungsbewusstsein
Seite 4 von 7

h) (Kunst-)Hochschule
Pädagogische Aufgabenbereiche:
 Planung, Durchführung und Präsentation künstlerischer und gestalterischer
Projekte
 Reflexion eigener kreativer Prozesse, sowie der Werke anderer Kinder
 Gestaltung von Ausstellungen innerhalb der Kinderstadt
Geförderte Kompetenzen:
 Ästhetische Wahrnehmungs- und Ausdrucksfähigkeit
 Kreativität und Fantasie
 Selbstreflexion und Präsentationskompetenz
 Ausdauer, Konzentrationsfähigkeit und Problemlösekompetenz
 Erfahrung des eigenen Gestaltens
 Erlebbarkeit des eigenen Tuns
i) Fitnessstudio
Pädagogische Aufgabenbereiche:
 Planung, Organisation und Durchführung bewegungsorientierter Angebote
 Übernahme von Verantwortung und Regelstruktur
 Anleitung von Gleichaltrigen für Bewegungssequenzen
Geförderte Kompetenzen:
 Gesundheits- und Körperbewusstsein
 Selbstkompetenz und Kooperationsbereitschaft
 Selbstwirksamkeit und Verantwortungsübernahme
Mehrwert für den Stadtteil
Die Kinderstadt wirkt über den Hort hinaus in den Sozialraum hinein. Kinder, die
demokratische Prozesse, Mitbestimmung und Verantwortung im geschützten Rahmen
erlernen, tragen diese Erfahrungen in ihre Familien, Freundeskreise und den Stadtteil
weiter. Das Projekt stärkt soziale Kompetenzen, Dialogfähigkeit und gegenseitige
Wertschätzung – Fähigkeiten, die für ein respektvolles Zusammenleben im Stadtteil von
zentraler Bedeutung sind.
Durch die Abbildung gesellschaftlicher Vielfalt innerhalb der Kinderstadt wird ein
Bewusstsein für unterschiedliche Lebensrealitäten geschaffen. Kinder aus sehr
verschiedenen familiären, kulturellen und sozialen Hintergründen erleben sich als
gleichwertige Mitglieder einer Gemeinschaft. Dies fördert langfristig den Abbau von
Vorurteilen und stärkt den sozialen Zusammenhalt im Stadtteil.
Je nach Projektverlauf können Ergebnisse der Kinderstadt, wie beispielsweise Produkte aus
den Betrieben, Ausstellungen, Zeitungen oder Präsentationen, sichtbar gemacht und mit
Eltern sowie weiteren Akteurinnen und Akteuren des Stadtteils geteilt werden. Externe
Besucher wie Beispielsweise Eltern, Großeltern oder Kolleg:innen anderer Einrichtungen
sind ausdrücklich erwünscht und nehmen durch einen „Besucherausweis“ aktiv an der
Kinderstadt teil und dürfen sie eigenständig erleben. Dadurch entsteht Transparenz
pädagogischer Arbeit und eine stärkere Verbindung zwischen Einrichtung, Familien und
Sozialraum.
Seite 5 von 7

Zusammenfassend ergibt sich folgender Mehrwert:
 Förderung demokratischer Kompetenzen mit Wirkung über den Hort hinaus
 Stärkung des sozialen Zusammenhalts im Stadtteil
 Sensibilisierung für Vielfalt und unterschiedliche Lebenslagen
Zugang und Barrierefreiheit
Die Zugänglichkeit des Projekts ist durch die bestehenden Rahmenbedingungen des Hortes
grundsätzlich gegeben. Die Kinderstadt findet in vertrauten, barrierearmen Räumen statt,
die allen Kindern bekannt sind und regelmäßig genutzt werden. Räumliche, organisatorische
und zeitliche Strukturen werden so gestaltet, dass eine Teilnahme für alle Kinder möglich
ist.
Als integrative Einrichtung mit sechs Integrationsplätzen verfügt der Hort über Erfahrung
und Strukturen im Umgang mit unterschiedlichen Unterstützungsbedarfen. Diese werden
gezielt in die Planung und Umsetzung der Kinderstadt einbezogen. Aufgaben werden
differenziert angeboten, Rollen flexibel vergeben und Arbeitsabläufe an individuelle
Fähigkeiten angepasst. Unterstützende Materialien, klare Strukturen und begleitende
Fachkräfte sichern die Teilhabe aller Kinder.
Auch sprachliche Zugänglichkeit wird berücksichtigt. Inhalte werden visuell unterstützt,
Regeln gemeinsam erarbeitet und wiederholt reflektiert. Kinder mit unterschiedlichen
sprachlichen Voraussetzungen können sich über praktische Tätigkeiten, Rollenspiel und
nonverbale Ausdrucksformen einbringen.
Die Kinderstadt ist somit so konzipiert, dass Barrieren aktiv abgebaut und Beteiligung
ermöglicht wird.
Zusammenfassend:
 Barrierearme Räume und vertraute Umgebung
 Inklusive Strukturen durch integrativen Auftrag
 Differenzierte Aufgaben und individuelle Unterstützun

Seite 6 von 7

Anlage zum Antrag der Outlaw gGmbH - Hort an der 26. Grundschule für das Projekt “Kinderstadt – wir gestalten unsere
Gesellschaft”
Kosten- und Finanzierungsplan – Stand 05.02.2026
1. Kostenaufstellung
Kategorie

Artikel

Verwendungszweck/-ort

Einzelpreis

Anzahl

Gesamtpreis

pädagogisches
Material

Laminierfolien A4

Bewohnerausweise

6,00

4

24,00

Druckerpapier weiß, 500 Blatt, A4 Ausweise, Nachweise, Dokumentation

3,50

2

7,00

Druckerpapier farbig; 500 Blatt,
A4

Aushänge

8,00

1

8,00

Ausweishülle mit Band, 25 Stück

Berufspässe, Besucherausweise

12,00

4

48,00

Stempel mit Stempelkissen

Zeitnachweise

20,00

1

20,00

SD-Speicherkarte 128GB

Presse

16,00

1

16,00

Fotopapier A4

Presse

6,00

1

6,00

Notizblock klein, 20 Stück

Café, Polizei

3,50

2

7,00

Stifte, 20 Stück

Café, Polizei, Presse

5,00

2

10,00

Geldkassette

Café, Bank, Ladengeschäft,
Fitnessstudio, Kunsthochschule

10,00

6

60,00

Ladengeschäft

12,00

1

12,00

Beschriftungsmaterial
(Etikettierband)

Zwischensumme 218,00

Seite 1 von 4

Kategorie

Artikel

Verwendungszweck/-ort

Einzelpreis

Anzahl

Gesamtpreis

Kreativmaterial

Gipsbinden

(Kunst-)Hochschule

27,00

Basteldraht

(Kunst-)Hochschule

4,00

Aquarellpapier

(Kunst-)Hochschule

30,00

Farben

(Kunst-)Hochschule

30,00

Leinwände

(Kunst-)Hochschule

46,00

Luftballons

(Kunst-)Hochschule

19,00

Gummiband

(Kunst-)Hochschule

9,00
Zwischensumme 165,00 €

Kostüme und
Zubehör

Polizei-Weste

Polizei

15,00

3

45,00

Warnweste

Stadtreinigung

2,67

3

8,00

Basecaps

Stadtreinigung

3,00

3

9,00

Müllgreifer, 4 Stück

Stadtreinigung

20,00

1

20,00

Kellnerbörse

Café

15,00

2

30,00

Schürzen

Café

8,00

4

32,00

Zwischensumme 144,00 €

Seite 2 von 4

Kategorie
Sportmaterialien

Artikel

Verwendungszweck/-ort

Einzelpreis
in Euro

Anzahl

Gesamtpreis
in Euro

Springseil

Fitnessstudio

3,00

10

30,00

Yogamatte

Fitnessstudio

10,00

10

100,00

Zwischensumme 130,00
Küchenmaterialien Minibackofen

Café

75,00

1

75,00

Backform Silkon, 26cm

Café

10,00

1

10,00

Handmixer mit Standfuß

Café

45,00

1

45,00

Pfanne

Café

15,00

1

15,00

Kleinteile (Servietten, Holzspieße,
Backpapier u. Ä.)

Café

Gemüsemesser

Café

5,00

2

10,00

Schneidebrettchen

Café

5,00

2

10,00

Lebensmittel (z. B. für Waffeln,
Spiegelei, Kuchen)

Café

20,00

60,00
Zwischensumme 245,00 €

Seite 3 von 4

2. Finanzierungsplan
Summe Sachkosten
Verwaltungskostenpauschale 10%
Gesamtsumme

902,00 €
90,20 €
992,20 €

Eigenanteil
Beantragte Förderung

10%
90%

99,22 €
892,98 €

Dresden, 05.02.2026

____________________________________________
Ines Herrmann, Referentin für Fundraising
entsprechend Vollmacht

Seite 4 von 4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BE·SCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/047/2023)

Sitzung am:

14.11.2023

Beschluss zu:

V-Pi00190/23

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Installation eines Sonnensegels über dem
Sandkasten auf dem Gelände des Galvanohofes als Hitzeschutz für Betreuung der Kinder im
Hort 26. Grundschule" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der.Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuw·endung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.577,38 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresd~en,

~

•

,

V, "'"\.2023

~

homas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/015/2025)

Sitzung am:

28.10.2025

Beschluss zu:

V-Pi00074/25

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH Fundraising zur Projektförderung "Neugestaltung des Raumes für
_ differenziertes Arbeiten im Hort der 26. Grundschule Dresden-Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum

Projekt entsprechend An-

lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 7.910,41 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden,

9, Okt. 2025

mas Grundmann

Z

Versender

