 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66 04

Datum:

23. Februar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0032/25 (Sitzungsnummer: OSR AF/015/2025)
Beschluss zur Verwendung der restlichen finanziellen Mittel 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für den Wegebau auf dem Flurstück
442/17 der Gemarkung Altfranken die nicht abgerufenen Verfügungsmittel und investiven
Mittel aus dem Jahr 2025 zur Verfügung.
Die Mittel sind auf die Haushaltstelle Tl.43320 AF_SP_G Einzelmaßnahme Straße zu übertragen.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.“
Die von der Ortschaft bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 2.867 Euro wurden auf das
TI.43320 übertragen und werden dort zweckdienlich für den Verbindungsweg zwischen Lindenweg und Wirtschaftsweg entlang der Coventrystraße gebunden.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.23 22:21:17
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

