Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-031/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0001711/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden Neustadt Friedhofsverwaltung

450,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Lesung auf dem Inneren Neustädter
Friedhof zu Karl Gustav Nieritz 150.Todestag

beantragte Förderung
Stadtbezirk

450,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

450,00 €

Förderort:

Innerer Neustädter Friedhof, an der Grabstelle Nieritz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Lesung zu Karl Gustav Nieritz am 29.06.2026
In Ihrer Lesung am Grab von Nieritz auf dem Inneren Neustädter Friedhof macht Uta Hauthal die
Zuhörer vor allem mit der Selbstbiografie des Schriftstellers und Pädagogen bekannt und sie stellt
einige bekanntesten Jugendschriften Nieritz` vor.
Weitere Informationen siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die geplante Veranstaltung leistet aufgrund des langjährigen Wirkens von Karl
Gustav Nieritz in der Dresdner Neustadt einen Beitrag zur Aufarbeitung und Sicherung von
Stadtteilgeschichte.
Die Veranstaltung richtet sich insbesondere an die Anwohnerinnen und Anwohner aber auch an
geschichtsinteressierte Personen. Auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit
einem barrierefreien Zugang und behindertengerechten Toiletten Rechnung getragen. Seitens des
StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

26. Februar 2026

