Anlage 4.1

Karl Gustav Nieritz (2.7.1795-1876) – 150. Todestag

- Lehrer, Bezirksschuldirektor, Schriftsteller
Nieritz schlug zunächst die Lehrerlaufbahn ein, indem er den Fußstapfen seines
Vaters folgte, der Schulleiter in Dresden-Neustadt war. Er war Oberlehrer an der
Polizeischule in der Großen Meißner Gasse und ab 1841 Direktor der Bezirksschule
Dresden-Antonstadt.
Erst spät widmete er sich dem Schreiben, wurde aber dank seiner Phantasie und
seines Erzähltalentes schnell berühmt. 1830 erschien die Erzählung Das
Pomeranzenbäumchen in der von Ferdinand Philippi herausgegebenen Dresdner
Zeitschrift Merkur. Es folgten zahlreiche Jugendbücher, die in die meisten
europäischen Sprachen übersetzt wurden und dadurch weite Verbreitung fanden.
Außerdem schuf er für die Volkskalender von Trewendt und Steffens zahlreiche
volkstümliche Erzählungen.
Nieritz gehörte zweifellos zu den sehr erfolgreichen Dresdner Schriftstellern seiner
Zeit. Ein eindrucksvolles und sehr persönliches Bild zeichnet er in seiner 1872 in
Leipzig erschienenen Selbstbiografie. Die Stadt Dresden ehrte ihren schöpferischen
Sohn mit der Aufstellung eines Denkmals (Marmorbüste von Gustav Adolf Kietz).

2) In ihrer Lesung am Grab von Nieritz auf dem Inneren Neustädter Friedhof macht
Uta Hauthal die Zuhörer vor allem mit der Selbstbiografie des Schriftstellers und
Pädagogen bekannt und sie stellt einige der bekanntesten Jugendschriften Nieritz‘
vor.

