LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2025)

Sitzung am:

13.11.2025

Beschluss zu:

AOllO/25

Gegenstand:

Öffentliche Daseinsvorsorge in öffentliche Hand! - Kein Verkauf der Stadtreinigung Dresden!
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als Alleingesellschafter der Technische Werke Dres
den GmbH in der Gesellschafterversammlung zu beschließen, dass die TWD-Geschäftsführung
angewiesen wird, keine Anteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH zu veräußern. Diese Wei
sung ist unverzüglich umzusetzen.

2. Über den Vollzug dieses Beschlusses ist der Stadtrat unverzüglich, spätestens aber vier Wo
chen nach Beschlussfassung durch Vorlage des Wortlauts der entsprechenden Gesellschafter
versammlungsbeschlüsse zu unterrichten.

3. Sollten sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der Stadtreinigung Dresden GmbH we
sentlich ändern, ist der Stadtrat unverzüglich mittels Informationsvorlage über alternative Fi
nanzierungsmodelle zu unterrichten.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Oberbürgermeister berechtigt bleibt, jederzeit im

Stadtrat eine Vorlage mit dem Ziel der Zustimmung zu einer Veränderung der Gesellschaf
terstruktur der Stadtreinigung Dresden GmbH,zum Beispiel ein Anteilsverkauf an die Sachsen
Energie oder die Landeshauptstadt Dresden, einzubringen.

11 HOV. 2025

Dirk Hilbert
Vorsitzender

