 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

25. Februar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0495/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/037/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf (ca. 110 m²) für den Eigentümer des
Flurstückes 73, Gemarkung Reitzendorf zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.“
Der Verwalter der Teilfläche des Flurstückes 72 der Gemarkung Reitzendorf (Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) versuchte in langwierigen Verhandlungen mit dem Eigentümer des Wohngrundstückes (Flurstück 73, Gemarkung Reitzendorf) die offensichtliche Nutzung vertraglich zu regeln.
Der Eigentümer des Wohngrundstückes (Flurstück 73, Gemarkung Reitzendorf) lehnte das finale
Vertragsangebot ab.
Die durch den Eigentümer des Wohngrundstückes (Flurstück 73, Gemarkung Reitzendorf) genutzten Zuwegungs- und Zufahrtsflächen auf der kommunalen Teilfläche des Flurstückes 72 der
Gemarkung Reitzendorf wurden über einen Vertrag über ein Notwegerecht geregelt.
Die Nutzung der Restfläche des Flurstücks 72 der Gemarkung Reitzendorf ist dem Eigentümer
des Wohngrundstückes (Flurstück 73, Gemarkung Reitzendorf) nicht mehr gestattet.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.25 13:05:30
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

