 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

24. Februar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0468/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig (ca. 61 m²) für den Eigentümer des
Flurstückes 903 a zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.“
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 27. Januar 2025 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten:
Nachdem dem grundstücksverwaltenden Sachgebiet Finanzvermögen der Landeshauptstadt
Dresden der Beschluss zur Vermietung/Verpachtung vorlag, wurde dem Eigentümer des Flurstückes 903 a der Gemarkung Weißig ein Vertragsangebot zur weiteren Nutzung der in Anspruch
genommenen Fläche zugestellt. Im Ergebnis dieses Angebotes stellte der Eigentümer des Flurstücks 903 a der Gemarkung Weißig einen Kaufantrag.
Gegenwärtig wird der Verkauf des Flurstückes 1025/44 (historisch: Teilfläche des Flurstücks
1025/11), Gemarkung Weißig, als Arrondierungsfläche an den Antragsteller stadtintern geprüft.

...

-2-

Bis zur Klärung der Verkaufsfähigkeit des beantragten Grundstücks ruht das Vermietungsverlagen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.24 11:43:51
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

