 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

23. Februar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0005/24 (Sitzungsnummer: OSR SB/006/2025)
Umwidmung übertragener Mittel für das Bürgerhaus Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die mit Beschluss V-SB0175/23 vom 15. November 2023 in Höhe von 4.800 EUR übertragenen
Mittel sollen nicht, wie ursprünglich vorgesehen, für den Umbau des alten Vorbaus in eine Büchertauschecke verwendet werden. Sie sollen als Teilfinanzierung für die Nutzbarmachung des
großen Kellers im Bürgerhaus Schönborn als Möbellager eingesetzt werden. Dort sollen künftig
die Polsterstühle des Saales sowie die Außenmöblierung des Objektes gelagert werden.
Das zuständige Fachamt wird gebeten,
1. den Ortschaftsrat bis März 2025 über die, dem Beschluss folgenden möglichen Maßnahmen
zu informieren.“
Die mit Beschluss V-SB0175/23 zur Verfügung gestellten Haushaltmittel in Höhe von 4.800 Euro
gehen vollständig in die Finanzierung für die Nutzbarmachung des großen Kellers im Bürgerhaus
Schönborn als Möbellager ein.
2. „die Maßnahme bis zum 30. September 2025 umzusetzen.“
In der Beschlusskontrolle vom 3. Dezember 2025 wurde über die Notwendigkeit zur Korrektur im
Zeitplan zur Umsetzung des Vorhabens informiert.
Entsprechend des zur Verfügung stehenden Budgetrahmens wurde die Maßnahme auf die notwendigsten Bauleistungen, wie auf Putz- und Maurerarbeiten, reduziert. Die Arbeiten werden
durch die Objektverwaltung im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (65.5) betreut und
werden gemäß des zur Verfügung stehenden Budgetrahmens durchgeführt.

...

-2-

3. „die Maßnahme gegenüber dem Ortschaftsrat Schönborn bis zum 30.11.2025 abzurechnen.“
Eine Abrechnung erfolgt nach Fertigstellung.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.23 14:08:50
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

