 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

24. Februar 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0390/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/020/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 43 (6) Hauptsatzung über die Veräußerung bzw.
Nutzung des Flurstückes 166 a der Gemarkung Malschendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung des Flurstückes 166/a der Gemarkung Malschendorf zur folgenden vorgesehenen Nutzung zu:
- Erweiterungsflächen zu den angrenzenden Eigentumsgärten Flst. 167/2, 167/3, 167/4,
167/5, 167/6 167/8, 167/9 und 167/10 jeweils der Gemarkung Malschendorf und
- der Zuwegungsflächen für die angrenzenden Eigentümer 166 d, 166 e, 166 f, 166 g, 166 h
und 166 i jeweils der Gemarkung Malschendorf
Den Anliegern und Nutzern des o. a. Grundstückes soll jeweils eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs- bzw. Pachtvertrag) angeboten werden, welcher die gegenwärtige Nutzung dieses Grundstückes legitimiert (bis dato nicht vorhanden).“
In Abstimmung mit dem Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wurden die betroffenen Anlieger sowie Nutzer des Flurstücks 166/a der Gemarkung Malschendorf in die Räumlichkeiten der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig zur Vorstellung der Bewertungsergebnisse
sowie zur Erläuterung der weiteren Schritte zur Veräußerung der Teilflächen eingeladen. Nach
der Vorstellung der Bewertungsergebnisse in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wurden
alle Anlieger und Nutzer mit Fristsetzung gebeten, zu Händen der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig, ihr Erwerbsinteresse schriftlich abzugeben.
In einem weiteren Treffen aller Beteiligten in der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
wird das abschließende Ergebnis allen beteiligten Anliegern sowie Nutzern zum Erwerb bekanntgegeben.

...

-2-

Zwischen den Beteiligten besteht Einigkeit dahingehend, dass eine Veräußerung der Teilflächen
nur dann erfolgt, wenn alle Anlieger und Nutzer dem getrennten Verkauf der Teilflächen zustimmen. Sollte dies nicht der Fall sein, werden die Rechte und Pflichten über Nutzungsverträge mit
den Anliegern vertraglich geregelt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.24 11:37:55
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

