Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Pi00105/26
Datum:

2 7, Feb. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Pieschen

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung von Karneval in Pieschen - Joachim Kegel im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Kinderfasching Pieschen 2026"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 888,80 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00139/22, V-Pi00188/23, V-Pi00235/24, V-Pi00048/25
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
888,80 Euro/2026

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 12. Februar 2026 noch 115.116,49 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - bereits gefasste Beschlüsse

Th
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-018/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-02/1/0001167/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Karneval in Pieschen
Joachim Kegel

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfasching Pieschen 2026

Eigenleistung

111,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

888,80 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2026 - 30.11.2026

Fördervorschlag StBA

888,80 €

Förderort:

Rathaus Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eröffnung der neuen Karnevalssaison 2026/27 im Rathaus Pieschen mit einem
Kinderfaschingsprogramm für die Kindergartenkinder und Grundschüler aus dem Stadtbezirk
Pieschen, voraussichtlich im November 2026 (genaues Datum ist noch offen). Das etwa 2,5
stündige Programm soll aus einer Kindershow/-animation/-disco bestehen. Dazu soll es
Pfannkuchen, Obst, Gemüse, Getränke und Süßigkeiten geben. Erfahrungsgemäß nehmen ca. 100
Kinder aus Kindergärten bzw. Grundschulen an der Veranstaltung teil.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Antragsteller beantragt
Kosten für die Kindershow/-animation sowie für Speisen und Getränke/Deko.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00139/22, Kinderfasching in Pieschen am 11.11.2022, 880,00 EUR,
- V-Pi00188/23, Kinderfasching Pieschen 2023, 667,50 EUR,
- V-Pi00235/24, Kinderfasching Pieschen 2024, 850,00 EUR,
- V-Pi00048/25, Kinderfasching Pieschen 2025, 890,00 EUR

12. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kinderfasching Pieschen 2026

lfd. Nr.: Pie-018/26

Aktenzeichen:

2026/92-02/1/0001167/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. a, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenleistung
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

12. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 12.02.2026:
Verfügbares Budget

115.116,49 €

beantragte Mittel:

888,80 €

Fördervorschlag StBA:

888,80 €

12. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Kinderfasching Pieschen 2026
lfd. Nr.: Pie-018/26

Aktenzeichen:

2026/92-02/1/0001167/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

450,00 €

450,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

40,00 €

40,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

398,80 €

398,80 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

111,20 €

111,20 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
111,20 €
0,00 €
888,80 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Speisen, Getränke und Dekoration: 398,80 €

Eigenleistungen:
Dekoration und Herrichtung des Veranstaltungsraums, Aufbau und Betreuung Buffet, Abbau,
Endreinigung. 8 Arbeitsstunden a 13,90 Euro (Mindestlohn)

12. Februar 2026

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschluss zu:

V-Pi00139/22

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Herrn Joachim Kegel im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Kinderfasching in Pieschen am 11.11.2022"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 880,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Ä

.

F

u

Dresden, - ER

X F 7

.

LErE

Fe: u

Thomas Grundmann

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-Pi00188/23

Gegenstand:

Kleinprojektförderung von Joachim Kegel im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Kinderfasching Pieschen 2023"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 667,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
...”

Dresden,
r.

”

Te

ar

we“

u

-

un rt

homas Grundmann
“ Vorsitzender

Ser

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtiinie der Lan
deshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
{FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-Pi00235/24

Gegenstand;

Kleinprojektförderung des Karneval in Pieschen im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Pro
jekt "Kinderfasching Pieschen 2024"
Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadt
bezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 850,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden,

Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-Pi00048/25

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Karneval in Pieschen im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Kinderfasching Pieschen 2025"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 890,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Dresden, 22. Mai 2025

Thomas Grundmann
Vorsitzender

