 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 65.4

Datum:

24. Februar 2026

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0047/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/014/2025)
Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung einer Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz
des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, einen Betrag in Höhe von 8.792,09 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz prioritär für die vorbereitenden Maßnahmen
des Fachamtes für die Errichtung einer Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz des Bauhofes
Mobschatz in Brabschütz dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zu übertragen.“
Die Finanzmittel wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr
2025 auszahlungsseitig zur Verfügung gestellt. Die Planung zur Errichtung der Leichtbauhalle auf
dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz wird fortgeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.24 11:45:11
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

