LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

-

Vorlage Nr.: V0677/25
Datum:

25. Februar 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt
(SBR Alt/019/2026)
über:
Grundsatzbeschluss „Bauturbo" (Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherun g)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsic herung" (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.

2.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß § 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach §§ 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr
2
als 2400 m nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
a)
b)
c)

Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Herstellung eines entsprechend en Anteils als geförderter Wohnungsbau)
Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmig ungserteilung
Der Anteil des Geschosswohnungsbaus des Vorhabens muss mindestens 75 % der
Wohnfläche und mindestens zwei Drittel der Wohneinheiten betragen.

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgerme ister die Entscheidung zur Zustimmung nach § 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von § 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrich en sowie fett hervorgehobe n...

-23.

Die Zustimmung nach § 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a)
b)
c)

d)

in Vorbescheidsverfahren nach § 75 SächsBO
wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen
Auswirkungen auf Betriebe
wenn das Vorhaben nicht mit den Vorstellungen einer städtebaulichen Entwicklung
und Ordnung vereinbar ist.

4.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig über die
die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung durch die Verwaltung zu informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 6 Enthaltung 3 Befangen 0

SN: DC=de, DC=dresden,
OU=LHD_Benutzer, OU=GB_DOB,
CN=SchroeMa
Datum: 02/März/2026
Editor-Version: PDF-XChange-Pro
10.8.2.407

Marion Schröder
Schriftführerin

