Hausmitteilung.

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

-

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 77, FEB, 2026

Kosten des Abrisses der Carolabrücke
AF1152/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte
ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Abriss der Carolabrücke und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?“
Mit Stand 31. Januar 2026 ergeben sich für den Abriss der Carolabrücke Kosten in Höhe von circa
29,5 Millionen Euro.

Diese gliedern sich in folgende Positionen:
—

Abbruch Zug C

6,0 Millionen Euro

—

Sofortmaßnahmen, Zustandsfeststellungen, Verkehrsführungen’etc.

3,0 Millionen Euro

—

Abbruch Zug A + B (inklusive Nebenkosten)

20,5 Millionen Euro

