Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB7 30.13

Mitglied des Stadtrates
Jacqueline Muth

Datum:

27. FEB. 2026

Bürgerbegehren ‚Dresdner Nahverkehr erhalten’
AF1169/26

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 30. Juni 2025 wurden die Unterschriften für das Bürgerbegehren „Dresdner Nahverkehr

erhalten“ bei der Stadtverwaltung eingereicht. Mit Bescheid der Landeshauptstadt Dresden
vom 19. Dezember 2025 wurde den Vertrauenspersonen des Bürgerbegehrens der Beschluss
des Stadtrates vom 11. Dezember 2025 bekanntgegeben und mitgeteilt, dass der Stadtrat entschieden habe, dass das Bürgerbegehren unzulässig sei. Die Vertreter des Bürgerbegehrens ha-

ben Widerspruch gegen diese Entscheidung eingelegt.
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell für die Entscheidung, ob dem Widerspruch abgeholfen wird?“
Mit Schreiben vom 11. Februar 2026 erhielten die Vertrauensperson und die stellvertretende
Vertrauensperson die Gelegenheit, ihren Widerspruch bis zum 28. Februar 2026 ergänzend zu
begründen.
Im März 2026 soll die Beschlussvorlage für den Stadtrat erarbeitet werden. Gelingt die Einbringung der Vorlage in den Gremienlauf noch Ende März/Anfang April 2026, ist eine Behandlung im
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (IT-Dienstleistungen) auf den Sit-

zungen am 21. April 2026 und am 19. Mai 2026 gewährleistet. Eine Entscheidung des Stadtrates
über die Frage der Abhilfeentscheidung auf dessen Sitzung am 4. Juni 2026 wird angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

/
/

Dirk Hilbert

