Hausmitteilung

xl

Besen
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 77, FEB. 2026

Kosten der Sanierung der Quohrener Straße
AF1148/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung
der Quohrener Straße und wie strukturieren sich diese Kosten?“
Nach aktuellem Kenntnisstand belaufen sich die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen
der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Quohrener Straße auf 5,5 Mio. Euro. Die
Planungen werden aktuell weiter qualifiziert und eine Fortschreibungen der Kostenansätze auf
Basis der fortgeschriebenen Planung sind daher nicht ausgeschlossen. Eine Untergliederung der
einzelnen Kosten in Planungs-, Bau- und Grunderwerbskosten ist aufgrund einer abschnittswei-

sen Realisierung und den daraus resultierenden unterschiedlichen Planungsständen erst zu einem späteren Zeitpunkt möglich.
Mit freundlichef?Grüßen

