 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Alt00202/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/061/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Bepflanzung der Erweiterungsfläche am Friedrichstädter Tor – Grüne Mitte – Flurstück 712
der Gemarkung Friedrichstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen der Bepflanzung der Erweiterungsfläche am Friedrichstädter Tor – Entwicklung eines Grünzuges und Pflanzung von sieben
Bäumen auf dem Flurstück 712 – und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024
in Höhe von 40.000 Euro.“
Der Bau für die Einordnung der geplanten Bäume am Friedrichstädter Tor – Grüne Mitte – Flurstück 712 der Gemarkung Friedrichstadt wurde im Januar 2026 begonnen. Die Maßnahme wird
bis Mai 2026 fertiggestellt.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen

26.02.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

