Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
|
[Dre2d IG [85

Vorlage Nr.:

V-PIO0066/26

Datum:

27 FEB, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

-|stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2026

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Herstellung
Standsicherheit Plattenlift" durch den Verein Volkssolidarität Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Herstellung Standsicherheit Plattenlift“ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme

gemäß Anlage 1 von 2.017,00 Euro.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V-PI00051/25 vom 4. November 2025

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Pl_Investitionszuschüsse
70.900010.740.010
78180000

2.017,00 Euro / 2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es
bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Die Volkssolidarität Dresden e. V. gibt es seit 1945 und steht für Solidarität, Unterstützung und
Gemeinschaft. Zielgruppen des Vereins sind ältere und bedürftige Menschen. Ziel des Vereins ist
es, die soziale Teilhabe in Dresden und Umgebung zu fördern, durch Beratung, Angebot und
auch Pflege. Durch vielfältige und stadtweite Angebote haben die Seniorinnen und Senioren die
Möglichkeit, im Wohnumfeld Ansprechpartner für Beratung und Begegnung zu finden sowie die
...

3/3
Angebote wahrzunehmen.

In Plauen

unterhält der Verein u. a. am

Nürnberger

Ei eine Bera-

tungs- und Begegnungsstätte.

Die Begegnungs- und Beratungsstätte steht als ein Ort für alle Menschen offen!
Gerade für ältere, in Ihrer Mobilität eingeschränkten Menschen, ist ein barrierefreier Zugang
wichtig. Bisher wurde die Barrierefreiheit durch einen Plattenlift realisiert. Nachdem dieser Lift
seinen Dienst aufgegeben hatte und eine Reparatur aufgrund der Wirtschaftlichkeit auszuschließen ist, gab es ein zähes Ringen zwischen

dem

Vermieter und der Volkssolidarität,

leider

zu Lasten der Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer. Als letzte Lösung des Problems wandte
sich im letzten Jahr die Volkssolidarität an das Stadtbezirksamt

Plauen,

mit der Bitte um

eine

finanzielle Hilfe durch den Stadtbezirksbeirat Plauen, welcher mit einer Förderung das Projekt
ermöglichte.

Bei der Montage stellte sich heraus, dass die Beschaffenheit des Fußbodens an zwei Aufständerungen der Laufschienen keine festen Montagen zulässt. Vor Ort hatten wir uns das „corpus
delicti” angeschaut. Dabei wurde sichtbar, dass die ursprünglichen Verschraubungspunkte nicht
übereinstimmten und teilweise neue Anker gesetzt werden mussten.

Nun geht es darum, eine Lösung zu finden, welche zum einen dem Denkmalschutz und zum anderen den schwerer wiegenden E-Rollstühlen gerecht wird, sodass der Plattenlift in Betrieb genommen werden kann.
Der Antragsteller versuchte die mit dem Treppenlift beauftragte Firma sowie die Hausverwaltung an den Kosten zu beteiligen, was leider nicht gelang. Ungeachtet dessen hatte die Hausverwaltung ihr Einverständnis zu einer Verankerung an der Kellerdecke gegeben und die Firma
einen pauschalen Festpreis angeboten.

Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 2.017,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 20. Februar 2026 unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 206.071,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Fotodokumentation
Anlage 4 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 5 (nicht öffentlich) — Angebot Fa. Lifttechnik Elbin GmbH

Pe
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00066/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-01/1/0000046/0012

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.

2.242,00 €

Eigenmittel

225,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herstellung Standsicherheit Treppenlift

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.017,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

2.017,00 €

Förderort:

Nürnbergerstr.4501187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

19. Februar 2026

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird
ausgegangen. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und
gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit
großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Die Volkssolidarität Dresden e. V. gibt es seit 1945 und steht für Solidarität, Unterstützung und
Gemeinschaft. Zielgruppen des Vereins sind ältere und bedürftige Menschen. Ziel des Vereins
ist es, die soziale Teilhabe in Dresden und Umgebung zu fördern, durch Beratung, Angebot
und auch Pflege. Durch vielfältige und stadtweite Angebote haben die Seniorinnen und
Senioren die Möglichkeit, im Wohnumfeld Ansprechpartner für Beratung und Begegnung zu
finden sowie die Angebote wahrzunehmen. In Plauen unterhält der Verein u. a. am
Nürnberger Ei eine Beratungs- und Begegnungsstätte.
Die Begegnungs- und Beratungsstätte steht als ein Ort für alle Menschen offen!
Gerade für ältere, in Ihrer Mobilität eingeschränkten Menschen, ist ein barrierefreier Zugang
wichtig. Bisher wurde die Barrierefreiheit durch einen Plattenlift realisiert. Nachdem dieser
Lift seinen Dienst aufgegeben hatte und eine Reparatur aufgrund der Wirtschaftlichkeit
auszuschließen ist, gab es ein zähes Ringen zwischen dem Vermieter und der Volkssolidarität,
leider zu Lasten der Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer. Als letzte Lösung des Problems
wandte sich im letzten Jahr die Volkssolidarität an das Stadtbezirksamt Plauen, mit der Bitte
um eine finanzielle Hilfe durch den Stadtbezirksbeirat Plauen, welcher mit einer Förderung
das Projekt ermöglichte.
Bei der Montage stellte sich heraus, dass die Beschaffenheit des Fußbodens an zwei
Aufständerungen der Laufschienen keine festen Montagen zulässt. Vor Ort hatten wir uns das
„corpus delicti“ angeschaut. Dabei wurde sichtbar, dass die ursprünglichen
Verschraubungspunkte nicht übereinstimmten und teilweise neue Anker gesetzt werden
mussten.
Nun geht es darum, eine Lösung zu finden, welche zum einen dem Denkmalschutz und zum
anderen den schwerer wiegenden E-Rollstühlen gerecht wird, sodass der Plattenlift in Betrieb
genommen werden kann.
Der Antragsteller versuchte die mit dem Treppenlift beauftragte Firma sowie die
Hausverwaltung an den Kosten zu beteiligen, was leider nicht gelang. Ungeachtet dessen
hatte die Hausverwaltung ihr Einverständnis zu einer Verankerung an der Kellerdecke gegeben
und die Firma einen pauschalen Festpreis angeboten.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und
empfiehlt, dem Verein die Zuwendung in Höhe von 2.017,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 20. Februar 2026
unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 206.071,20 Euro zur
Verfügung.

Anlage 2

Projektbeschreibung Standsicherheit
Im letzten Jahr konnte durch eine großzügige Förderung des Stadtbezirksbeirates Plauen der Ersatz
des Treppenliftes umgesetzt werden, damit Senioren und Seniorinnen barrierefrei das Begegnungsund Beratungszentrum der Volkssolidarität Dresden e.V. am Nürnberger Ei besuchen können.
Unsere Senioren und Seniorinnen, fragen uns ständig, wann denn der Treppenlift genutzt werden
kann. Leider müssen wir die Gäste nach wie vor vertrösten.
Bei der Umsetzung der Arbeiten zur Erneuerung des Treppenliftes stellte die Firma fest, dass die
Standsicherheit mangels Untergrundbeschaffenheit nicht gegeben ist.
Diese Tatsache war nicht bekannt und auch nicht erkennbar. Da es sich hier um ein
denkmalgeschütztes Haus handelt wurde sich mit der Bitte um Unterstützung an die Hausverwaltung
gewandt. Die Hausverwaltung steht der Umsetzung zur Herstellung der Standsicherheit positiv
gegenüber, allerdings ohne einer Kostenbeteiligung.
Im Ergebnis der festgestellten mangelnden Standsicherheit gab es einen intensiven schriftlichen
Austausch zwischen der Volkssolidarität Dresden e.V. und der Firma, um eine beiderseits vertretbare
Lösung zu finden, welche auch finanziell realistisch ist.
Damit die Standsicherheit der beiden Säulen am Boden hergestellt wird, müssen Anker durch den
Fußboden getrieben und an der Kellerdecke entsprechend mit Sicherheitsplatten verstärkt werden.
Als nächster Schritt muss dann noch einmal eine Elektrofachfirma kommen um die Abnahme des
Treppenliftes vorzunehmen. Erst nach der Abnahme des Liftes darf selbiger betrieben werden.
Die Volkssolidarität Dresden e.V. möchte sich daher erneut an den Stadtbezirksbeirat Plauen wenden
und bittet um eine Förderung, damit die Barrierefreiheit gegeben ist.

Anlage 3

Volkssolidarität Dresden e.V.
Begegnungs- und Beratungszentrum „Am Nürnberger Ei“
Bilder zu Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Gemäß Fachförderrichtlinie FFRL Stadtbezirke
Herstellung Standsicherheit Treppenlift

Volkssolidarität Dresden e.V. Antrag Herstellung Standsicherheit Treppenlift

Volkssolidarität Dresden e.V. Antrag Herstellung Standsicherheit Treppenlift

Volkssolidarität Dresden e.V. Antrag Herstellung Standsicherheit Treppenlift

Volkssolidarität Dresden e.V. Antrag Herstellung Standsicherheit Treppenlift

Anlage zum Projektantrag Herstellung Standsicherheit Treppenlift
lfd. Nr.: V-Pl00066/26

Aktenzeichen:

2026/98-01/1/0000046/0012

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
2 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.042,00 €

2.042,00 €

200,00 €

200,00 €

2.242,00 €

2.242,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
225,00 €
0,00 €
0,00 €
2.017,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.242,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Abnahme durch Elektrofachfirma: 500,00 €; Herstellung der Standsicherheit Treppenlift: 1.542,00
€

19. Februar 2026

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/013/2025)

Sitzung am:

04.11.2025

Beschluss zu:

V-Pl00051/25

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Kauf und Montage eines
Plattenliftes für den barrierefreien Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei" durch den Verein Volkssolidarität Dresden e.V.
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
und Montage eines Plattenliftes für.den barrierefreien Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei” durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 12.724,22 Euro.

Dresden, 4. November 2025

Lars Fiebig
Vorsitzender

