LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V0677/25
Datum:

23. Februar 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/018/2026)
über:

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)
Beschluss:

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleuni-

gung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.
Die gemeindliche Zustimmung gemäß $ 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach 88 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr

als 2400 m? nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:

I

b)

s

-

“

Org

Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach $ 36 a

BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von $ 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.
Genehmigungen

im Bereich der Ortschaften

-

von den Grundzügen der Planung in Bebauungsplangebieten gemäß 8 31 Abs. 3

-

BauGB abzuweichen,
Genehmigungen nach $ 34 Abs. 3 BauGB, in denen vom Einfügungsverbot in die nä-

-

here Umgebung abgewichen wird,
sowie Genehmigungen gemäß $ 246e BauGB, Sonderregelungen für den Wohnungsbau (Bauturbo)

bedürfen grundsätzlich der Zustimmung des Ortschaftsrates.

-2-

3.

Die Zustimmung nach 8 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a)

in Vorbescheidsverfahren nach $ 75 SächsBO

b)

wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder

c)

in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten

oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen Auswirkungen auf Betriebe
4.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig-vierteljährig über die die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung:
durch die Verwaltung zu informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein O Enthaltung O Befangen O0

Ne

\o-1

en

Jr

Alexander Manzke

Sabine Großer

Vorsitzender

Schriftführerin

