Hausmitteilung

N l

den.
Dres
pD+segen
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 7 7, FEB. 2026

Zustand der Quohrener Straße
AF1150/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand der Quohrener Straße und welche wesentlichen Schäden weist
diese Straße auf?“

Die Quohrener Straße befindet sich grundsätzlich in einem verkehrssicheren Zustand.
Auf Grund eingetretener Winterschäden werden zeitnah Maßnahmen wie z. B. Schlaglochverfül-

lung ergriffen.
Die Straßenzustandsklasse Quohrener Straße ist in großen Teilabschnitten mit überfälligen Erhaltungsmaßnahmen klassifiziert. In den anderen Teilabschnitten müssten kurzfristige Erhaltungsmaßnahmen durchgeführt werden, um die Verkehrssicherheit weiterhin gewährleisten zu
können.
Mit freundlichen Grüßen

Irk H

an Donhauserf
ter
Eister Bürgermeis

