Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-008/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-02/1/0000761/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

950,00 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

200,00 €

Projektbezeichnung:

Musik in Klotzscher Gärten bei Familie
Hering

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.05.2026 - 10.05.2026

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Rostocker Straße 8, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltungsreihe "Musik in Klotzscher Gärten" hat das Ziel, Nachbarschaften zusammen zu
bringen. Sie wurde in der Vergangenheit bereits häufiger durchgeführt.
Familie Hering öffnet mit Unterstützung des Klotzscher Vereines e.V. (Logistik/ Werbung) ihren
Garten für eine Öffentliche Veranstaltung.
Bei dem Vorhaben soll das Künstlerpaar Ute und Andreas Zöllner engagiert werden.
Familie Hering ist ein künstlerisch engagiertes Paar, dass Zusammen mit den Hinterbliebenen des
Malers ein Rudolf Nehmer Archiv auf ihrem Grundstück eingerichtet hat. Dieses Archiv wird zum
Termin für die Gäste geöffnet. Zusätzlich soll es ein Catering mit Gegrilltem und Getränken geben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Seit 2019 wurde der Verein durch den SBR Klotzsche mit rund 22.600 Euro für die Durchführung
von Veranstaltungen sowie rund 10.000 Euro für Sonstiges (u. a. Klotzscher Heideblatt,
Erneuerung Rutsche Waldspielplatz) bezuschusst.

02. März 2026

