Hausmitteilung

Bil

Diesen:
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

DOB

Datum:

75, FEB. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Susanne Dagen

Projekte Partnerschaften für Demokratie
AF1159/26

Sehr geehrte Frau Dagen,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„LElmpfänger von Fördermitteln aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ erhielten im
Dezember vergangenen Jahres Informationen über neue Bedingungen zur Förderung. Unter

anderem wird diese „...unter der Bedingung gewährt, dass die Partnerschaften für Demokratie
im Förderjahr 2026 gegenüber der Regiestelle des BAFzA nachweisen, dass ihr nach der jeweiligen Gemeindeordnung gewähltes Organ der kommunalen Selbstverwaltung oder der zuständige beschlussfassende Ausschuss mit der Durchführung der Partnerschaft für Demokratie befasst wurde und dazu eine Beschlussfassung erfolgt ist. ...“. Einzelmaßnahmen für das Förderjahr 2025 sind verpflichtend rückwirkend ebenfalls ins Förderportal einzutragen.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche Projekte des Förderjahres 2025 sind davon betroffen?“

Es handelt sich um folgende Projekte:
1.

2.

AELBE: ALLIANZEN AN DER ELBE - ein dreitägiges Demokratie-Festival an der Elbe
(Träger: Förderverein Staatsschauspiel Dresden e. V.)

Russki Mir. Berichte aus den besetzten Gebieten der Ukraine
(Träger: Plattform Dresden e. V.)

3.

Experten in eigener Sache (Träger: Lebenshilfe Dresden e. V.)

4.

Alef-Bet IWIRI - Das hebräische Alphabet

5.

(Träger: Neue Jüdische Kammerphilharmonie Dresden e. V.)
DialogMacht - Mitreden, Mitgestalten, Verändern - Politische Teilhabe
(Träger: Freies Schulzentrum Dresden Neustadt e. V. - Förderverein Semper Oberschule
Dresden)

6.

Global lernen - Bildungsveranstaltungen zu globalen Perspektiven für das Zusammenleben vor Ort (Träger: ZEOK e. V.)

7.
8.

Medien- und Demokratiebildung an Berufsschulen
(Träger: Social Web macht Schule gGmbH)
Ein jüdisches Leben in Dresden - Erinnern. Fragen. Verstehen.
(Träger: Besht Yeshiva gGmbH)

9.

Kinder - Stärken. Nachbarschaft. Kindertreff ohne Rassismus
(Träger: Omse e. V./Kindertreff Puzzle)
10. Deine Sicht zählt - Fotokurs für Jugendliche
(Träger: Kunstverein Dresden e. V.)

11. Demokratie erleben - kreativ.kritisch.konsequent
(Träger: Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V.)
12. Wu shu overcomes borders - Respekt Füreinander
(Träger: Chinesisch-Deutsches Zentrum e. V.)

13. Interkulturelles integratives Fußballturnier - der Ball ist bunt
(Träger: VSP e. V. - Schulsozialarbeit an der 121. Oberschule)
14. Welten unterwegs - Interkulturelle Erfahrensräume

(Träger: Afropa e. V.)
15. Politische Bildungsreihe: "Migration und Asyl heute - Verstehen, analysieren, handeln"
'(Refugees Law Clinic Dresden Förderverein e. V.)
16.

In dubio pro Arte

(Träger: Bürgerstiftung Dresden)
2.

„Welche Projekte für das Förderjahr 2026 sind davon betroffen und bedürfen einer ent-

sprechenden Beschlussfassung“?
Für das Jahr 2026 ist noch kein Förderaufruf der Landeshauptstadt Dresden erfolgt, da der Zuwendungsbescheid des Bundesamts für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben (BAFzA) über

eine Förderung der Dresdner Partnerschaft für Demokratie im Rahmen des Bundesprogramms
„Demokratie leben!“ für 2026 noch aussteht. Sobald der Bescheid mit den entsprechenden Festlegungen eingeht, werden die zugehörigen nächsten Schritte eingeleitet.
Bislang gibt es daher keine Projekte, die betroffen wären.
3.

„Wer bzw. welcher Amtsbereich hat bisher über die Vergabe dieser Fördermittel beschie-

den? Oblag dies bisher ausschließlich dem Oberbürgermeister?“
Die Auswahl von zu fördernden Projekten erfolgte in der ersten und zweiten Förderphase des
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ durch den Begleitausschuss und seit 2025 durch das
Bündnis der Partnerschaft für Demokratie, die ein Fördervotum abgeben. Sowohl Begleitausschuss als auch Bündnis setzten bzw. setzen sich aus Vertretern zivilgesellschaftlicher Organisationen und Angehörigen relevanter Ressorts der kommunalen Verwaltung zusammen. Die Vergabe
der Fördermittel wurde auf Grundlage der Fördervoten durch das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft beschieden.
4.

„Welches Gremium der Landeshauptstadt Dresden soll ab dem Förderjahr 2026 die
Vergabe der Fördermittel beschließen?“ .

Die inhaltliche Prüfung und Auswahl der Projekte erfolgt gemäß Förderrichtlinie des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ vom 20. November 2024 und dem Informationsschreiben des zu-

ständigen Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) vom
22. Dezember 2025 durch das Bündnis der Partnerschaft für Demokratie, dass eine Förderempfehlung ausspricht.

Anschließend erfolgt eine weitere inhaltliche Prüfung der zur Förderung vorgeschlagenen Projekte durch die Regiestelle des Bundesprogramms beim BAFZA.
Sofern nach dieser Prüfung eine Freigabe durch das BAFZA erfolgt, kann ein Zuwendungsbescheid vom zuständigen Amt (hier das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft)
erstellt werden.
Mit freundliche

