Hausmitteilung

N |

Dresden.

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.41

Datum:

2?8,FEB. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Patrick Probst

Entwurfsplanung Volkspark Briesnitz

AF1160/26

Sehr geehrter Herr Probst,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Rahmen der Vorstellung des Sachstandes zum Volkspark Briesnitz zeigte sich, dass derzeit entgegen des Beschlusses des Stadtrates in der Entwurfsplanung weder die Errichtung von Toiletten-

anlagen noch von Outdoor-Arbeitsplätzen vorgesehen ist. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Warum wird dem Beschluss des Stadtrates zur Gestaltung des Volksparks Briesnitz nicht

gefolgt?“
Dem Beschluss des Stadtrates kann zum derzeitigen Zeitpunkt überwiegend gefolgt werden.

So wird der Volkspark seinen Namen „Volkspark Briesnitz“ behalten. Weiterhin erfolgt derzeit auf
dem Gelände der Abriss des ehemaligen Werkstattgebäudes unter Verwendung kommunaler Eigen-

mittel aus dem Bereich des Umweltamtes, Ausgeschlossen ist die Verwendung von EFREFördermitteln für den Abriss. Bis voraussichtlich zum Ende des Frühjahres 2026 werden die Abrissar-

beiten erfolgt sein.
Für die Herstellung des Volksparks stehen etwa eine Million Euro zur Verfügung. Diese setzen sich
aus Fördermitteln und Eigenmitteln zusammen. Das ursprünglich für die Sanierung des ehemaligen
Werkstattgebäudes avisierte Fördermittelbudget in Höhe von einer Million Euro steht durch die Veränderung des Maßnahmeninhaltes (Gebäudeabriss), der nicht Gegenstand des Grobkonzeptes für

den Gebietsumgriff war, nicht mehr zur Verfügung. Eine Umverteilung des „Werkstatt-Budgets“
wurde vom Fördermittelgeber ausgeschlossen.

2.

„In der Beschlusskontrolle vom 1. Oktober 2025 zum Beschluss V3003/24 wird dargelegt, dass

zweckgebundene Fördermittel nicht vollständig zur Verfügung stehen. Aus welchen Mittel
werden die für 2026 angekündigten Bauleistungen finanziert?“
Mit Erhalt des Zuwendungsbescheides durch den Fördermittelgeber Ende 2025 wurde die Maßnahme „Volkspark Briesnitz“ und damit auch das Gesamtbudget positiv beschieden. Die zweckgebunde-

nen EFRE-Fördermittel von etwa einer Million Euro stehen vollständig zur Verfügung.
3.

„Warum

können die vom Stadtrat beschlossenen Maßnahmen

zur Schaffung von Toilettenan-

lagen und Outdoor-Arbeitsplätzen nicht aus diesen Mitteln bestritten werden?“
Nach aktuellem Stand erfolgt mit dem zur Verfügung stehenden Gesamtbudget, welches durch die
notwendigen Planungs- und Umsetzungsanpassung ausgereizt ist, keine Realisierung der Toilettenan-

lage und der Outdoor-Arbeitsplätze. Für beide Ausstattungselemente müssten insgesamt mehr als
150.000 Euro investiert werden. Dies übersteigt das zur Verfügung stehende Budget.
Die öffentliche Toilettenanlage sowie Outdoor-Arbeitsplätze waren im Kontext der Sanierung des
Werkstattgebäudes eingeordnet. Hier war bereits in der Planung eine Ausstattung mit mehreren
Toiletteneinheiten und mit ausstattungsfähigen Arbeitsbereichen um das Gebäude vorgesehen. Der

Auftrag per Beschlusslage, diese beiden Anforderungen in der weiteren Planung zu berücksichtigen,
war nach der Entscheidung für den Abriss des Gebäudes finanziell nicht mehr untersetzt.
Im Ergebnis dessen sowie unter Berücksichtigung des zur Verfügung stehenden Gesamtbudgets können Tische und Bänke ausschließlich ohne weitere Ausstattung bereitgestellt werden. Sowohl die
Herstellung als auch der dauerhafte Betrieb dieser Outdoor-Arbeitsplätze (einschließlich Wartung

und gegebenenfalls Wiederherstellung) sind derzeit finanziell nicht darstellbar. Eine Nachrüstung zu
einem späteren Zeitpunkt bleibt jedoch grundsätzlich möglich.
Aktuell finden zudem umfangreiche Abstimmungen und Planungen statt, um die Einrichtung einer
öffentlich nutzbaren Toilettenanlage zu realisieren. Die Errichtung eines eigenständigen Toiletten-

häuschens würde das Gesamtbudget überschreiten. Zudem ist die langfristige Finanzierung für Instandhaltung, Pflege und Reinigung derzeit nicht gesichert. Vor diesem Hintergrund prüfen die zuständigen Fachämter alternative wirtschaftliche und nachhaltige Lösungen.
4.

„Wann ist mit der Umsetzung der vom Stadtrat beschlossenen Maßnahmen zu rechnen?“

Die ersten Maßnahmen zur Umsetzung des Beschlusses sind bereits erfolgt. So wurden bereits die
Kleinstgebäude im Umgriff gemäß Beschlussfassung abgerissen und der Rückbau des ehemaligen
Werkstattgebäudes ist im Gange.

Nach Abschluss dieser vorbereitenden Maßnahmen wird ab Herbst 2026 mit der Herstellung des
„Volkspark Briesnitz“ begonnen. Bis voraussichtlich Ende 2027 sollen alle baulichen Maßnahmen
abgeschlossen sein. Derzeit geplant ist, nach Abnahme der Pflanzarbeiten im Frühjahr 2023, den

„Volkspark Briesnitz“ wieder an die Bürgerschaft zu übergeben.

ert

Jan D

Eisier Bürgen

