Hausmitteilung

N |

Dresden.
D1s2egen’

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum: 27, FEB, 2026
Sanierung der Heidestraße in Pieschen
AF1157/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Heidestraße zwischen der Großenhainer Straße und der Hansastraße befindet sich in einem ruinösen Zustand. Da sich in der Straße mehrere Kitas befinden und die Straße eine span-

nende Radverbindung aus Pieschen in den Dresdner Norden darstellt, ist eine Besserung dieser Situation dringend geboten. In der Beantwortung meiner letzten Anfrage (AF3795/24)
wurde auf die Abhängigkeit zu der Sachsen Energie-Maßnahme „Kapazitätserweiterung Wasserversorgung Nord" (Betriebswasserleitung) verwiesen. Kosten und Zeitplan wurden im März

2024 noch nicht konkret benannt.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wann ist die Realisierung der Betriebswasserleitung und die damit verbundene De-

ckensanierung der Heidestraße vorgesehen (Baustart, Bauende)?“
Die SachsenEnergie als Maßnahmeträger gibt die Bauzeit aktuell von 7. April 2026 bis 5. März

2027 an. In diesem Zeitraum soll auch die Mitwirkleistung des Straßen- und Tiefbauamtes realisiert werden.

2.

„Welche Kosten werden für die Landeshauptstadt damit verbunden sein?“

Laut Kostenschätzung belaufen sich Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden auf 740.000
Euro (brutto).
3.

„Welchen Umfang wird die Straßensanierung haben?“

Folgende Maßnahmen

e

sind geplant:

Deckensanierung über die gesamte Fahrbahnbreite inklusive Optimierung der Längs- und
Querneigung

e

“ e
e

Erneuerung der schadhaften Straßenentwässerungsanlagen

Verlängerung des Gehweges bis in Höhe des Parkplatzzuganges der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Neuordnung des ruhenden Verkehrs
4.

„Wie wird die Erreichbarkeit der anliegenden Wohnhäuser und Kitas während der Bau-

maßnahme sichergestellt?“
Die Erreichbarkeit der anliegenden Wohnhäuser und Kitas ist Gegenstand des Verkehrs-/Baustel-

lenkonzeptes des Maßnahmeträgers SachsenEnergie. Fußläufig ist eine Erreichbarkeit über den
vorhandenen Gehweg sichergestellt.
Mit freundlich

