 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB4) 41

Datum:

27. Februar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Alt00218/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/062/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Errichtung einer Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Stele zum Gedenken an
Marwa El-Sherbini und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von
7.000 Euro.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Zur anteiligen Finanzierung des Entwurfes und der Einweihung der Stele wurde im Oktober 2024
eine Kooperationsvereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus, Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Sächsische Staatsministerium der Justiz und
für Demokratie, Europa und Gleichstellung (SMJus) geschlossen. Im Zuge der Freigabe von Text
und Leitmarke äußerte das SMJus Bedenken gegenüber der vom Stadtrat beschlossenen Textfassung der Gedenkstele. Es erfolgte im Jahr 2025 im Ergebnis mehrerer Gespräche eine Einigung
zum Text zwischen Vertreterinnen und Vertretern des SMJus, des Geschäftsbereichs Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie des Initiativkreises „Gedenken.Mahnen.Erinnern“. Eine gemeinsame Einweihung ist für den Gedenktag am 1. Juli 2026 geplant.
Der auf der Stele anzubringende Text lautet wie folgt:
„Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spielplatz in der Dresdner Johannstadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hatte. In der Berufungsverhandlung gegen den Täter am 1. Juli 2009 war die in Dresden lebende Ägypterin als Zeugin geladen. Im Anschluss an ihre Aussage am Landgericht griff der Angeklagte sie und ihren Ehemann
vor den Augen ihres Kindes mit einem Messer an. Marwa El-Sherbini und ihr ungeborenes Kind
...

-2-

starben noch im Gerichtssaal, ihr Ehemann überlebte den Angriff schwer verletzt. Marwa El-Sherbini wurde nur 31 Jahre alt. Als ein Zeichen tiefsten Bedauerns, als Mahnung und in Erinnerung
an sie trägt dieser Park ihren Namen.“

nächste Beschlusskontrolle: 15. August 2026
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.27 18:47:34
+01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

