Hausmitteilung

N l

Dresden.
IDIsegen'
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB4 41

Datum:

25. FEB. 2826

Mitglied des Stadtrates

Johannes Schwenk

‚Nutzungskonzept, Trägerschaft und Gemeinwohlorientierung des Kult| urzentrums SCHEUNE

AF1161/26

Sehr geehrter Herr Schwenk,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vor dem Hintergrund des Umbaus der SCHEUNE, der fortlaufenden institutionellen Förderung
des scheune e. V. aus dem Budget „Gesamt Stadtteil- und Soziokultur“ in Höhe von derzeit

275.850,- € sowie des vorliegenden Nutzungskonzepts bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Rolle des Vereins und Abgrenzung zur kommerziellen Veranstaltungswirtschaft

Der scheune e. V. tritt seit geraumer Zeit wiederholt als Veranstalter großformatiger,
marktgängiger Veranstaltungen auf, unter anderem in Spielstätten mit einer deutlich hö-

heren Kapazität als der SCHEUNE (z. B. Kulturpalast, Filmnächte am Elbufer).

Das Kulturzentrum Scheune ist mit der Ausschreibung und Übergang in freie Trägerschaft aus
einer zuvor öffentlich getragenen Einrichtung hervorgegangen. Im Zuge der Sanierung und Auslagerung der Scheune als Livespielstätte und Unterbringung in einem kleinen Container-Interim

hat der Verein in Kooperation mit anderen Livespielstätten und Veranstaltern Veranstaltungen
durchgeführt, da freie Träger angehalten sind, auch Eigenmittel zu erwirtschaften. Nicht zuletzt
ist es während der mehrjährigen Sanierung der Liegenschaft für den Verein notwendig, den Kon-

takt zum Konzertpublikum zu pflegen, was im Interim nur sehr begrenzt möglich ist aufgrund der
beschränkten Kapazitäten.

1.1 Wie ist diese Tätigkeit mit der Förderung aus dem Bereich der Stadtteil- und Soziokultur
vereinbar?“

Der scheune e. V. wirkt insbesondere in den Bereichen Soziokultur bzw. Kultur- und Nachbar-

schaftszentrum mit starkem Stadtteilbezug, Literatur sowie durch eine breite Veranstaltungstätigkeit vorrangig im Musikbereich. Vor allem in den beiden erstgenannten Bereichen ist es
grundsätzlich nicht möglich, ein durchgehendes, sich wirtschaftlich eigenständig tragendes Veranstaltungsprogramm anzubieten. Deshalb ist eine grundständige Förderung notwendig.

Es gibt zwar einzelne Veranstaltungen, die sich kommerziell tragen, in der Regel werden aber damit genau: jene Veranstaltungsformate quersubventioniert, die wirtschaftlich nicht darstellbar

sind. So liegt beispielsweise im Schaffen von Auftrittsmöglichkeiten für junge Künstler, die am
Markt noch nicht etabliert sind, eine Kernaufgabe des scheune e. V. (vgl. den 2021 vom Stadtrat

beschlossenen Kulturentwicklungsplan).
Zur Einordnung: Von zirka 200 jährlichen Veranstaltungen sind 2-3 Veranstaltungen großforma-

tig und marktgängig ausgerichtet. Insgesamt lässt sich eine kontinuierlich spartenübergreifende
Wirksamkeit insbesondere in Soziokultur, Musik und Literatur durch den scheune e. V. seit dessen Übernahme des Objekts konstatieren.
1.2 „Nach welchen Kriterien wird sichergestellt, dass der Verein seinen gemeinwohlorientier-

ten Aufgaben treu bleibt und nicht faktisch als kommerzieller Veranstalter auftritt oder in
Konkurrenz zu anderen Akteuren gerät?“

Der Verein ist gemeinnützig. Die jährliche Prüfung der Gemeinnützigkeit durch die Finanzbehörde ist im Rahmen der Antragstellung auf institutionelle Förderung nachzuweisen. Etwaig anfallende Überschüsse dienen der Querfinanzierung des gemeinwohlorientierten Bereichs.
Ausdrücklich wird der Verein durch die Landeshauptstadt Dresden als Zuwendungsgeberin aufgefordert, in erheblichem Maße finanzielle Mittel sowohl selbst zu erwirtschaften als auch erfolgreiche Drittmittelakquise zu betreiben, um das breite Aufgabenprofil realisieren zu können
und den Zuschussbedarfzu reduzieren.
1.3 „Wie bewertet die Stadt die Frage, ob es eines gemeinnützigen Vereins bedarf, der in erheblichem Umfang kommerziell tragfähige Veranstaltungen durchführt?“
Siehe hierzu die Antworten auf die Fragen 1., 1.1, 1.2.
Darüber hinaus treten vormalig junge Künstler, die beispielsweise im Rahmen des Poetry Slams
am Beginn ihrer Karriere standen, als nunmehr auch kommerziell erfolgreiche Interpreten in alter Verbundenheit weiterhin im Programm des scheune e. V. auf.

Im Falle der Filmnächte am Elbufer handelt es sich zudem um eine Kooperation mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH, wobei diese als Veranstalter tätig ist. Der Ver-

ein beteiligt sich konzeptionell und organisatorisch.
2.

„Unklarheiten im Nutzungskonzept und Gemeinwohlbezug
Das vorliegende Nutzungskonzept lässt wesentliche Aussagen zur inhaltlichen und sozialen
Zielsetzung des Hauses offen.

2.1 Welche verbindlichen Gemeinwohlziele sind mit der Nutzung der SCHEUNE verbunden?“
Im besonderen Maße liegt die Zielsetzung des scheune e. V. erstens in der Förderung der Stadt-

teilkultur, zweitens in der Wirkung als Kultur- und Nachbarschaftszentrum und drittens in der
Unterstützung von Kunst und Kultur, insbesondere in den Bereichen Musik und Literatur, in de-

nen Veranstaltungen sich kommerziell teils nicht eigenständig tragen können.
Zudem werden Räume zu günstigeren Konditionen für andere Initiativen bzw. Kunst- und Kulturakteure zur Verfügung gestellt (siehe Kulturentwicklungsplan) bzw. bringt der Verein seine Ressourcen und Expertise in die Umsetzung derer Projekte ein. Im Rahmen seiner Netzwerkarbeit

engagiert sich der Verein in den Bereichen Kriminalprävention, kulturelle Bildung und Inklusion.
Eine weitere Zielsetzung ist die Qualifizierung und Vernetzung der einschlägigen Musikszenen, u.
a. im Rahmen der Music Match Konferenz.

2.2 „Welchen Nutzergruppen sollen künftig vorrangig erreicht werden, und wie wird ein niedrigschwelliger Zugang sichergestellt?“
Aktuell ist keine grundsätzliche Änderung des Profils des scheune e. V. geplant. Die genannten
Kunstsparten Musik und Literatur bilden auch künftig einen Schwerpunkt des Programmange-

bots. Nicht zuletzt daraus können die entsprechenden Nutzergruppen abgeleitet bzw. ermittelt
werden. Der niedrigschwellige Zugang wird u. a. dadurch gesichert, dass weiterhin Ermäßigungen für Einkommensschwache gewährt werden.

Zudem wird die Scheune nach ihrem Umbau barrierefrei zugänglich sein.

2.3 „Welche qualitativen oder quantitativen Kriterien dienen der Bewertung, ob die Nutzung
diesen Zielen entspricht?“
Im Zuge der Verwendungsnachweisprüfung ist das Profil der Nutzergruppen detailliert offenzulegen (Altersstruktur, Herkunft). Darüber hinaus wird auch die Qualität des Programms sowohl im
Zuge der Antragsstellung als auch im Kontext des Verwendungsnachweises durch entsprechende

Fachgremien (externe Facharbeitsgruppen des Kulturamtes zur Erstellung der Fördervorschläge
der Kommunalen Kulturförderung) sowie durch die Kulturverwaltung geprüft und bildet die
Grundlage für die jeweilige Förderempfehlung, die dem Stadtrat alljährlich und fachlich verbal
begründet zum Entscheid vorgelegt wird.
Der Kriterienkatalog zur Anwendung der Fachförderrichtlinie Kommunale Kulturförderung ist auf
www.dresden.de veröffentlicht: https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/Merk-

blatt_zur_Richtlinie_Kommunale_Kulturfoerderung.pdf
3. „Auswirkungen auf das Stadtteilgefüge der Äußeren Neustadt
3.1 Welche konkreten Mechanismen oder Leitlinien bestehen, um sicherzustellen, dass die

erweiterten Nutzungsmöglichkeiten der SCHEUNE das bestehende kulturelle und soziale
Gefüge der Äußeren Neustadt nicht verdrängen oder überformen, sondern dieses sinnvoll
ergänzen und stärken?“

Durch seine Netzwerkarbeit steht der Verein im direkten Austausch mit vielen kulturellen und
sozialen Akteuren des Viertels und kooperiert mit diesen. Eine Verdrängung oder Überformung
eines kulturellen und sozialen Gefüges kann nicht festgestellt werden. Vielmehr stellt der Träger
im Stadtteil einen Ankerpunkt für zahlreiche Akteure mit ihren Projekten dar.
4. „Betreiberstruktur und Vergabeverfahren
4.11st vorgesehen, die zukünftige Trägerschaft bzw. den Betrieb der SCHEUNE öffentlich auszuschreiben?“
Eine Ausschreibung zum Betrieb der ehemals kommunalen Einrichtung ist 2004 erfolgt. Seit
Januar 2007 befindet sich die Scheune im Ergebnis dieser Ausschreibung in freier Trägerschaft

durch den gleichnamigen Verein.
Bisher im Zuge der Sanierungs- und Umbaumaßnahmen erfolgte Abstimmungen und Festlegungen dienten dem Ziel einer weiteren Nutzung des Objekts durch den scheune e. V. und wurden
durch den Stadtrat im Rahmen der Beschlussvorlagen für die Sanierung bestätigt.

5.1 „Falls keine Ausschreibung geplant ist: Welche Gründe sprechen dagegen, und auf welcher

Grundlage wurde bzw. wird die langfristige Bindung des Hauses an den derzeitigen Träger
begründet?”
Der seit 2007 bestehende Mietvertrag des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung mit
dem scheune e. V. hat eine unbefristete Laufzeit und wurde für den Zeitraum der Sanierung lediglich ruhend gestellt. Auch der derzeit ruhend gestellte Vertrag läuft auf unbestimmte Zeit.
Darüber hinaus ist die im Zuge der Sanierung überarbeitete bauliche Gestalt des Hauses passgenau auf das Konzept des Hauses und das darauf fußende konkrete Veranstaltungsportfolio in seiner Spartenvielfalt abgestimmt.
5.

„Vertrags- und Mietkonditionen

5.1 Wie gestalten sich die vertraglichen Rahmenbedingungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem scheune e. V., insbesondere in Bezug auf Miet- bzw. Nutzungsentgelte?“
Bei den Miet- und Nutzungsentgelten wird auf Grundlage des Gewerbemietspiegels ein ortsübliches Entgelt entsprechend der jeweiligen Nutzflächen vereinbart.
5.2 „In welchem Verhältnis stehen diese Konditionen zur gewährten institutionellen Förde-

rung?“
Gemäß finalem Mietangebot beträgt das jährlich durch den Verein an die Landeshauptstadt
Dresden zu entrichtende Nutzungsentgelt 268.164,72 Euro.
Die institutionelle Förderung innerhalb der Kommunalen Kulturförderung beläuft sich 2026 auf

eine Bewilligung in Höhe von 275.850,00 Euro.

