Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-022/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0001778/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH Fundraising

4.786,05 €

Eigenmittel

526,47 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Instandsetzungsmaßnahme im
Eingangsbereich des Vorderhauses des
Kinder- und Jugendhauses Emmers

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.259,58 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

4.259,58 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Emmers, Bürgerstraße 68, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus Emmers ist eine Einrichtung der offenen Kinder- und Jugendarbeit im
Stadtteil Dresden-Pieschen. Zu uns kommen Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene im Alter
von 8 – 27 Jahren. Täglich verbringen im Emmers bis zu 50 junge Menschen ihre Freizeit und
nehmen an verschiedenen Bildungsangeboten teil. Die pädagogischen Fachkräfte des Hauses
greifen die Interessen der jungen Menschen auf und knüpfen mit den vielfältigen Angeboten an
deren Lebenswelt an.
Das Emmers bietet aktuell folgende Möglichkeiten – nicht nur für junge Bewohner:innen aus dem
Stadtteil:
Hip-Hop-Projekt (Breakdance und Graffiti)
Musikprojekt im Tonstudio und der Medienwerkstatt
inklusives Zirkusprojekt
Capoeira-Projekt
Holzwerkstatt
Kreativwerkstatt
In Kürze wieder: Fahrradwerkstatt
warmer und gesunder Mittagstisch für junge Menschen, die nicht zum Schulessen
angemeldet sind
offener Treff
Ferienworkshops und Ausflüge
Das Emmers wurde 2004/2005 umfangreich saniert. Diese Maßnahme liegt nun bereits 20 Jahre
zurück und es fallen Instandhaltungsmaßnahmen an. Outlaw als Träger des Emmers ist zudem
Eigentümer (Erbbaupacht).
Der Eingangsbereich zum Vorderhaus besteht aus einer zweiflügligen Holztür mit Glaselementen,
die in ein Sandsteinportal eingebettet ist. Beim Sandsteinportal haben wir das Problem, das ein
Element gerissen ist. Dieser Riss vergrößert sich und es besteht nach Einschätzung der Fachleute
die Gefahr, dass das Element herausfällt. Daher muss das kaputte Sandsteinelement
ausgetauscht werden. Die Holztür ist durch jahrelangen Wettereinfluss verwittert. Die Oberfläche
26. Februar 2026

muss abgeschliffen und das Holz mit einer neuen entsprechenden Farbschicht versehen werden.
Das Vorderhaus des Emmers hat eine historische Fassade, die erhalten bleiben soll/muss. Vor
diesem Hintergrund ist es wichtig, dass entsprechende Fachfirmen die Arbeiten ausführen.
Beide Maßnahmen sind dringend als Instandhaltung notwendig, damit der Zugang zum
Vorderhaus des Emmers weiterhin uneingeschränkt erhalten bleiben kann.
Anmerkung zur Kostenermittlung:
Für die Erneuerung des Sandsteins liegen uns 4 Angebote vor. Wir haben den günstigsten
Anbieter ausgewählt.
Für die Aufarbeitung der Tür hat trotz Anfrage an 5 Firmen nur die Malerfirma Junige ein Angebot
abgegeben.
Anmerkung zum Eigenanteil des Trägers:
Das Kinder- und Jugendhaus Emmers ist stark von den Kürzungen des Jugendamtes betroffen.
Durch die Reduzierung der Personalstellen verringern sich auch die Sachkosten. Über die
Regelförderung des Jugendamtes haben wir keinerlei finanziellen Spielraum für notwendige
Instandhaltungsmaßnahmen am Gebäude. Zudem wurde im Rahmen der Kürzungen auch der
Fördertopf des Jugendamtes zur Unterstützung freier Träger als Eigentümer von Immobilien
komplett gestrichen. Vor dem Hintergrund stellen wir den Antrag beim Stadtbezirksbeirat. Ohne
diese Förderung können wir als Erbbauträger des Emmers die notwendige
Instandhaltungsmaßnahme am Eingang des Vorderhauses nicht realisieren.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Antragsteller hat seine
Kosten dahingehend reduziert, dass die geplante Verwaltungskostenpauschale vollumfänglich
gestrichen wurde, daher die Antragssumme von ursprünglich 4.738,10 EUR auf nunmehr 4.259,58
EUR gesunken ist. Vergleichsangebote liegen vor.
Bisher wurde der Antragsteller, insbesondere das KJH EMMERS, durch den SBR ausschließlich bei
konkreten Projekten für Kinder und Jugendliche unterstützt - 44.149 EUR seit 2019. Eine
Bezuschussung von Erhaltungsmaßnahmen am Gebäude erfolgte bisher nicht.

26. Februar 2026

