Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

L Dresden.
5

ST

Ba

&

elJeD'

Vorlage Nr.:

V-PIO0067/26

Datum:

7, MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

14.04.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Ausstellung Hartmut

Trache anlässlich seines 85. Geburtstages in der Galerie
Mitteldeutsche Kunst e. V. (Kleinprojekt)

KWestend" durch den Verein Forum

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Ausstellung Hartmut Trache anlässlich seines 85. Geburtstages in der Galerie K Westend
vom 22. März 2026 bis zum 14. Juni 2026“ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e.
V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Förder-

summe gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr: Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

995,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungs-

gemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Der Verein „Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V.“ hat sich der Kunst Sächsischer
Künstlerinnen und Künstler verschrieben, die weitestgehend unbekannt sind und deren Werke

jedoch Aufmerksamkeit verdienen.

3/3
Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert. Verschiedene Aktivitäten - Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. - finden unter den Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e.
V. will alle Generationen erreichen, die sich mit der bildenden Kunst in Sachsen und Dresden
beschäftigen wollen. Der Verein ist schon seit Jahren mit Ausstellungen in der Galerie K präsent

und füllt mit seinem Wirken eine Nische in der Kunstszene, die in großen Ausstellungen so nie
zu finden wäre. Bereits in der Vergangenheit wurden zahlreiche Arbeiten von verschiedenen
Künstlern wie Fritz Beckert, Erich Gerlach, Conrad
gezeigt.

Felixmüller, Hans Spank oder Otto Westphal

Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal

dar, deren

Unterstützung

bei fortbestehenden

finanziellen und

rechtli-

chen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollte.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine
finanzielle Zuwendung gebeten, um das Angebot niederschwellig anbieten aber dennoch entstehende Kosten decken zu können.
Hauptanliegen

der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu un-

terstützen und somit den Zugang zur Kunst einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen. Unter
diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 20. Februar 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem Stadtbezirksbei-

rat Plauen die beantragte Förderung in Höhe von 995,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026 mit Stand der Vorla-

generstellung am 20. Februar 2026 noch 206.071,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage

2—H. Trache: Bildnerische Tätigkeit

Anlage 3-H. Trache: Biographie
Anlage 4 - Kosten- und Finanzierungsplan

2
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00067/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-02/1/0001166/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V.
Bettina Kempe-Gebert

995,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Hartmut Trache zum 85. Geburtstag eine außergewöhnliche künstlerische
Entwicklung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

995,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.02.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

995,00 €

Förderort:

Galerie K Westend, Westendstr. 21, 01187 Dresden, Stadtbezirk Plauen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter dem Motto "Aus den Depots ans Licht" möchte unser Verein Forum Mitteldeutsche Kunst
des 20. Jahrhunderts e.V. die Künstlerische Entwicklung von Hartmut Trache der Öffentlichkeit
vorstellen.
Hartmut Trache wurde 1941 in Dresden geboren, 1958 schloß er die Lehre als Dachdecker ab.
Schon seit früher Jugend ist Hartmut Trache künstlerisch tätig und es kam seit 1963 zu ersten
Ausstellungsbeteiligungen. Er ist seit 1969 Mitglied und später Leiter in zahlreichen Mal- und
Zeichenzirkeln gewesen, unter anderem war er Leiter eines Kinderzirkels an der 32. EOS in
Dresden.
Von 1972 bis 1977 erfolgte die Ausbildung an der Hochschule für Bildende Künste Dresden; von
1986 bis 1988 war er Schüler und Absolvent der Kulturakademie Dresden.
1987 wurde ihm die Medaille für Verdienste im künstlerischen Volksschaffen der DDR verliehen.
Er bestritt von 1984 bis 2024 zahlreiche Personalausstellungen und Ausstellungsbeteiligungen
(siehe Anlage); seit den 90er Jahren nimmt er auch an den Grafikmärkten in Radebeul und
Dresden teil.
Zahlreiche Studienreisen im In- und Ausland.
Er ist Mitglied im Sächsischen Künstlerbund e.V. und im MUSEIS SAXONICIS USUI.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

20. Februar 2026

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine
Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage
stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Verein „Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V.“ hat sich der Kunst Sächsischer
Künstlerinnen und Künstler verschrieben, die weitestgehend unbekannt sind und deren
Werke jedoch Aufmerksamkeit verdienen.
Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert.
Verschiedene Aktivitäten – Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. – finden unter den
Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V. will alle Generationen erreichen, die sich mit der bildenden Kunst in Sachsen
und Dresden beschäftigen wollen. Der Verein ist schon seit Jahren mit Ausstellungen in der
Galerie K präsent und füllt mit seinem Wirken eine Nische in der Kunstszene, die in großen
Ausstellungen so nie zu finden wäre. Bereits in der Vergangenheit wurden zahlreiche Arbeiten
von verschiedenen Künstlern wie Fritz Beckert, Erich Gerlach, Conrad Felixmüller, Hans Spank
oder Otto Westphal gezeigt.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein
besonderes Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden
finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene
Projekte ins Auge gefasst werden sollte.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine
finanzielle Zuwendung gebeten, um das Angebot niederschwellig anbieten aber dennoch
entstehende Kosten decken zu können.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und somit den Zugang zur Kunst einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig
dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 20. Februar 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragte Förderung in Höhe von 995,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das
Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am 20. Februar 2026 noch 206.071,20 Euro zur
Verfügung.

Anlage 2

Künstlerischer Weg
Im Bildnerischen tätig seit meiner Schulzeit. Erster großer Kontakt zur Volkskunst 1963 – Dienst in der
NVA Ausstellungsbeteiligung im Bezirk Neubrandenburg.
Seit 1969 Mitglied im Mal-und Zeichenzirkel Robotron / Leitung - Siegfried Adam VBK
von 1970-76 Organisation Leiter des Zirkels
seit 1975 Mitglied im Mal-und Zeichenzirkel VEB Vereinigte Zigarettenwerke Leitung Dieter Weise
von 1978 Organisation Leiter / 1986 Leiter der Druckgrafikwerkstatt
Lehrgänge 1972 - 75 ein Grundlagenstudium bei Dieter Bock VBK
1975 - 77ein zeichnerisches Aktstudium an der HfBK bei Günter Schreiber VBK
Leiter eines Kinderzirkels von 1974 - 77 in der 32.EOS
Seit 1978 Erfolgreiche Teilnahme an den jährlichen Pleinairs für bildnerisches Volksschaffen des
Kabinett der Stadt Dresden
Beteiligung an Qualifizierungslehrgängen 1985 -86 des Bezirkskabinett unter der Ltg. VBK-Künstlern
Beteiligt an größeren dekorativen Ausstellungen F6 Speisesaal Werk I + II +III
Betriebsferienheime Rotstein / Geising / Spremberg und Lichtenstein
Ausgestaltung der Räumlichkeiten des FDGB Kreisvorstandes.
Bereitstellung von Arbeiten jährlich an Soli Basaren Dresden/ Leipzig und Berlin
Ausstellungen: mit Erfolg am Stadtbezirksleistungsvergleich 1977 / 81 /85
Bezirksleistungsvergleich 1981 / 85
Arbeiterfestspiele 1978 in Suhl /1982 in Neubrandenburg /Galerie „Junge Kunst“ in Frankfurt-Oder 78
Kleingrafikausstellung: Kulturpalast 1980 / Stadtbezirk 1983 kleine Volkskunstgalerie / Leipzig 1984
Ausstellungsbeteiligung: Stadtkabinett Dresden / Stadtbezirkskabinett Rosenbergstr./ Goetheallee
sowie der Volkskunstgalerie Leonhardi – Museum
Beteiligung an der Ausstellung „Fest der Freundschaft des DSF“ 1982
„Friedensbekenntnisse im Blockhaus“ 1984
Erfolgreiche Teilnahme an der 1. 1981 / 2. 1985 / 3. 1988 Zentralen Grafikausstellung des
bildnerischen Volksschaffens der DDR in Karl Marx Stadt
Beteiligung durch Auftragswerk an der 3. Bezirksausstellung „Kunst und Sport“ und Delegierung nach
Leipzig 1987 / Lithografie Ausstellung im Kulturpalast 1987 / Eingesetzt zu Volksfesten u. Bastelstraßen
Beteiligt mit einer Grafik - dem X. Parteitag gewidmete Publikation “Schöpfer unser Gesellschaft – Die
Arbeiterklasse der DDR in Aktion 1981“
Seit 1980 Mitglied der Arbeitsgemeinschaft „Bildnerisches Volksschaffen des Stadtbezirks Ost“ - 1990
Seit 1986 Absolvent der Spezialschule Malerei /Grafik - 1988 Erfolgreicher Abschluss der Spezialschule
„Aktivist der sozialistischen Arbeit“ 1984 Anlässlich des 20-jährigen Bestehens des Mal und Zeichen
Zirkels „ Käthe Kollwitz“
Verleihung der Medaille für Verdienste im künstlerischen Volksschaffens der DDR 1987
Seit 1990 bis 2017 Leiter des f6 Mal und Zeichenzirkels „Käthe Kollwitz“
Ab 2011-2025 jährliche Drucklehrgänge im Malverein „Sehen und Gestalten“ ehem. Prof. Stengel
1999 Eintritt in den sächsischen Landesverband BK und Künstlerbund Dresden
Seit ca 1996 Beteiligung Grafikmarkt Radebeul / 1999 Grafikmarkt Dresden
2013-19 Mitarbeit der Arbeitsgruppe „Nachlasscentrum/Werkdatenbank“ Ltg. Dieter Bock von Lennep
ab 2023 Mitglied im Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e.V./ Kunst ins Licht

Anlage 3
1941 - in Dresden geboren
1958 - Abschluss der Lehre und Tätigkeit
als Dachdecker
1963 - Beschäftigung mit Malerei/Grafik
als Autodidakt
1972- Grundlagen und Aktstudium an der
77 Hochschule für BK- Dresden
1986- Absolvent der Spezialschule
88 Malerei/Grafik an der Kulturakademie
Dresden
Bei Prof. E. Fechter/ Ralf Schwedesky
Leiter von Mal –und Zeichenzirkeln
freischaffend in Dresden lebend
Mitglied im Sächsischen Künstlerbund e.V.
im Museis Saxonicis Usui - Freunde der
Staatlichen Kunstsammlungen Dresden e.V.
Studienreisen im In- und Ausland

Einzelausstellungen
1984
1989
1991
1992 - 96
1996
1997
1998
1999 - 2003
2004
2005
2006
2008
2010
2011/12
2013/14
2015/16
2017/18
2019- 2025

Dresden
Dresden
Hoyerswerda
Chemnitz
Dresden
Berlin
Chemnitz / Lichtenstein
Dresden
Dresden / Pirna
Radebeul / Dresden
Dresden
Dresden
Chemnitz
Dresden
Meißen
Dresden/ Radebeul
Dresden/ Dohna
Meißen/ Dresden

Hartmut Trache
Ausstellungsbeteiligungen
1964
1978
1982
1983
1984
1988
1991
1992
1993
1994
1994
1995
1996-1999
2001
2002
2005
2007
2008
2010
2011
2012
2013
2014-15
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022-2025

Neubrandenburg
Frankfurt / Oder
Neubrandenburg
Dresden
Leipzig
Karl-Marx-Stadt
Quickborn
Dresden / Chemnitz
Sindelfingen
Grafikmesse Dresden
Ellerau
Grafikmesse Dresden
Dresden
München / Berlin
Dresden
Dresden / Messe - Halle
Pirna
Dresden
Dresden
Dresden / Chemnitz /Augustusburg
Dresden
Dresden / Berlin / St. Petersburg
Dresden / Moritzburg / Radebeul
Dresden / Dohna / Meißen
Dresden
Dresden / Heidenau
Dresden / Meissen
Dresden
Dresden
Dresden

Anlage zum Projektantrag Hartmut Trache zum 85. Geburtstag - eine
außergewöhnliche künstlerische Entwicklung
lfd. Nr.: V-Pl00067/26

Aktenzeichen:

2026/98-02/1/0001166/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

140,00 €

140,00 €

2 Raummiete

760,00 €

760,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

95,00 €

95,00 €

995,00 €

995,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
995,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

995,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Honorare Musiker: 95,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Zusammenstellung von Kunstwerken aus allen Schaffensperioden des Künstlers; die Bereitstellung
der Kunstwerke erfolgt unentgeltlich, ebenso das Kuratieren der Ausstellung.

20. Februar 2026

