Engagement-Preis WIR.FÜR.GRUNA.
Im Rahmen des Beteiligungsprojektes „Keine Angst vor dem großen
Knick – Perspektiven des demographischen Wandels für Gruna“
möchten wir 2026 im Rahmen von Veranstaltungen, Aktionen,
moderierten Themengrupen und offenen Gesprächsrunden
Bewohner*innen, Fachleute und Verantwortliche miteinander ins Gespräch bingen und auf
dieser Grundlage gemeinsam eine geschichtsbewusste, fachlich ausgewogene und
zukunftsoptimistische Perspektive für den Stadtteil entwickeln (mehr dazu im
beiliegenden Projektﬂyer).
Mit der Ausschreibung des Engagement-Preises WIR.FÜR.GRUNA. möchten wir sowohl
Grunaerinnen und Grunaer zur Beteiligung motivieren als auch besonders intensives
Engagement im Rahmen der Bewohnerbeteiligung würdigen. Des weiteren werden lokale
Unternehmen einbezogen und so gefördert und gleichzeitig für die Belange des Stadtteils
sensibilisiert.
Honoriert werden die folgenden Beiträge im Rahmen des Beteiligungsprozesses:
•
•
•

Teilnahme an Veranstaltungen
Initiierung/(Unterstützung bei der) Begleitung und Organisation von Veranstaltungen
und Aktionen
aktive Beiträge zu Recherchen, Öffentlichkeitsarbeit, sowie im Rahmen von
Aktionen.

Zur Registrierung der Beiträge werden Stempelkarten im A5-Format erstellt und ein
Stempel angefertigt.
Für jeden Beitrag im o.g. Sinne gibt es einen Stempel mit Datum in die persönliche
Stempelkarte, die bis zu einem festzulegenden Datum vor dem Abschlussforum bei Sigus
e.V. einzureichen ist. Stempelkarten müssen den Namen und eine Kontaktmöglichkeit
(Telefon, E-Mail oder Anschrift) enthalten – diese Angaben werden nur in Verbindung mit
der Vergabe des Engagement-Preises verwendet.
Beim Abschluss-Forum anlässlich der Grunaer Nachbarschaftstage 2026 werden die
Preise verliehen:
1. – 3. Preis:
je ein Waren-, Dienstleistungs- oder Genuss-Gutschein im Wert von 20 bis 30 Euro (z.B. für
Stollen beim Bäcker Kunadt, Kuchen beim Bäcker Hennig, Training bei Performance, Eis bei
Haselbauer, kulturelle Veranstaltung o.ä.). Es sind in Gruna ansässige Partner zu gewinnen.
Projektbeschreibung Engagement-Preis WIR.FÜR.GRUNA. / 09.02.2026
SIGUS e. V.
Schrammsteinstraße 8, 01309 Dresden
Tel: 0351 - 263 21 38 | Mobil: 0174 2363019
Mail: sigus-dd@t-online.de | www: Keine Angst vor dem „Großen Knick“ – Sigus e.V.

Bürgertreﬀ „Grunaer Aue“, Winterbergstraße 31c:
1. und 3. Mo. im Monat: 15 - 16:30 Uhr
2. Mo. im Monat: 10 - 11:30 Uhr
sowie nach Vereinbarung

Unter allen anderen Teilnehmenden werden 10 Gruna-Kalender 2027 verlost.
Mitarbeiter*innen des Projektträgers sind von der Teilnahme ausgeschlossen.
Auf den Engagement-Preis wird im Rahmen der Veranstaltungswerbung, auf Social-MediaKanälen, auf den Webseiten des Projektträgers und von Partnern im Stadtteil und natürlich
bei den Veranstaltungen selbst hingewiesen.
Die Finanzierung der Gutscheine erfolgt zu 50% durch das jeweilige Unternehmen und zu
50% durch Sigus e.V. aus den beantragten Fördermitteln.
Wir hoffen, damit einen Beitrag zur Förderung der Beteiligungskultur im Stadtteil, zum
Erleben von Verbundenheit und damit zum Gemeinwohl zu leisten. Gleichzeitig unterstützt
das Vorhaben die Evaluierung des Projekts.

Projektbeschreibung Engagement-Preis WIR.FÜR.GRUNA. / 09.02.2026
SIGUS e. V.
Schrammsteinstraße 8, 01309 Dresden
Tel: 0351 - 263 21 38 | Mobil: 0174 2363019
Mail: sigus-dd@t-online.de | www: Keine Angst vor dem „Großen Knick“ – Sigus e.V.

Bürgertreﬀ „Grunaer Aue“, Winterbergstraße 31c:
1. und 3. Mo. im Monat: 15 - 16:30 Uhr
2. Mo. im Monat: 10 - 11:30 Uhr
sowie nach Vereinbarung

