Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1199/26
Datum: 02.03.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung Digitalisierung Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadtverwaltung will durch effizientere digitale Abläufe Kosten sparen und Ressourcen freiwerden lassen, die sogenannte Digitalisierungsrendite. Das kann nur gelingen, wenn wir digitale
Prozesse über alle Fachbereiche und Hierarchieebenen hinweg nahtlos integrieren. Davon ausgehend bitte ich Sie folgende Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. In welchen Geschäftsbereichen bzw. Abteilungen wurde bereits die elektronische Aktenführung eingeführt? Wann werden die bisher nicht einbezogenen Bereiche auf elektronische Aktenführung umgestellt, inklusive OB-Bereich? (Auflistung nach Geschäftsbereichen mit Umstellungsstatus und ggf. Termin bis zur Umstellung erbeten.)
2. Verläuft die Umstellung weiterer Ämter und Geschäftsbereiche auf die elektronische Aktenführung derzeit nach dem festgelegten Zeitplan? (Bitte um Anlage des Zeitplans.)
3. Welche andauernden Anwendungsprobleme (z.B. lange Speicherzeiten) bei der elektronischen Aktenführung sind derzeit in der Stadtverwaltung bekannt?
4. Wie wirken sich diese aus, z. B. durch längere Speicherprozesse in der Verfahrensbear-

beitung im System VIS?
5. Gibt es, außer der ggf. fehlenden elektronischen Aktenführung, weitere Hindernisse oder
Probleme für effektives mobiles Arbeiten in einzelnen Geschäftsbereichen bzw. Abteilungen?
6. Welche Möglichkeiten der Lösung der Probleme aus Nr. 4 und 5 werden zeitnah genutzt?
7. Wann wird die im Ausschuss Allgemeine Verwaltung angekündigte Digitalisierungsstrategie dem Stadtrat zur Beratung vorgelegt? (Bitte um Darstellung mit geplantem Gremienlauf.)
Vielen Dank im Voraus.

Moritz Knobel

Seite 2 von 2

