Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/009/2026)
am Mittwoch, 28. Januar 2026,

18:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/10
ö NS AB/009/2026 28. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Natalija Bock
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Johannes Schwenk
Andrea Mühle
Jens Genschmar
Evelina Geißler
Margarita Pushkina
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maxim Andreev
Dipl. Päd. Dotzentin Lara Arabi
Abdulaziz Bachouri
Avinash Chekuru
Nahed Hamdan
Nataliya Heletiy-Luka
Balázs Ivanics
Iryna Pieper
Irina Preuss
Dr. Md Shahinur Rahman
Viktor Vincze
Stellvertretende Mitglieder
Saied Karabij

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Hai Dinh Bui
Annick Ghaldouni

Vertretung für Frau Annick Ghaldouni

3/10
ö NS AB/009/2026 28. Januar 2026

Verwaltung:
Frau Winkler
Frau Kleinod
Herr Mehner

INAUSLB
INAUSLB
INAUSLB

Gäste:
Herr Händler
Herr Adam
Frau Coronel
Herr Modschiedler
Herr Nicola
Herr D. Nicola
Herr Olekh
Herr Hassan

CDU Dresden
CDU Dresden
Venezuela Kulturhaus e.V.
Sächsischer Integrationsbeauftragter
Dr. Nicola International UG
Dr. Nicola International UG
Dr. Nicola International UG
Dr. Nicola International UG

Schriftführer/-in:
Frau Weis

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS AB/009/2026 28. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung des Sächsischen Integrationsbeauftragten

2

Beschluss: Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates 2026

3

Beschluss: Veranstaltungsplanung und finanzielle Untersetzung des
Integrations- und Ausländerbeirates 2026

4

Vorbesprechung zum Antrag an den Stadtrat zum Thema "Beschleunigung der Einbürgerungsverfahren in Dresden"

5

Stimme der Migranten und Migrantinnen (Verein Venezuela Kulturhaus e.V.)

6

Informationen/Sonstiges

5/10
ö NS AB/009/2026 28. Januar 2026

öffentlich
Einleitung:
Frau Bock begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur neunten Sitzung des Integrationsund Ausländerbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.

1

Vorstellung des Sächsischen Integrationsbeauftragten

Herr Modschiedler stellt seine Arbeit als Sächsischer Integrationsbeauftragter vor.
Herr Andreev möchte wissen, wie sich Herr Modschiedler im sächsischen Landtag für eine
schnellere Bearbeitung der Einbürgerungsanträge einsetzen wolle.
Man versuche bereits Lösungen zu finden, so Herr Modschiedler. Er wolle sich dazu auch mit
dem Oberbürgermeister und dem zuständigen Bürgermeister zusammensetzen. Den Einsatz von
künstlicher Intelligenz erachte er ebenfalls für sinnvoll.
Herr Andreev fragt, welchen Einfluss die Landesebene auf die kommunale Ebene habe und wo
das Land Sachsen die Stadt Dresden unterstützen könne.
Herr Modschiedler erklärt, dass dieses Thema durch den Kommunalhauhalt finanziert werde.
Der politische Wille müsse außerdem vorhanden sein, wofür er durch die Regionen reise und
Gespräche führe.
Herr Ivanics möchte wissen, was das zentrale integrationspolitische Ziel sei.
Vorerst müsse er sich einen Überblick verschaffen und in allen Städten die Probleme zusammentragen, antwortet Herr Modschiedler. Sein Ziel sei es, ein Netzwerk zu bilden und mehr
Einheit zu zeigen.
Frau Heletiy-Luka fragt, welche Gebiete er am meisten priorisiere.
Herr Modschiedler wiederholt, dass man sich zunächst neu orientieren müsse, bevor diese Frage beantwortet werden könne.
Frau Arabi möchte wissen, was die größte integrationspolitische Herausforderung in Sachsen sei
und wie diese angegangen werden solle.
Herr Modschiedler erklärt, dass es viele bundespolitische Themen gebe, aber aktuelle Sachstände noch nicht bekannt seien. Diese Frage könne er also noch nicht genau beantworten.
Herr Vincze fragt, wie viele Mitarbeiter es in seinem Büro gebe.
Herr Modschiedler antwortet, dass es insgesamt fünf Stellen gebe und sechs Mitarbeitende.

6/10
ö NS AB/009/2026 28. Januar 2026

Herr Bachouri berichtet, dass es früher für die Themen der Arbeitsmarktintegration immer
Netzwerkveranstaltungen gegeben habe. Er wünsche sich, dass dies fortgesetzt werde.
Herr Modschiedler erklärt, er habe vor, dies fortzusetzen. Aktuell führe er außerdem Gespräche
mit der Industrie- und Handelskammer, da die Probleme bei der Arbeitsmarktintegration gesetzlicher Art seien.
Frau Preuß merkt an, dass bei diesem Thema auch der kommerzielle Sektor hinzugezogen werden müsse. Außerdem hoffe sie, dass Netzwerke in Sachsen gebildet werden und ein Austausch
untereinander stattfinde.
Herr Modschiedler stimmt dem zu. Es werden allerdings auch Qualifikationen benötigt, wofür
die Anerkennung von Ausbildungen wichtig sei.
Frau Preuß führt aus, dass die Menschen keine große Unterstützung von dem Sozialamt und
von dem Jobcenter erhalten würden, um Qualifikationen zu erhalten.
Diese Information werde Herr Modschiedler mitnehmen.
Frau Bock berichtet, dass viele Ukrainerinnen und Ukrainer Probleme bei der Anerkennung Ihrer
Diplome hätten. Dies sei ein bundesweites Problem.
Herr Modschiedler führt aus, dass die Approbation wichtig sei und die Ärztinnen und Ärzte diese abnehmen würden. Dies sei allerdings ein Ehrenamt und zusätzliche Arbeit, weshalb sich
nicht viele dazu bereiterklären.
Frau Bock führt aus, dass es aktuell eine zweite Flüchtlingswelle der Ukrainerinnen und Ukrainer
gebe. Außerdem berichtet sie, dass sie seit November 2025 als ehrenamtliche Ombudsperson
der sächsischen Staatsregierung gegen Diskriminierung an Schulen berufen worden sei. Es gebe
viele Fälle von Diskriminierungen von Migrantenkindern. Es müsse bekannt gemacht werden,
dass dies gemeldet werden könne und Schritte eingeleitet werden.
Herr Chekuru fragt zur Fachkräftegewinnung in der Halbleiterindustrie, wie man Studierende
aus anderen Ländern unterstütze.
Herr Modschiedler erklärt, dass sich der Freistaat Sachsen diesem Thema angenommen habe.
Es solle separate Anknüpfungspunkte für die Halbleiterindustrie geben, ähnlich dem Welcome
Center.

2

Beschluss: Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates 2026

Frau Bock bringt den Beschlussvorschlag zur Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates 2026 ein.

7/10
ö NS AB/009/2026 28. Januar 2026

Es gibt keine Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder und Frau Bock bittet um Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Beschluss: Veranstaltungsplanung und finanzielle Untersetzung
des Integrations- und Ausländerbeirates 2026

Frau Bock bringt die Beschlussempfehlung zur Veranstaltungsplanung und finanziellen Untersetzung des Integrations- und Ausländerbeirates 2026 ein.
Es gibt keine Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder und Frau Bock bittet um Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

4

Vorbesprechung zum Antrag an den Stadtrat zum Thema "Beschleunigung der Einbürgerungsverfahren in Dresden"

Herr Andreev berichtet von den Ergebnissen des Treffens mit einigen Mitgliedern des Integrations- und Ausländerbeirates. Folgende Vorschläge sollen im Antrag übernommen werden:
-

5 zusätzliche Stellen für die Ausländerbehörde
Vorantreiben der Digitalisierung
Erstberatung durch gemeinnützige Organisationen
Finanzielle Mittel sollen im Haushalt bereitgestellt werden

Von einigen Fraktionen habe man bereits Verbesserungsvorschläge erhalten. Er bittet die Vertreter der Fraktionen, sich zu diesem Antrag zu äußern und gegebenenfalls Verbesserungsvorschläge zu machen.
Herr Stadtrat Schwenk führt aus, dass in dem aktuellen Stellenpool der Stadt Dresden vermutlich eine personelle Neuaufstellung für die Ausländerbehörde vorgesehen werde, eine Untersetzung in dem Antrag aber dennoch sinnvoll sei. Außerdem müssten die Vorschläge als Bitte an
den Oberbürgermeister umformuliert werden. Die Forderungen hinsichtlich der Digitalisierung
könne man aufnehmen, allerdings schreite die Digitalisierung in der Stadtverwaltung nur langsam voran, wodurch eine zeitnahe Umsetzung eher unwahrscheinlich sei. Er halte das Kooperationsmodell für eine gute Idee, allerdings werde die Landeshauptstadt Dresden keine Organisa-

8/10
ö NS AB/009/2026 28. Januar 2026

tionen finanziell unterstützen. Da der Nachtragshaushalt vermutlich ein Defizit von 100 Millionen Euro aufweisen werde, sollte es keine hohen Erwartungen hinsichtlich der Umsetzung dieses Antrages geben. Wenn alle Anpassungen vorgenommen werden, werde der Antrag höchstwahrscheinlich nicht durch die CDU-Fraktion scheitern.
Frau Stadträtin Mühlen führt aus, dass sie in Erfahrung bringen wolle, ob die leistungsfähige
Server- und IT-Infrastruktur ein begrenzender Faktor sei. An einem Pilotprojekt für die Digitalisierung werde bereits teilgenommen, wie in der letzten Sitzung berichtet worden sei. Dies
müsste nochmals nach dem aktuellen Stand betrachtet werden. Außerdem halte sie das Kooperationsmodell für sinnvoll. Sie schlägt zudem vor, eine Anhörung zu beantragen, damit das Thema von verschiedenen Experten beurteilt werden könne.
Herr Stadtrat Müller möchte wissen, wie die fünf 5 Stellen finanziert werden sollen.
Herr Andreev erklärt, dass man sich deshalb an die Fraktionen gewendet habe, da man als Mitglied des Integrations- und Ausländerbeirates nicht genug Einblicke in die Haushaltslage habe.
Herr Stadtrat Genschmar führt aus, dass jeder Antrag einen Deckungsvorschlag benötige. Er
werde keinen Anträgen mehr zustimmen, deren Umsetzung unrealistisch sei.
Herr Andreev bittet um einen Deckungsvorschlag.
Herr Stadtrat Genschmar antwortet, er könne keinen Vorschlag machen. Es werde an vielen
verschiedenen Stellen finanzielle Mittel benötigt.
Herr Stadtrat Müller bringt ein, dass der Krankenstand reduziert werden müsse und die Ursachen gefunden werden müssen.
Frau Pieper fragt, wie das datenschutzrechtlich funktionieren solle.
Herr Bachouri führt aus, dass man damit einverstanden wäre, die Gebühren für die Einbürgerung zu erhöhen. Das Geld könne für die Stellen verwendet werden.
Frau Bock bezieht sich auf die Ausführungen von Frau Gräfe in der letzten Sitzung, dass diese
Entscheidung auf Bundesebene getroffen werden müsse.
Frau Stadträtin Mühle erklärt, dass kein Deckungsvorschlag benötigt werde, wenn nur eine Stellenumverteilung gewollt werde und keine zusätzlichen Stellen geschaffen werden sollen.
Herr Stadtrat Schwenk schlägt vor, den ersten Punkt als Prüfauftrag umzuformulieren: „Die
Stadtverwaltung wird gebeten zu prüfen, ob bis zu fünf zusätzliche Stellen in der Ausländerbehörde durch eine interne Stellenumverteilung geschaffen werden können.“
Frau Winkler berichtet, dass der Entwurf des Antrages vorher auch juristisch geprüft werden
solle.
Herr Bachouri stellt das Problem dar, dass die Menschen die Stadt Dresden verlassen, da in Berlin die Einbürgerung innerhalb von 6 Monaten möglich sei.

9/10
ö NS AB/009/2026 28. Januar 2026

Herr Stadtrat Schwenk stellt klar, dass der Ablauf in Berlin nicht das Ziel sein sollte. Das Verfahren werde dort zu sehr gekürzt.
Herr Bachouri führt aus, dass die Bearbeitungszeit nicht das Problem sei, sondern die Zeit, in
der die Unterlagen nicht angeschaut und unbearbeitet über Jahre liegen bleiben würden.
Herr Dr. Rahman spricht sich gegen eine Preiserhöhung für die Einbürgerung aus.
Frau Bock äußert sich zu der Aussage von Herrn Stadtrat Müller, dass nur eine Stelle langzeitkrank sei, wie in der letzten Sitzung erläutert worden sei.
Herr Stadtrat Müller sei dennoch der Meinung, dass die Ursachen gefunden werden müssen.
Frau Bock führt aus, dass die Mitarbeitenden überlastet seien und für Entlastung gesorgt werden müsse, was man durch zusätzliche Stellen erreichen könne.
Frau Pushkina teilt mit, dass die Stellungnahme der Fraktion Die Linke schriftlich an Herrn
Andreev weitergeleitet werde.

5

Stimme der Migranten und Migrantinnen (Verein Venezuela Kulturhaus e.V.)

Frau Coronal stellt den Verein Venezuela Kulturhaus e.V. anhand einer Präsentation (Anlage 1)
vor.
Herr Stadtrat Müller fragt, wie sich die Bevölkerung in Venezuela fühle.
Frau Coronal berichtet, dass es wie ein Sieg für die Bevölkerung sei. Die Menschen hätten aber
Angst und viele befänden sich noch im Gefängnis.
Herr Ivanics möchte wissen, ob bereits bekannt sei, wie es in Venezuela weitergehen werde.
Frau Coronal antwortet, dass noch keine Wahlen stattfinden könnten, da noch große Teile der
alten Regierung dort seien. Es sei also sehr gefährlich.
Herr Bachouri fragt, welchen Status (Duldung oder Asyl) Venezolaner erhalten würden.
Frau Coronal antwortet, dass viele eine Duldung erhalten würden. Dennoch seien vor allem im
letzten Jahr Abschiebungen durchgeführt worden.
Herr Andreev möchte wissen, auf welchem Wege Menschen aus Venezuela nach Deutschland
kommen. Außerdem fragt er, welchen Einfluss die Politik der neuen Bundesregierung habe.
Frau Coronal führt aus, dass man fliegen könne oder über Land fliehen müsse. Aktuell könne
aber kein Flug genommen werden und man müsse über Land und mit dem Boot fliehen.

10/10
ö NS AB/009/2026 28. Januar 2026

Frau Hamdan fragt, ob es Venezolaner in Abschiebehaft in Dresden gebe.
Dies verneint Frau Coronal.
Frau Bock möchte wissen, ob die Menschen eine Arbeitsgenehmigung erhalten würden.
Frau Coronal bestätigt dies.
Frau Stadträtin Mühle fragt, wo die Venezolaner untergebracht werden.
Die Familien seien in verschiedenen Einrichtungen verteilt, antwortet Frau Coronal. Entweder in
Heimen oder auch in Wohnungen, wenn Kapazitäten vorhanden seien.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Bock bedankt sich für die Vorstellung.

6

Informationen/Sonstiges

Herr Ivanics macht einen Aufruf für die Teilnahme an der Menschenkette am 13. Februar 2026.
Frau Bock verkündet ihren Rücktritt als Vorsitzende des Integrations- und Ausländerbeirates.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Frau Bock beendet die Sitzung.

Natalija Bock
Vorsitzende

Franziska Weis
Schriftführerin

Viktor Vincze
Beiratsmitglied

Dr. Md Shahinur Rahman
Beiratsmitglied

