Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

L Dresden.
5

ST

Ba

&

elJeD'

Vorlage Nr.:

V-PIO0067/26

Datum:

7, MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

14.04.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Ausstellung Hartmut

Trache anlässlich seines 85. Geburtstages in der Galerie
Mitteldeutsche Kunst e. V. (Kleinprojekt)

KWestend" durch den Verein Forum

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Ausstellung Hartmut Trache anlässlich seines 85. Geburtstages in der Galerie K Westend
vom 22. März 2026 bis zum 14. Juni 2026“ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e.
V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Förder-

summe gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr: Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

995,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungs-

gemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Der Verein „Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V.“ hat sich der Kunst Sächsischer
Künstlerinnen und Künstler verschrieben, die weitestgehend unbekannt sind und deren Werke

jedoch Aufmerksamkeit verdienen.

3/3
Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert. Verschiedene Aktivitäten - Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. - finden unter den Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e.
V. will alle Generationen erreichen, die sich mit der bildenden Kunst in Sachsen und Dresden
beschäftigen wollen. Der Verein ist schon seit Jahren mit Ausstellungen in der Galerie K präsent

und füllt mit seinem Wirken eine Nische in der Kunstszene, die in großen Ausstellungen so nie
zu finden wäre. Bereits in der Vergangenheit wurden zahlreiche Arbeiten von verschiedenen
Künstlern wie Fritz Beckert, Erich Gerlach, Conrad
gezeigt.

Felixmüller, Hans Spank oder Otto Westphal

Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal

dar, deren

Unterstützung

bei fortbestehenden

finanziellen und

rechtli-

chen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollte.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine
finanzielle Zuwendung gebeten, um das Angebot niederschwellig anbieten aber dennoch entstehende Kosten decken zu können.
Hauptanliegen

der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu un-

terstützen und somit den Zugang zur Kunst einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen. Unter
diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 20. Februar 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem Stadtbezirksbei-

rat Plauen die beantragte Förderung in Höhe von 995,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026 mit Stand der Vorla-

generstellung am 20. Februar 2026 noch 206.071,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage

2—H. Trache: Bildnerische Tätigkeit

Anlage 3-H. Trache: Biographie
Anlage 4 - Kosten- und Finanzierungsplan

2
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

