Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00068/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0001975/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jörg Groß
Denny Groß

17.761,74 €

Eigenmittel

12.176,74 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung Vereinsheim

Eigenleistung

2.085,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.02.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Rosenthaler Straße 24, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um unser Vereinsheim für Vereinsmitglieder wieder sicher, aber auch Nichtmitgliedern für
öffentliche Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen muss es grundsaniert werden. Das heißt,
dass:
-die alte Elektrik, welche zu großen Teilen aus Aluminiumleitungen besteht, ersetzt werden muss
(Brandschutz).
-der Boden einen neuen Untergrund und Belag bekommt, da der Jetzige durch die vorherige
Nutzung als Raucherbereich unzumutbar ist.
-die Wände des Aufenthaltsraumes, des Küchen- und Sanitärbereiches saniert werden.
-die Heizungsanlage und Rollläden teilweise erneuert werden

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 80% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 20%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

26. Februar 2026

