Menschen aus Gruna,

Was alle angeht, können nur
alle lösen.
(Friedrich Dürrenmatt)

Demokratie heißt, sich in seine eigenen
Angelegenheiten einzumischen.
(Max Frisch)

Verantwortliche und Fachleute

Der beste Weg, die Zukunft vorauszusagen, ist,
sie zu gestalten.
(Abraham Lincoln)

Unser gemeinsamer Weg 2026

Machen Sie mit

für die Zukunft unseres Stadtteils

Unser Ausgangspunkt

Bewohner*innen, Verantwortungsträger*innen
und Fachleute beschäftigen sich in moderierten
kleinen Gruppen gemeinsam mit jeweils
einem Thema.

ALS GRUNARE*IN, der/die den Stadtteil
mitgestalten möchte.

Wir organisieren Veranstaltungen und Aktionen,
die tiefere Einblicke in für Gruna wichtige
Themenfelder ermöglichen.
In offenen Runden kommen Bewohner*innen
mit Verantwortungsträger*innen sowie
Fachleuten ins Gespräch.
Wir greifen Anregungen auf und sind
telefonisch, per Mail und persönlich ansprechbar.
Zu den Nachbarschaftstagen im Herbst
2026 werden alle Ergebnisse in einer
Abschlusswerkstatt zusammengeführt.

… ist die Impulswerkstatt vom 24.
September 2025 in der „Alten Kaufhalle“,
in
der
klar
wurde,
dass
ein
„demographischer Knick“ in Gruna in
absehbarer Zeit nicht zu befürchten ist,
dass aber optimistische Erwartungen der
Anwohnenden nicht im Selbstlauf eintreten.

ALS VERANTWORTUNGSTRÄGER*IN aus
Stadtrat und Verwaltung, der/die fachlich begründete Entscheidungen treffen möchte, die
im Alltag der Bewohner*innen ankern.
ALS FACHMENSCH, der sein Wissen
Verantwortungsträger*innen und Bewohner*innen
zugänglich machen möchte.

Als Schwerpunktthemen
ergaben sich:

In einem Trialog kann so die Welt der jeweils
anderen ein Stück weit erschlossen werden.

So kommen Sie mit uns in Kontakt:
Projektträger: Sigus e.V.
Telefon: 0351 2632138 sowie 0174 2363019
Mail: sigus-dd@t-online.de
persönlich: Bürgertreff „Grunaer Aue“,
Winterbergstraße 31c
1. und 3. Montag im Monat: 15 bis 16:30 Uhr
2. Montag im Monat: 10 bis 11:30 Uhr
sowie nach Vereinbarung

Keine Angst vor dem „Großen Knick“
Perspektiven des demographischen
Wandels für Gruna

Mobilität/Verkehr
Wohnen/Bauen
Nachbarschaftskultur/Akazienhof
Sicherheit/Sauberkeit

Diese Maßnahme wird mitfinanziert mit
Steuermitteln auf Grundlage des vom
Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes.

Gruna, der unscheinbare Ort

Erfolgreiches Bewohnerengagement

Hindernisse

in der grünen Aue:

seit 2017:

und wie wir ihnen begegnen:

… hat durchaus seine Reize
Findlingsbrunnen
Gartenheimsiedlung

Das BewohnerVotum 2017 führte dazu,
dass die Grunaer Bewohnerschaft in die
Planungsprozesse zur Statteilentwicklung
stärker einbezogen wird.

Grüne Innenhöfe
Rothermundtpark
Akazienhof

In der Grunaer Stadtteilrunde vernetzen sich
seit 2018 Vereine und Einrichtungen.

Unklare Zuständigkeiten
Lange und komplizierte Entscheidungs- und
Verwaltungswege
Schwierigkeiten in der Kommunikation
zwischen Bürger*innen, Fachleuten und
Verantwortungsträger*innen

Großer Garten

… aber auch Konflikt- und Problemfelder
schlechte Fußwege

Jährliche
Nachbarschaftstage
und
Adventskalender zeigen die Vielfalt sozialer
und kultureller Angebote im Stadtteil.

gefährliche Straßenquerungen
Dreckecken
wenig Orte für Kultur
Ladenleerstände
Parkplatzmangel
keine öffentliche Toilette

Der Akazienhof wird mit EFRE-Fördermitteln
und Eigenmitteln der Stadt erhalten und
zu einem lebendigen Ort für Kultur, Natur,
Stadtteilgeschichte und Engagement entwickelt,
der allen Bewohnern offensteht.

Unser Ziel:

...
ist das Verzahnen von Wissen und
Kompetenzen von Fachleuten unterschiedlicher
Richtungen sowie von Verantwortlichen aus
Stadtrat und -verwaltung mit dem
Erfahrungswissen und der Alltagskompetenz
von uns Bewohnern*innen des Stadtteils.

Deshalb möchten wir:

Das ändern wir, indem wir:
... Nachbarn fördern, ihre Geschicke selbst
in die Hand zu nehmen

… Fachleute und Verantwortliche zum Dialog
mit Bewohner*innen ermutigen und befähigen.

... Fachleute und Verantwortungsträger*innen
ermutigen und befähigen, mit den von ihren
Entscheidungen Betroffenen in Dialog zu treten

… Bewohner*innen befähigen, sich komplexe
Prozesse von Stadtteilentwicklung zu
erschließen und darauf Einfluss zu nehmen.

... alle Beteiligten beim Finden einer
gemeinsamen Sprache unterstützen und
begleiten

… gemeinsam eine geschichtsbewusste,
fachlich ausgewogene und zukunftsoptimistische
Perspektive für Gruna entwickeln.

