Venezuela Kulturhaus e.V., einem
gemeinnützigen Kulturverein mit Sitz
in Dresden, Deutschland.

Ziele &
Vision

• Förderung von Kunst, Tanz und sozialer
Integration venezolanischer und
lateinamerikanischer Kultur.
• Ein Treffpunkt zwischen Gemeinschaften
sowie eine Brücke zwischen
Venezuela/Lateinamerika und
Deutschland zu sein.

Projekte & Aktivitäten
• Monatliche Treffen (z. B. jeden letzten Dienstag des Monats).
• Workshops und Seminare (Kunst, Tanz, Poesie, Kochen, Leben in
Deutschland).
• Kulturelle Veranstaltungen wie Feste, Musik- und Kunstevents.
• Solidarische Aktionen und Zusammenarbeit mit anderen sozialen und
kulturellen Initiativen.

Ort
• Weltclub – Königsbrücker Str.
13, 01099 Dresden (mit Termin)

Die venezolanische Perspektive
•Jeder reale politische Übergangsprozess erfordert ein Amnestiegesetz,
das die sichere Rückkehr von Exilierten und Geflüchteten garantiert.
•In Venezuela existiert kein Amnestiegesetz.
•Es gibt keine Garantien für grundlegende, zivile oder menschliche
Rechte.
•Die meisten inhaftierten Personen befinden sich weiterhin im
Gefängnis; weniger als 10 % wurden freigelassen. (Foto Penal)
•Die freigelassenen Personen stehen unter Meldeauflagen und dürfen
weder ihre Städte noch das Land verlassen.

Die venezolanische Perspektive
•Seit dem 3. Januar verschärfen neue repressive Maßnahmen die
Einschränkung von Versammlungs- und Meinungsfreiheit; Polizeikontrollen
umfassen die Durchsuchung von Mobiltelefonen und die Kriminalisierung
kritischer Inhalte – selbst Memes – mit Haftstrafen von bis zu 10–30 Jahren.
•Direkten Zeugenaussagen zufolge herrscht in Venezuela eine ständige
Angst, sich öffentlich zu äußern, da jede regierungskritische Meinung zu
willkürlichen Festnahmen führen kann

Die venezolanische Perspektive
• Der DGCIM und der SEBIN fungieren als Instrumente des Maduro-Regimes.
• Jede Form von Widerstand oder Opposition wird durch das sogenannte
„Gesetz gegen den Hass“ kriminalisiert; Bürger*innen werden als Kriminelle
oder Terroristen behandelt.
• In der Praxis existieren keine grundlegenden Rechte, wie:
•
•
•
•

Recht auf Leben
Meinungsfreiheit
Persönliche Sicherheit
Menschenrechte

• Nur wenn reale Garantien existieren und eingehalten werden, werden
Venezolaner*innen im Exil eine Rückkehr in Betracht ziehen.
Venezuela ist ein wunderschönes Land – mit einer außergewöhnlichen Natur
und einem großartigen Volk.

„Viele Venezolaner, die nach
Sachsen kommen, lernen
schnell Deutsch, bringen gute
Qualifikationen mit und finden
zunehmend ihren Platz im
Arbeitsmarkt – insbesondere in
gefragten Bereichen wie
Gesundheit und Pflege – und
tragen so aktiv zum
gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Leben bei.“

Vielen Dank
für Ihre Zeit.

Kontakt
Scan für soziale Medien:

