Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-011/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001063/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projekttheater Dresden e.V.

16.850,00 €

Eigenmittel

5.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Tim taucht auf!" - Stück zur Prävention
sexualisierter Gewalt gegen
Kinder und Jugendliche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.400,00 €

sonst. Förderung LHD

7.200,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 30.12.2026

Fördervorschlag StBA

2.400,00 €

Förderort:

projekttheater dresden mit Teilnehmerkreis aus Altstadt, Neustadt, Blasewitz und Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Tim taucht auf!" - Stück zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche (in
Kooperation mit der AWO Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und
Jugendliche)
Sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche ist eine gesellschaftliche Realität. Die
Polizeiliche Kriminalstatistik verzeichnet für das Jahr 2021 über 15.500 Fälle sexualisierter Gewalt
gegen Kinder. Im Vergleich zum Vorjahr muss ein Anstieg von 6,3 Prozent konstatiert werden.
Zudem muss davon ausgegangen werden, dass in Deutschland in jeder Schulklasse ein bis zwei
Kinder und Jugendliche von sexualisierter Gewalt betroffenen sind oder waren. Noch dramatischer
ist der Anstieg von 108,8 Prozent bei Missbrauchsdarstellung („Kinderpornografie“) innerhalb
eines Jahres.
Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum Mitfiebern und zur
Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten Szenen ein. Für die Präventionsarbeit
entsteht die Chance, zunächst über das Theaterstück zu sprechen, indem das Publikum Position
bezieht, seine Meinung zu der Handlung äußert, landet man schrittweise bei der Lebenswelt der
Jugendlichen und bei ihren Themen. Prävention soll aufklären und Auswege zu bestimmten
Themen zeigen.
Beteilige: Regie: Dirk Strobel, Musik: Michael Hinze, Ausstattung: Carsten Bürger, Puppenspieler/
Schauspieler und Schauspielerinnen: Wolfgang Boos, Sophia Brocker, Ben-Sebastian Hans und
Michaela Mehl.
Das Stück „Tim taucht auf!“ greift viele alltägliche Herausforderungen von Kindern auf und knüpft
an ihrer Lebenswelt an. So wird es möglich sexualisierte Gewalt kindgerecht und ohne Kinder zu
ängstigen zu thematisieren und Informationen zu Kinderrechten und Unterstützungsmöglichkeiten
zu vermitteln. Mit Musik und Leichtigkeit gelingt es, dass sich das Publikum zum einen in die
Situation des Jungen Tim einfühlen kann und als Ideengeber für Tims Notlage aktiv beteiligen
kann. Es wird die Altersgruppe ab 7 Jahren angesprochen.
Kooperationspartner:
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e.V., AWO Fachstelle zur Prävention sexualisierter
26. Februar 2026

Gewalt gegen Kinder und Jugendliche "Shukura"
Veranstaltungen:
Im November 2026 sind im projekttheater dresden 6 Schul- und eine Abendvorstellung mit
Nachbereitungen und Zuschauergespräch geplant. Das Projekt ist für 480 Zuschauer*innen
geplant.
Durch die Kooperationspartner und dem projekttheater dresden e.V. werden vorrangig Schulen im
Stadtteilgebiet Dresden-Neustadt, - Altstadt, -Leuben und -Blasewitz angesprochen. Die Verteilung
der besuchenden Grundschulklassen in Bezug auf den Stadtteil ist dabei erfahrungsgemäß
gleichmäßig.
Zum Finanzierungsplan:
Bei allen vier Stadtbezirksämtern wird die gleiche Fördersumme beantragt (jeweils 25 % der
Gesamtfördersumme). Die Honoraruntergrenze für freiberufliche Künstler und Künstlerinnen,
empfohlen vom Bundesverband Freie Darstellende Künste, wurde zum Jahresbeginn von ehemals
310 (KSK-Versicherte) bzw. 360 Euro (nicht KSK-Versicherte) auf 360 bzw. 422 Euro erhöht.
Auf Grund der momentanen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden verzichten die
Beteiligten des Projektes auf diese Erhöhung, weswegen eine Gesamtersparnis von € 2.100,00
erreicht wird.
Außerdem stellt das projekttheater dresden für das Vorhaben die Probenräume, den
Veranstaltungsraum, die technische Ausrüstung, die sanitären Anlagen, das technische und
organisatorische Personal sowie Reinigung der Räumlichkeiten kostenfrei zur Verfügung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden. Obwohl der Veranstaltungsort im Stadtbezirk Neustadt liegt, werden
gezielt die Schulen aus den Stadtbezirken Altstadt, Neustadt, Leuben und Blasewitz
angesprochen. Damit kann die lokale Wirkung auf die Zielgruppe abgestellt werden. Auch
Menschen mit Behinderungen können teilnehmen, da das projekttheater dresden barrierefrei
zugänglich ist. Seitens des StBA Altstadt wird vor allem der präventive Ansatz befürwortet.
Die Höhe der beantragten Zuwendung wurde nach Abstimmung mit allen betroffenen
Stadtbezirken nur geringfügig korrigiert (Reduzierung der Verwaltungskostenpauschale um
insgesamt 200 Euro), da bereits mit Antragstellung auf die Erhöhung der Honoraruntergrenze
verzichtet und so ein Beitrag zur Kostensenkung geleistet wurde.
Das StBA Altstadt empfiehlt ausdrücklich die Bewilligung der Zuwendung.

26. Februar 2026

