Antrag Nr.: A0544/12
Datum: 8. Februar 2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Schlosspark Pillnitz muss unentgeltlich zugänglich bleiben

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) gegenüber allen zuständigen Stellen des Freistaates Sachsen darauf hinzuwirken, dass
der Schlosspark Pillnitz weiterhin wie bisher zugänglich und grundsätzlich unentgeltlich zu
betreten ist.
2.) bis spätestens 30. März 2012 in einer Einwohnerversammlung möglichst in Pillnitz, jedenfalls im Ortsamtsbereich Loschwitz über ihre Aktivitäten und deren Ergebnisse zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Entscheidung des Freistaates Sachsen, Eintritt für den Schlosspark Pillnitz zu erheben,
ermöglicht vergleichsweise geringe Einnahmen für den Freistaat Sachsen, beeinträchtigt
jedoch die Interessen der Landeshauptstadt Dresden erheblich. Sowohl durch die Notwendigkeit, Eintritt zu zahlen, als auch durch die Begrenzung der Zahl der Zugänge zum Park
auf zwei oder drei wird dem Ortsteil Pillnitz eine wesentliche und prägende Fläche zumindest
teilweise entzogen. Das weitgehend ungehinderte Betreten und Queren des Parks prägt für
viele Menschen den besonderen Charakter des Stadtteils. Dies gilt unabhängig davon, ob
sie in der Nähe des Parks wohnen oder den Park von nah und fern besuchen.
Es liegt daher im Interesse der Landeshauptstadt Dresden, diesen besonderen Charakter
des Ortes zu bewahren. Dabei ist davon auszugehen, dass der Freistaat Sachsen als Eigentümer, als Staat seiner Steuer zahlenden Bürgerinnen und Bürger und als Erbe eines einmaligen Kulturgutes verpflichtet und zudem in der Lage ist, den Park angemessen zu erhalten.
Das Engagement der Oberbürgermeisterin sollte diese Haltung zu Gunsten der Bürgerinnen
und Bürger Dresdens zum Ausdruck bringen. Den besonders betroffenen Einwohnerinnen
und Einwohnern der näheren Umgebung sollte ausführlich berichtet werden.

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

André Schollbach
Fraktion Die LINKE

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

