☐ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 17.4

Datum:

02.03.2026

Beschlusskontrolle zu V3016/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-Anbindung der kommunalen Einrichtungen an das Datennetz der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Erschließung aller kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet gemäß Anlage 2 der Vorlage unter Mitnutzung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen."

Im zweiten Halbjahr 2025 wurden dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) weitere fünf Glasfaseranschlüsse durch die Dresden Netz OHG bereitgestellt. Somit sind noch elf der 426 an das Projekt
beauftragten Anschlüsse nicht errichtet bzw. aktuell noch nicht herstellbar:
1.1. Stadtteilbibliothek Neustadt, Königsbrücker Straße 26:
Grund: eine Veränderungssperre wegen des Baubeginns Königsbrücker Straße
geplante Fertigstellung in 2026
1.2. Heidefriedhof, Moritzburger Landstr. 299
Grund: Fertigstellung erst im Zuge einer Mitverlegung einer 110 kV-Stromtrasse
geplante Fertigstellung bis voraussichtlich 09/2026
1.3. Kita, Nöthnitzer Straße 40:
Grund: Baufertigstellung kann erst im Zuge einer Straßenbaumaßnahme erfolgen
Termin/Zeitraum der Maßnahme derzeit offen
1.4. Stadtteilbibliothek Gruna, Papstdorfer Straße 13
Grund: Erschließung mit der Glasfasererschließung des Wohngebietes im 1. Quartal 2026
1.5. Sportanlage, Bodenbacher Straße 152 und
1.6. Neubau Gymnasium, Bodenbacher Straße 154 a
Grund: Erschließung im Zuge Fernwärmebau und Medienerschließung erst 2026
1.7. Kita-Neubau, Herzberger Straße 31
Grund: Objekt wird in 2026 gebaut, Glasfaser-Mitverlegung im Zuge der Medienerschließung

...

-2-

1.8. Marktflächen-WLAN, Jacob-Winter-Platz
Grund: erforderliche Abstimmungen mit Grundstückseigentümer, dieser ist derzeit nicht erreichbar
1.9. Schulneubau, Boxberger Straße 1
Bauzeitraum derzeit offen, Grundstück ist mit Glasfaser erschlossen (homes passed), Anbindung erfolgt dann im Zuge der Medienerschließung während des Neubaus
1.10. Stadtteilhaus Johannstadt: Fertigstellung im 1. Quartal 2026
1.11. Schulneubau, Cockerwiese:
Grund: Grundsatzentscheidung der LHD zum Schulneubau noch offen. ein Kostenvoranschlag
liegt vor, Beauftragung der Glasfasererschließung erfolgt abhängig von der Standortentscheidung
Aufgrund der unterschiedlichen Termin- oder Standortperspektiven der benannten offenen Standorterschließungen wurde das Projekt mit Entscheidung der Lenkungsgruppe „Städtische Kommunikationsnetze“ unter Leitung des Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit vom
25. November 2025 zum 31. Dezember 2025 formal beendet.
Zum Infrastrukturprojekt „Stadtnetz 500+ Glasfasernetz-Anbindung der kommunalen Einrichtungen
an das Datennetz der LHD“ ist abschließend festzuhalten:
•

•

•

•

•

•

Der im vierten Quartal 2019 gestartete Ausbau wurde mit 1,5 Jahren Verzögerung beendet.
Die Komplexität eines Teils der Anschlussanforderungen, der notwendigen Genehmigungen
und Mitwirkungen verschiedener interner und externer Partner und die stadtweit verteilte
Lage der Zielobjekte und zusätzlichen Netzknotenstellen relativieren diese Verzögerung aber
ein Stück weit.
Nur geringfügige zeitliche Auswirkungen entstanden durch Projekt-Auftragsveränderungen.
83 Anschlüsse wurden in diesem Zeitraum durch die grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten wieder aus dem Projektauftrag herausgenommen, 73 Anschlussbedarfe wurden nachgemeldet.
Der mit Stadtratsbeschluss bewilligte Budgetrahmen von rund 12,5 Mio. Euro wurde bis Projektabschluss eingehalten. Die Baupreisveränderungen von rund 40 Prozent im Tiefbau konnten durch die Herausnahme der Standorte der Freiwilligen Feuerwehren durch das Brandund Katastrophenschutzamt im Wesentlichen aufgefangen werden. Die von der Dresden
Netz OHG abgegebenen Angebote entsprachen in den meisten Fällen auch den später eingereichten Rechnungen.
Die Zustimmung aus der Dienstberatung des Oberbürgermeisters im Sommer 2019 zur nur
durch das Projektteam und nicht durch Geschäftsbereiche oder Fachämter festzulegenden
Ausbaureihenfolge ermöglichte ein flexibles und gesamtergebnisorientiertes Abarbeiten der
beauftragten Objekterschließungen.
Die Zusammenarbeit im Projektteam aus EB IT, Dresden Netz OHG und der Stadtkonzerntochter SachsenGigaBit GmbH als planungs- und bauausführend verantwortliche Partnerin
erfolgte sehr kooperativ und flexibel ohne für das Projekt terminlich oder finanziell negative
Auswirkungen.
Die Mitwirkung der grundstücksverwaltenden Ämter bei den vor Ort notwendigen Maßnahmen und bei den regelmäßigen Projektabstimmungen funktionierte weitgehend reibungslos.

Die noch ausstehenden elf Objekterschließungen werden in Folge zum jeweils nächstmöglichen Zeitpunkt errichtet und der Stadtverwaltung bereitgestellt. Die Mittel dafür sind vorhanden und gebunden. Die Grundstücksverwaltungen werden jeweils informiert.

...

-3-

Mit allen grundstückverwaltenden Ämtern wurden Abschlussinformationsveranstaltungen durchgeführt. Dabei wurde festgehalten, dass der grundsätzliche Prozess zur Prüfung, Beauftragung und Bereitstellung von Glasfaser-Hausanschlüssen unverändert bleibt mit dem EB IT als zentrale Koordinierungsstelle:
1. Anmeldung Anschlussbedarfe über EBIT@dresden.de
2. in Folge Bedarfsprüfung und Abstimmung mit dem EB IT
3. Wirtschaftlichkeitsbetrachtung (Technologieoptionen, dauerhafte Betriebskosten, Marktangebote, Nutzung bestehender Trassen, Netzzugänge Dritter, …)
4. Sicherung der Finanzierung/Kostenübernahmeerklärung durch die Grundstücksverwaltung
5. Vor-Ort-Termin zur Trassenführung und Gebäudeanschluss
6. notwendige Kommunikation zu Objektnutzern und Hausmeistern
7. Einbeziehung von Eigentümern privater Objekte (Eigentümererklärung)
8. Mitwirkung Grundstücksverwalter vor Ort zu Beginn und während der Baumaßnahmen
Hervorzuheben ist explizit Nr. 4. Mit Ende des Projektes sind die finanziellen Mittel für Errichtung zukünftiger Objektanschlüsse und Miete der jeweils notwendigen Netztrassen von der Grundstücksverwaltung verbindlich zu sichern und eine Kostenübernahmeerklärung abzugeben.
Die Kontakt-/Ansprechpartner im EB IT zu Fragen und Zusammenarbeit in der LHD bleiben bestehen.
Änderungs- und sonstige Mitteilungen sind bitte rechtzeitig über 4444@dresden.de beim EB IT abzugeben (z. B. bei Sanierungsarbeiten, Umbauten, Grundstücksverkäufen, geplante Tiefbauarbeiten, …).
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Netzplanung und -bau sowie nach Abnahme und Inbetriebnahme der Netzerweiterungen, die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu veranlassen. Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errichten, zu
betreiben und zu bewirtschaften."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2020 abschließend beantwortet.
3.

„Die grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten (OB) der LHD haben jeweils die Voraussetzungen für eine nutzungsgerechte Leitungszuführung in die zu erschließenden Gebäude sowie die Verfügbarkeit der notwendigen Netzinfrastrukturen in den Objekten sicherzustellen."

401 der 415 bereitgestellten Glasfaser-Hausanschlüsse werden aktuell auch schon durch den EB IT
aktiv betrieben. Einzelne Objekte verfügen dafür noch nicht über die notwendige Inhouse-DatennetzInfrastruktur. Die Objektverwaltungen sind angehalten, die notwendigen Ertüchtigungsmaßnahmen
finanziell einzuplanen und sobald als möglich vorzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Jan
Pratzka
Datum:
16/Februar/2026

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 02/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

