 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum: 02.03.2026
Beschlusskontrolle zu V0138/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge
generation - Veränderung Standort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.
theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werkstattgebäude wie in Anlage 1 zur Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort realisiert. Die vorgeschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte“.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
„2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flurstücke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als Kapitalanlage übertragen.“
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
„3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis.“
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
„4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolgten Rückbau des alten Werkstattgebäudes ist der durch den Neubau des Werkstattgebäudes nicht mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz“ am vorgesehenen Standort zu errichten.
Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung zu stellen.
...

-2-

Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des
vorhandenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden.“
Mit dem Beschluss SR/005/2024 zu V3003/24 - Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (tjg.) sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord" auf dem Gelände Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von
EFRE-Fördermitteln - vom 12. Dezember 2024, sowie vom 17. Dezember 2025 kann nun der
Volkspark Briesnitz im EFRE-Förderzeitraum bis zum Jahr 2027 auf den ehemaligen Flächen des
Theaters Junge Generation wiedererrichtet werden.
Der Abriss des ehemaligen Werkstattgebäudes erfolgt im Frühjahr 2026. Die Maßnahme wird im
Rahmen einer Eingriff-Ausgleichsfinanzierung durch das Umweltamt durchgeführt.
„5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des
„Volksparks Briesnitz“ gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Für die Wiedererrichtung des Volksparks auf dem ehemaligen tjg.-Gelände wurde gemeinsam
mit der Bürgerschaft, Vereinen, Stadtbezirks- und Stadträten und Stadträtinnen am 10. Oktober
2024 ein Planungsworkshop auf der Fläche durchgeführt und die daraus entstandene Entwurfsplanung am 30. Oktober 2024 im Stadtbezirksbeirat Cotta vorgestellt.
Außerdem wurde mit dem Gremienlauf zu V3003/24 der Planungsstand für den Volkspark
Briesnitz in den Ausschüssen Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) am 4. November 2024 sowie Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 5. November 2024 in der Präsentation gezeigt und war auch in
den Unterlagen zur Stadtratssitzung enthalten.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
„6. Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elbradweg gewährleistet bleibt.“
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: August 2027
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.10 16:12:41
+01'00'

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 02/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

