 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.3

Datum:

02.03.2026

Beschlusskontrolle zu V2049/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet westlich des Flughafens einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.“
Zu den Beschlusspunkten 1 und 2 wurde mit Beschlusskontrolle vom 1. März 2019 abschließend
berichtet.
3. „Der Vorlage wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,
a) als Ausgleich für die Ausgliederung der Plangebiets aus dem Landschaftsschutzgebiet
„Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ (Dresdner Amtsblatt Nr. 11 vom 12.03.1998,
S. 17 ff.) Unterschutzstellungen gleicher Größe und Art im Nordraum von Dresden entsprechend dem in § 3 der Schutzverordnung festgelegten Schutzzweck vor der Inanspruchnahme des Plangebiets für gewerbliche Zwecke vorzunehmen und dem Stadtrat
über die Umsetzung laufend zu berichten.
Die im Plangebiet im Rahmen des Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ zum Ausgleich anderer Eingriffe geplanten, aber noch nicht vollwirksamen
Maßnahmen zusätzlich an anderer Stelle im Nordraum von Dresden auszugleichen.

...

-2-

b) bei der Planung des Gewerbegebiets eine durchgängige Biotopverbindungsachse in annähernder Nord-Süd-Erstreckung zu sichern.
c) dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) laufend über die Erfüllung der
Maßnahmen nach Nr. 1 bis 3 zu berichten.“
Gegenwärtig wird ein neuer Vorentwurf erarbeitet, dessen Veröffentlichung im zweiten Quartal
2026 geplant ist.
Der neue Vorentwurf wird eine geänderte Erschließung (auf Grundlage des Erschließungskonzeptes: Vorplanung zur Erschließung Gewerbegebiet Flughafen, IBK Dresden GmbH, vom 15. Dezember 2023) haben; es werden gewerbliche Flächen und die Erschließungsstraße in 100 m Entfernung von der Bundesautobahn festgesetzt.
Die Flächen zwischen der Bundesautobahn, der Erschließungsstraße und den gewerblichen Flächen werden als Grünfläche festgesetzt. Diese Festsetzung sichert u. a. eine durchgängige Biotopverbindungsachse in annähender Nord-Süd-Erstreckung. Zusätzlich soll die geplante neue Erschließungsstraße durch ihre Gestaltung eine Funktion als grüne Leitstruktur erfüllen.

Auszug aus dem Vorentwurf B-Plan 3017, Arbeitsstand 22. Januar 2026

...

-3-

Die weitere Berichterstattung erfolgt durch die weiteren Vorlagen im Rahmen des Bauleitplanverfahrens entsprechend der durch das Baugesetzbuch geregelten Verfahrensschritte.
4. „Der Stadtrat bekennt sich zu einer friedlichen Nutzung des Flughafens. Deshalb erfolgt der
Aufstellungsbeschluss unter Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung oder den Umschlag von Waffen, Nachschub oder Zulieferung für militärische Zwecke.“
Unveränderter Sachstand: Im Bauleitplanverfahren ist der Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung oder den Umschlag von Waffen, Nachschub oder Zulieferung für militärische Zwecke einer Festsetzung nach § 9 BauGB nicht zugänglich.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.18 22:50:30
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 02/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

