LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0677/25
Datum:

25. Februar 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewiltz

(SBR Bl/019/2026)
über:

Grundsatzbeschluss „Bauturbo"(Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohn-

raumsicherung)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleuni

gung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung"(sog. Bauturbo) zur Kenntnis.
2.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß § 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach §§ 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr

als 2400 m^ nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
a) Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Her
stellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
b) Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach § 36 a

BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von § 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

