LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0677/25
Datum:

24. Februar 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
(SBR Lo/019/2026)
über:

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleuni-

gung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.
2.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß 8 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach 88 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr
als 2400 m? nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
a)
b)

Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Herstellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach 8 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von 8 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

2 =
in folgenden Fällen auszuschließen:
Die Zustimmung nach 8 36 a BauGB ist grundsätzlich

3,

a)
b)
c)

in Vorbescheidsverfahren nach 8 75 SächsBO
zungsplan widerspricht oder
wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennut
Umfeld und in gewerblich genutzten
in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren
zur Vermeidung von negativen
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld
Auswirkungen auf Betriebe

4.

5.

auf Grundlage eines Beschlusses des
Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den
haften/Stadtbezirke regelmäßig über die
und Liegenschaften und die betreffenden Ortsc
der Zustimmungserteilung durch die Verdie jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse
waltung zu informieren.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja9 Nein O Enthaltung 2 Befangen 0

LO PBET
Christian Barth
Vorsitzender

Ulunwsche
Marie Wünsche
Schriftführerin

