 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.6

Datum:

02.03.2026

Beschlusskontrolle zu A0514/23 (Sitzungsnummer: SR/002/2024)
Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration in Stadtteil und Verkehrsnetze
sicherstellen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Jahr 2024 in Zusammenarbeit mit den betreffenden Unternehmen ein Mobilitätskonzept
für den Dresdner Norden zu erstellen und eine deutliche Priorisierung der Umsetzung daraus resultierender Mobilitäts- und Verkehrsprojekte anzustreben.“
Das Verkehrskonzept für Wirtschaft und Gewerbe im Dresdener Nordraum wurde unter Beteiligung der großen Unternehmen, der benachbarten Landkreise, des Freistaates Sachsen, des Verkehrsverbundes Oberelbe, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Autobahn GmbH erarbeitet.
Derzeit befindet sich die Stadtratsvorlage zum Konzept in der Abstimmung der Verwaltung.
Die Verlängerung der Straßenbahnlinie 8 wurde parallel zum Verkehrskonzept für Wirtschaft
und Gewerbe untersucht.
2. „sich beim Freistaat Sachsen für die Priorisierung von ÖPNV-Vorhaben zur optimalen Erschließung des Dresdner „Silicon Saxony“-Standorts einzusetzen und dabei auch die Ermöglichung von Nutznießerfinanzierung oder Mitfinanzierung durch Unternehmen anzustreben.“
Im Konzept werden die Handlungsbedarfe aufgezeigt, Maßnahmen und Prioritäten abgeleitet
und Schlüsselmaßnahmen definiert. Vor der Umsetzung der Maßnahmen sind vertiefende Untersuchungen erforderlich. Diese werden nach Bestätigung des Konzeptes durch den Stadtrat
eingeordnet.
...

-2-

Aussagen zu Kosten, möglicher Förderung und Kostenteilung sind erst im Rahmen der vertiefenden Planungen möglich.
3. „dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften halbjährlich über
den Umsetzungsstand dieses Antrags zu berichten.“
Die Berichterstattung erfolgt im Ausschuss.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.12 12:07:05
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 02/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

