 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61/63

Datum:

26. Februar 2026

Bauvorhaben Burgberg Loschwitz – Information und Beteiligung des Stadtbezirksbeirates
AF-Lo00007/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20. Januar 2026 beantworte ich wie folgt:
1. „Welche grundsätzlichen planungs- und bauordnungsrechtlichen Rahmenbedingungen gelten für den Burgberg Loschwitz? Insbesondere wird um Auskunft gebeten,
• nach welchen Vorschriften (§ 34 BauGB) die Zulässigkeit beurteilt wird,
• welche Gebäudearten dort grundsätzlich zulässig sind,
• welche Größenordnungen (Grundfläche, Geschossigkeit, Kubatur, Höhenentwicklung)
planungsrechtlich möglich wären.“
Der Burgberg wurde vom Amt für Stadtplanung und Mobilität bauplanungsrechtlich mit seiner
Lage weder im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes noch im Bebauungszusammenhang gesehen, sondern wurde als Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt. Des Weiteren liegt der Bereich im Erhaltungssatzungsgebiet für historische Dorfkerne im Stadtgebiet von
Dresden (Erhaltungssatzung H 01 22 Historische Dorfkerne, Dorfkern Loschwitz) nach § 172
BauGB. Zudem liegt der Burgberg im Geltungsbereich der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“. Der geltende Flächennutzungsplan stellt die Fläche als „Wald“ dar. Der Landschaftsplan stellt es als Fläche zur bzw. zum „Erhalt und Entwicklung
des hohen Durchgrünungsgrades der Hangbebauung“ dar.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität vertrat die bauplanungsrechtliche Auffassung, dass
durch die Lage im Außenbereich, der grundsätzlich von Bebauung freizuhalten ist, und der Lage
im Erhaltungssatzungsgebiet als ortsbildprägende Grünstruktur, eine Bebauung ausgeschlossen
ist.
Gegen einen abgelehnten Bauvorbescheid auf dem Flurstück 834c der Gemarkung Loschwitz zur
Errichtung eines Gebäudes wurde Widerspruch eingelegt und im Urteil des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 20. Mai 2021 der Bereich des Burgberges als Bebauungszusammenhang dem
...

-2-

Elbhang mit seinen großen Grundstücken und den prächtigen Villen und somit dem Innenbereich nach § 34 BauGB zugeordnet.
Die beantragte villenartige Gebäudekubatur des Bauvorbescheides wurde somit durch das Urteil
des Verwaltungsgerichts Dresden bestätigt. Ein Vorhaben fügt sich nach § 34 BauGB dann ein,
wenn es der Eigenart der näheren Umgebung entspricht. Die Eigenart auf dem Burgberg entspricht einem allgemeinen Wohngebiet. In Bezug auf die Höhe, Geschosse, Grundfläche kann
sich an der vorhandenen Bebauung orientiert werden.
2. „Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden den Burgberg Loschwitz in städtebaulicher
landschaftlicher und ökologischer Hinsicht? Wird der Bereich als besonders sensibel, ortsbildprägend oder landschaftsbildwirksam eingestuft, und falls ja, welche Konsequenzen ergeben sich daraus für die Genehmigungspraxis?“
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität sieht den Bereich des Burgberges als eine ortsbildprägende Grünstruktur des Loschwitzer Elbhanges und des historischen Dorfkerns Loschwitz an.
Den öffentlichen Belang des Orts- und Landschaftsbilds sah das Amt für Stadtplanung und Mobilität durch das beantragte Bauvorhaben des Bauvorbescheides als beeinträchtigt an. Das Amt für
Stadtplanung und Mobilität hat dies neben der bauplanungsrechtlichen Außenbereichszuordnung und der Berücksichtigung der Erhaltungssatzungsziele innerhalb des Bauvorbescheides und
anschließende Widerspruchsverfahrens umfänglich zum Ausdruck gebracht und vehement verteidigt. Dieser bauplanungsrechtlichen Auffassung wurde jedoch durch das Verwaltungsgericht
Dresden nicht gefolgt (siehe auch Beantwortung Frage 1).
3. „In welcher Form kann der Stadtbezirksbeirat Loschwitz frühzeitig informiert werden, bevor
über ein derart sensibles Vorhaben entschieden wird? Der Stadtbezirksbeirat bittet ausdrücklich nicht um die Offenlegung personenbezogener Daten oder die Veröffentlichung
des laufenden Bauantragsverfahrens, sondern um eine anonymisierte und sachliche Darstellung:
• der geplanten baulichen Eingriffe in Grundzügen oder
• zumindest der durch die Verwaltung als zulässig erachteten baulichen Möglichkeiten an
dieser Stelle.“
Auch wenn der Wunsch nach einer Information zu wesentlichen Bauvorhaben im Stadtbezirk
nachvollziehbar und verständlich ist, ist eine frühzeitige Information, Beteiligung oder Mitwirkung des Stadtbezirksbeirates in bauaufsichtlichen Verfahren nach der geltenden Rechtslage
nicht vorgesehen. Gemäß § 58 Abs. 1 Sächsische Bauordnung (SächsBO) handelt es sich bei den
Aufgaben der unteren Bauaufsichtsbehörden um Pflichtaufgaben zur Erfüllung nach Weisung,
deren Erfüllung ausschließlich der Verwaltung obliegen. Eine Information bzw. Beteiligung anderer Dienststellen oder Gremien als Träger öffentlicher Belange im Baugenehmigungsverfahren
richtet sich daher abschließend nach § 69 Abs. 1 SächsBO bzw. nach den kommunalrechtlichen
Vorschriften. Eine darüberhinausgehende Mitwirkung politischer Gremien, wie Stadtbezirksbeiräte, ist im Baugenehmigungsverfahren nicht vorgesehen. Da den politischen Gremien keine
Mitwirkungs- oder Entscheidungsbefugnisse über die Zulässigkeit von Einzelbauvorhaben zur
Seite stehen (im Gegensatz zur Aufstellung von Bauleitplänen), ist eine entsprechende Beteiligung bzw. Information im Baugenehmigungsverfahren nicht vorgesehen und nicht möglich.
In diesem Zusammenhang ist nochmals auf die bisherigen abgestimmten Festlegungen innerhalb
der Landeshauptstadt Dresden zu verweisen, wonach Stadtbezirksämter und Ortschaften mit
Verwaltungsstellen lediglich in anonymisierter Form über alle örtlichen Bauvorhaben informiert
...

-3-

werden, für die bereits der Beginn der Bauarbeiten angezeigt wurde. Gründe für eine Abkehr
von diesem abgestimmten Verfahren sind nicht erkennbar.
4. „Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, ein solches Vorhaben - unabhängig vom konkreten Antragsteller - als ortsbildprägendes oder von öffentlichem Belang betroffenes Projekt
zu bewerten, sodass eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat rechtlich zulässig wäre?
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz hält eine frühzeitige Information und Einordnung für erforderlich, da es sich beim Burgberg um eine in städtebaulicher, gestalterischer und ökologischer Hinsicht außergewöhnlich sensible Lage handelt. Entscheidungen mit potenziell
weitreichenden Auswirkungen auf Landschaftsbild, Stadtbild und Umwelt sollten aus Sicht
des Stadtbezirksbeirats transparent erläutert und fachlich begründet werden.
Der Stadtbezirksbeirat bittet daher um eine zeitnahe schriftliche Stellungnahme sowie um
Prüfung, in welcher geeigneten Form eine Information des Gremiums noch vor Abschluss
des Genehmigungsverfahrens erfolgen kann.“
Eine Baugenehmigung ist als gebundene Entscheidung zu erteilen, wenn die im Genehmigungsverfahren zu prüfenden öffentlich-rechtlichen Vorschriften eingehalten sind. Eine Einstufung als
ortsbildprägendes Projekt oder als Vorhaben mit einem besonderen öffentlichen Interesse wird
durch die Genehmigungsbehörde hierbei – schon aus Gründen der Gleichbehandlung aller Bauvorhaben – nicht vorgenommen, würde ohnehin subjektiv im Auge des Betrachters liegen und
nichts an den Beteiligungsvorschriften im Verfahren sowie den Zulassungsvoraussetzungen eines
Bauvorhabens ändern.
Ergänzend wird angemerkt, dass beispielsweise in einem unbeplanten Gebiet nach § 34 BauGB
zu prüfende Genehmigungsvoraussetzung für jedes Bauvorhaben ist, dass das Ortsbild im bodenrechtlichen Sinn durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt wird. Selbstverständlich werden
durch die im Genehmigungsverfahren zu beteiligenden Fachbehörden die Auswirkungen des
Vorhabens u. a. auf die Umwelt, den Denkmalschutz und nach weiteren Rechtsvorschriften geprüft, soweit wie dies durch den gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungsumfang der Genehmigungsverfahren notwendig ist. Eine grundsätzliche Information der Öffentlichkeit oder Gremien
über Bauvorhaben, deren Genehmigungsvoraussetzungen und den Begründungen für die Zulassung oder Ablehnung von Vorhaben sieht das Verfahrensrecht – wie bereits oben erwähnt –
nicht vor und würde im Übrigen auch den gesetzlich vorgeschriebenen Zeitrahmen zur Prüfung
eine Bauantrags sprengen.
Die von Ihnen gewünschte zeitnahe Stellungnahme und Information des Gremiums noch vor Abschluss des Genehmigungsverfahrens ist nicht möglich. Zur Vermeidung einer nebenbestimmungsfreien Genehmigungsfiktion aufgrund einer Nichteinhaltung der Entscheidungsfrist über
den Bauantrag wurde über das Bauvorhaben zwischenzeitlich entschieden und die Baugenehmigung erteilt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.26 07:13:19
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

