 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

26. Februar 2026

Fahrradstraßen Radvorrangroute Ost
VorR-Bl00008/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. November
2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister, den Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Stephan Kühn, zu beauftragen, vor dem
Stadtbezirksbeirat Blasewitz über das komplette Thema „Fahrradstraße“ und weitere Pläne
diesbezüglich zu berichten.
Insbesondere soll über zuletzt durchgeführte und geplante Maßnahmen im Bereich Laubestraße und Stresemannplatz berichtet werden.“
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirats Blasewitz am 25. Februar 2026 wurde zu den o.g. Punkten
informiert.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.26 13:56:38
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

