Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

02.03.2026

Beschlusskontrolle zu V1773/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Hutbergstraße zwischen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Nr. 36 (Flurstück 239/d) entsprechend der
Anlage 2 zur Vorlage zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage im
Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.“
Auf Grundlage der Vorplanung wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt die Entwurfsplanung
erarbeitet und im April 2025 abgeschlossen.
Derzeit wird geprüft, ob für den zu verlegenden Straßenabschnitt Erschließungsbeiträge zu erheben sind. Ebenfalls in der Prüfung befinden sich kurzfristig umsetzbare Maßnahmen zur Verbesserung der Fußverkehrssicherheit.
Der Bau ist im aktuellen Haushalt bis 2029 nicht eingestellt. Die Finanzierung wird in der kommenden Haushaltsdiskussion erneut geführt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.12 11:00:36
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 02/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

