LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Gompitz -

Vorlage Nr.: V0677/25
Datum:

2. März 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/018/2026)
über:
Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)
1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.

2.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß § 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach §§ 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr
als 2400 m² nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
a) Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Herstellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
b) Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach § 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von § 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.
Genehmigungen im Bereich der Ortschaften
- die von den Grundzügen der Planung in Bebauungsplangebieten gemäß § 31 Abs. 3
BauGB abweichen,
- nach § 34 Abs. 3 BauGB, in denen vom Einfügungsgebot in die nähere Umgebung abgewichen wird,
- gemäß § 246 e BauGB, Sonderregelungen für den Wohnungsbau (Bauturbo)
bedürfen grundsätzlich der Zustimmung des Ortschaftsrates.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-23.

Die Zustimmung nach § 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a) in Vorbescheidsverfahren nach § 75 SächsBO
b) wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
c) in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen
Auswirkungen auf Betriebe

4.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig über die
die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung durch die Verwaltung zu informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

