 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

02.03.2026

Beschlusskontrolle zu V0476/25 (Sitzungsnummer: SR/013/2025)
Ausschreibung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zur Einhaltung der Terminkette des Bauvorhabens nimmt der Stadtrat die Notwendigkeit
zur Einleitung des Vergabeverfahrens für die Hauptbauleistungen, der Ausrüstung für öffentliche Beleuchtung, der Leistungen zur Kampfmittelerkundung, der Ausrüstung der Lichtsignalanlagen und der vorgezogenen Maßnahmen zum Artenschutz und zur Landschaftspflege zur Kenntnis und stimmt der Veröffentlichung der Ausschreibung zu.
2. Der Stadtrat bestätigt, dass vor Veröffentlichung der Ausschreibung vom Fördermittelgeber
die Bestätigung des förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns vorliegen muss.
3. Der Stadtrat bestätigt, dass die Ausschreibung mit der Einschränkung erfolgt, die Ausschreibung aufheben zu können, falls bis zur Zuschlagserteilung keine verbindliche Fördermittelzusage für das Bauvorhaben vorliegt.
4. Im Falle einer nicht fristgerechten Bewilligung der Fördermittel entsprechend Beschlusspunkt 3 wird der Stadtrat mit einer separaten Vorlage entscheiden
- ob bei einer Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungssicherheit vorübergehend mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschreibung aufzuheben ist,
- ob bei einer unklaren bzw. keiner Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungssicherheit mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die
Ausschreibung aufzuheben ist.

...

-2-

5. Im Falle der Aufhebung der Ausschreibung sind ggf. zu leistende Entschädigungszahlungen
aus dem Budget des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu finanzieren.“
Die Maßnahme konnte fristgerecht ausgeschrieben werden.
Mit Beschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2025 zur Vorlage V0606/25 „Sicherung Finanzierung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße“ wurde dem Beschlusspunkt 4
Folge geleistet, sodass im Februar 2026 der Zuschlag für das Bauvorhaben erteilt werden und
somit der Baubeginn entsprechend der anvisierten Terminkette im Juni 2026 erfolgen kann.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.18 10:38:41
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 02/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

