Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Stadtrates (SR/018/2026)
am Donnerstag, 29. Januar 2026,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
Fraktion Die Linke
Kristin Dänhardt
Benjamin Keckeis
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Berit Schönfeld
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Abwesend:

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Stefanie Ulbrich

5/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Krisenvorsorge in der Landeshauptstadt Dresden"

A0136/26
beschließend

4

Aktuelle Stunde zum Thema „Zukunft des Gedenkortes Alter
Leipziger Bahnhof – Sicherung der Gedenk-, Bildungs- und Begegnungsstättenarbeit und der Förderfähigkeit“

A0140/26
beschließend

5

Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger
Bahnhof e. V.
Verweisung SR 13.11.2025

V0428/25
beschließend

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

6.1

Nachbesetzung von Mitgliedern in den Beirat für Erinnerungskulturen der Landeshauptstadt Dresden

V0574/25
beschließend

6.2

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V0693/26
beschließend

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

V0607/25
beschließend

9

Änderung des Beschlusspunktes Nr. 5 des Beschlusses zu
V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“
Verweisung SR 13.11.2025
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2026

V0527/25
beschließend

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2026

V0523/25
beschließend

10

11

V0521/25
beschließend

6/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

12

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 11./12.12.2025

12.1

Digitalstrategie für Dresden

A0079/25
beschließend

12.2

Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der
Landeshauptstadt Dresden

V0354/25
beschließend

12.3

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
beschließend

12.4

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

A0075/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
12.5

Verzicht auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg

A0128/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.
13

Feststellung des Jahresabschlusses 2024 der Landeshauptstadt
Dresden

V0610/25
beschließend

14

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Fuß- und
Radentscheid Dresden"

V0519/25
beschließend

nicht öffentlich
15

Besetzung der Stelle "Leitung des Haupt- und Personalamtes
(m/w/d)"

V0671/25
beschließend

16

Berufung der Leiterin der Stadtkämmerei

V0692/26
beschließend

17

Besetzung der Stelle „Kassenverwaltung“ (m/w/d)

V0639/25
beschließend

18

Bestellung des stellvertretenden Kassenverwalters

V0638/25
beschließend

19

Besetzung der Stelle „Abteilungsleitung Rettungsdienst“ im Brandund Katastrophenschutzamt

V0667/25
beschließend

20

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Klinik für
Gefäßchirurgie, vaskuläre und endovaskuläre Chirurgie, Phlebologie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0541/25
beschließend

7/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 18. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Im Anschluss an die Aktuelle Stunde unter TOP 4 werde die dazugehörige Vorlage unter Tagesordnungspunkt 5 behandelt.
Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil die TOPs 9, 10, 11 und 13 und im nicht öffentlichen
Teil die TOPs 16 bis 20 behandelt.
Herr Stadtrat M. Böhme beantragt den TOP 5 in den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu verweisen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt Rederecht für Herrn Spens zu TOP 14 und die
Behandlung als erstes nach der Pause.
Herr Stadtrat Lorek beantragt Rederecht für sich selbst für die TOPs 3 und 4.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Verweisung des TOP 5 in den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 22 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zu TOP 14 mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 14 nach der Pause zu behandeln mit 59 Ja-Stimmen, 8
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rederecht für die TOPs 3 und 4 mit 25 Ja-Stimmen, 39 NeinStimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
11./12. Dezember 2025 gefassten Beschlüsse bekannt:

8/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

-

2

Berufung der Chefärztin der Klinik für Akutgeriatrie und Geriatrische Rehabilitation des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Berufung der Leiterin des Ordnungsamtes

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Krisenvorsorge in der Landeshauptstadt Dresden"

A0136/26
beschließend

Es gehe um die Frage, bleibe die Stadt Dresden handlungsfähig, wenn der Strom flächendeckend
und länger ausfällt, so Herr Stadtrat Liebscher. Ein Blackout treffe Alle. Der Stadtrat habe im
Jahr 2022 eine Notstromversorgung als Rückgrat der Einsatzfähigkeit im Ernstfall beschlossen.
Dies sei kein Luxusbeschluss gewesen, sondern lebenswichtige Infrastruktur. Bis heute seien
gerade zwei von drei Teilprojekten erledigt. Der entscheidende dritte Teil hänge seit Jahren in
der Umsetzung und sei bis heute nicht fertig. Er kritisiert die letzte Beschlusskontrolle zur Umsetzung des Beschlusses. Wer bei einer kritischen Infrastruktur nicht einmal einen belastbaren
Zeitplan vorlegen könne, habe ein Problem. Dies sei mangelnde Projektsteuerung, fehlende
kontinuierliche Projektlenkung und unzureichende Ressourcen. Diese politische Verantwortung
liege im Bereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Wenn es um Krisenvorsorge gehe brauche man Tempo, klare Steuerung und höchste Priorität. Als Fraktion Team Zastrow
fordere man, dass die Zuständigkeit an einen Bereich, der Krisenfähigkeit als Kernaufgabe habe,
abgegeben werde. Eine regelmäßige Berichterstattung in den Fachausschüssen werde ebenfalls
gefordert. Krisenvorsorge sei Führungsaufgabe.
Herr Stadtrat R. Böhme erklärt, dass man unterscheiden müsse, um was für eine Krise es sich
handle. Die zentralen Bausteine der kommunalen Krisenvorsorge sei allen bekannt, ein Maßnahmeplan müsse vorhanden sein. Dieser müsse klare Verhaltensregeln und Aufgabenstellungen beinhalten. Der Fokus müsse auf Sicherstellung von Energie- und Treibstoffversorgung gelegt werden, insbesondere die Versorgung von Polizei, Feuerwehr, Rettungsdiensten sowie der
kritischen Infrastruktur. Die Ausrüstung kritischer Versorgungseinrichtungen mit Notstromaggregaten sei sicherzustellen. Ebenfalls müsse man in regelmäßigen Katastrophenschutzübungen
für den Ernstfall die Zusammenarbeit üben. Er halte die nicht Umsetzung des von Herrn Stadtrat
Liebscher angesprochenen Beschlusses nach nunmehr vier Jahren für ein Versagen der Verwaltung. Er sehe den eigentlichen Reformbedarf in der Dresdner Verwaltung. Hier müsse man effektiver werden und die Kommunikation und Koordinierung deutlich verbessern.
Anhand einer Präsentation stellt Herr Stadtrat Hauck die ihm bekannten Fakten dar, wie sich
die Landeshauptstadt Dresden die Krisenvorsorge gegen einen Blackout vorstelle. Er geht detailliert auf die Notstromvorsorge ein. Er macht deutlich, dass eine nicht funktionierende Notstromversorgung die Einsatzfähigkeit der Stadt gefährde. An der Frage eines Pumpspeicherwerkes komme man mittelfristig nicht vorbei. Die Inbetriebnahme eines Pumpspeicherwerkes gehöre in ein Gesamtkonzept für die Bewältigung eines länger anhaltenden Stromausfalls ganz klar
dazu.

9/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Herr Stadtrat Wünsch stellt fest, dass Dresden keinesfalls auf ein solches Szenario, wie bspw.
kürzlich in Berlin, vorbereitet sei. In den letzten Jahren sei oft gewarnt, viel geredet und viel geplant worden. An den tatsächlichen Umsetzungen scheiterte es teilweise und wichtige Projekte
verzögern sich. Hier im Stadtrat hoffe man immer das beste und vor allem darauf, dass gewisse
Situationen nicht eintreten werden. In der Bevölkerung herrsche eine große Verunsicherung, da
seitens der Verwaltung keine ausreichende Kommunikation stattfinde. Dies müsse sich schnellstens ändern. Er bittet daher über die öffentliche Daseinsversorgung in einem Notfallszenario zu
informieren. Die Bevölkerung müsse vorab aufgeklärt werden, um im Krisenfall besonnen reagieren zu können. Man könne sich als Kommune nicht ausschließlich auf die Feuerwehr und das
Technische Hilfswerk (THW) verlassen. Die Krisenvorsorge müsse in den Fokus rücken.
Das Tanklager stelle eine Schlüsselrolle in der Krisenvorsorge der Bevölkerung dar, so Herr
Stadtrat Göhler. Das Brand- und Katastrophenschutzamt könne nicht alles bewerkstelligen. Das
Amt sei für die Organisation und Durchführung von Abwehrmaßnahmen zuständig. Es könne
nicht für die bauliche Resilienz in allen Strukturen dieser Stadt bereitstehen. Ein Blackout dauere
bis zu Wiederherstellung der Versorgung mehr als drei Tage. Umso mehr sei es wichtig, dass die
Treibstoffversorgung für einen längeren Zeitraum sichergestellt werden könne. Die kritische
Infrastruktur habe ihre Konzepte so aufgestellt, dass diese nach 72 Stunden Unterstützung in
Form von Treibstoffnachschub von der Katastrophenschutzbehörde erhalte. Auch die Bevölkerung sei angehalten Vorräte für ein mögliches Blackout-Szenario anzulegen. Abschließend ist er
der Meinung, dass organisatorische Absprachen im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) besprochen werden sollten und nicht in
einer öffentlichen Stadtratsdebatte.
Die geführte Debatte der Fraktion Team Zastrow sei lediglich ein Fingerzeig auf Herrn Bürgermeister Kühn, kritisiert Herr Stadtrat Knobel. Für die ausgestellten Fragen liege die Zuständigkeit ganz klar beim Brand- und Katastrophenschutzamt und dem zuständigen Beigeordneten
Herrn Pratzka. Problematisch zeige sich die Versorgung sowie die Organisation des Betriebes. Es
reiche nicht, die notwendige Hardware sowie Notstromaggregate und Tanklager vorrätig zu haben, es werde viel mehr ein Gesamtansatz benötigt, welcher klärt, wie Materialien zum Tanklager gelangen. Das hieße konkret: „Wer betreibt das Tanklager?“, „Woher komme der Nachschub an Kraftstoffen, wenn die Lieferketten reißen?“, „Wie sehen die Abläufe aus und wer
trägt die Verantwortung?“ Das Brand- und Katastrophenschutzamt sei gut beraten, schnellstmöglich ein Konzept zu entwickeln. Es brauche keine Zentralität, da diese ein hohes Sicherheitsrisiko bürge. Eine starke Dezentralität unter der Einbindung von erneuerbaren Energien sowie
der Aufrüstung von Kraftstoffgeneratoren in hoher Zahl, könne langfristig Schaden abwenden
und Sicherheit herstellen.
Herr Stadtrat Kießling geht auf die Beschlusskontrolle vom Dezember 2025 zum Beschluss zur
Notstromversorgung ein. Es seien alle Voraussetzungen zur Betreibung der Tankstellen im Krisenfall erfüllt. Im Ergebnis dieser aktuellen Stunde werde es keiner Dresdnerin bzw. keinem
Dresdner besser gehen als vorher. In den bisherigen Krisensituationen in Dresden haben sich die
Bürgerinnen und Bürger bisher gegenseitig am Besten geholfen. Das was uns aufrechterhalte sei
die intakte soziale Struktur. Man solle mehr an diese Aspekte denken und hier finanzielle Mittel
investieren.
Eine Fokussierung der Debatte auf Stromausfälle werde der Gemengelage in Dresden nicht gerecht, betont Herr Stadtrat Engel. Man müsse eben so Hochwasser, extreme Wetterlagen, krie-

10/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

gerische Ereignisse sowie mögliche Pandemien in den Blick nehmen. Krisen seien extrem Vielfältig und die Kommunen stehen unter besonderer Verantwortung, um ihre Bevölkerung zu schützen. Es gehe nicht um Panikmache, sondern um eine verantwortungsvolle Vorbereitung. Neben
der Umsetzung des Beschlusses von 2022 gehe es auch um die gesellschaftliche Resilienz. Dies
müsse in den einzelnen Stadtteilen vorbereitet werden. Ehrenamt sei nach wie vor eine zentrale
Säule, welche man im Blick haben müsse. Was den Beschluss von 2022 angehe, brauche es Lösungen und kein hin und her der Zuständigkeiten. Die SPD-Fraktion erwarte vom Oberbürgermeister, dass dies geklärt werde. Es sei wichtig immer wieder zu prüfen, ob die festgelegten
Standards auch die richtigen seien.
Herr Bürgermeister Pratzka informiert, was die Verwaltung bisher getan habe, um auf den Krisenfall vorbereitet zu sein. Es sei u. a. ein Notfallplan für die Kraftstoffversorgung aufgestellt
wurden, Übungen zum Brand- und Katastrophenschutz werden regelmäßig durchgeführt, ebenso werden Informationen für die Bevölkerung bereitgestellt. Weiterhin berichtet er, dass die
bauliche und technische Unterstützung für die Notstromlösung bisher nicht abgeschlossen sei.
Dies sei unbefriedigend und er könne die Kritik nachvollziehen. Die Ursachen dafür seien vielfältig und allen betroffenen Ämtern sei klar, dass der Erfolg nur gemeinsam erreicht werden könne. Die Krisenvorsorge im Tanklager sei kein Thema, welches nur mit guter fachlicher Kooperation gelöst werde. In den vergangenen Wochen habe man die Ursachen und Probleme herausgearbeitet und sich auf Lösungen fokussiert. In den Ausführungs- und Ausschreibungsunterlagen
des ursprünglich beauftragten Planungsbüros seien Planungsmängel aufgetreten. Mit dem neuen Projektauftrag des Brand- und Katastrophenschutzamtes im Juni 2024 wurde das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung mit der Durchführung der Leistungsphasen 2 und 3 beauftragt, welches die Grundlage für ein neues Planungs- und Vergabeverfahren stellte. Ein neuer
Planer wurde daraufhin im August 2024 beauftragt. In enger Abstimmung aller Beteiligten wurde 2025 eine neue und erheblich wirtschaftlichere Lösungsvariante als transportable und stationäre Containeranlage gefunden. Er könne mitteilen, dass es einen Plan B für die Übergangszeit
gebe, um schon jetzt bei einem Stromausfall auf Kraftstoffe zugreifen zu können. Es sei ein eingeschränkter und sicherer Notbetrieb für das Tanklager möglich. Dies ersetze natürlich nicht das
Vorhaben eine Netzersatzanlage zu installieren. Abschließend sei gesagt, dass sich zum aktuellen Zeitpunkt das Bauvorhaben in den Leistungsphasen 5 und 6 befinde. Der Baubeginn werde
in diesem Jahr erfolgen. Die komplette Maßnahme soll spätestens bis 2027 fertiggestellt werden. Die Conatinerlösung werde voraussichtlich die Gesamtkosten reduzieren können. Die Finanzierung sei vollumfänglich durch das Brand- und Katastrophenschutzamt gesichert.
Beschluss:
erledigt

4

Aktuelle Stunde zum Thema „Zukunft des Gedenkortes Alter
Leipziger Bahnhof – Sicherung der Gedenk-, Bildungs- und Begegnungsstättenarbeit und der Förderfähigkeit“

A0140/26
beschließend

Frau Stadträtin Herpertz führt in die Thematik ein und zeigt den Verlauf des Projektes auf. Der
Stadtrat habe 2024 die Ausschreibung des Konzeptes für den Gedenkort beschlossen. Ebenso
habe der Stadtrat sich 2024 für ein Konzept entschieden und die Weiterkonzeptionierung in
Auftrag gegeben. Im Haushalt habe es finanzielle Mittel dafür gegeben. Die Mittel konnten auf-

11/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

grund von verschiedenen Differenzen nicht genutzt werden und seien verfallen. Die weiteren
Arbeiten seien notwendig um konkrete Konzepte weiter zu entwerfen und Forschung zu leisten
und damit die Fördermittel für den Gedenkort einzuwerben. Ohne diese jetzt notwendige Arbeit
sei eine weitere Finanzierung des Ortes aussichtslos. Die bisherige Blockadehaltung sorge dafür,
dass das Projekt gänzlich auf Eis liege. Die Förderfähigkeit des Gesamtprojektes werde damit
sabotiert. Sie appelliert an den gesamten Rat, dem Gedenkort nicht weiter im Wege zu stehen.
Die PVP-Kooperation werde nicht aufhören dafür zu kämpfen.
Die FDP/FB-Fraktion gebe ein ganz klares Bekenntnis zum Alten Leipziger Bahnhof als Gedenkort
ab, so Herr Stadtrat J.-U. Zastrow. Es sei eine Pflicht und ein Auftrag so einen Gedenkort weiter
zu entwickeln. Der Fokus für die FDP/FB-Fraktion sei, dass Bildung und Aufklärung gestärkt werden müssen. Die größte Hürde sei die Grundstückssituation. Wenn finanzielle Mittel fließen
müsse der Fokus auf Bildung und Aufklärung liegen und es müsse ein Mehrwert für die Stadt
sein.
Frau Stadträtin Dagen kritisiert, dass es sich hier um eine Verschleppung der Verwaltung handle. Sie erläutert nochmals ausführlich den gesamten Verlauf des Projektes in der Vergangenheit.
Als CDU-Fraktion stehe man unmissverständlich dazu, am Alten Leipziger Bahnhof einen Erinnerungsort zum Gedenken an den Holocaust zu errichten, so Herr Stadtrat Schmidt. Im Ziel sei
man sich einig. Man müsse aber die Schritte in der richtigen Reihenfolge gehen. Jedoch sei kein
Gedenkort möglich, wenn die Grundstücksfrage nicht geklärt sei. Und nach wie vor gehöre das
Grundstück nicht der Stadt. Das Konzept wurde vom zuständigen Verein bereits Anfang 2025
fertiggestellt und der Verwaltung übergeben. Er stellt sich die Frage, warum das Konzept erst im
Herbst 2025 in Form einer Eilvorlage dem Stadtrat vorgelegt wurden sei. Als CDU-Fraktion wolle
man keine Konzepte für die Schublade produzieren. Deshalb halte man daran fest, dass in dem
Konzept für den Gedenkort erst weitergearbeitet werden solle, wenn die Verfügbarkeit des
Grundstückes geklärt sei. Erst dann habe man Gewissheit, dass eine Realisierung möglich sein
werde.
Frau Stadträtin Scharnetzky erklärt, dass sich der Stadtrat mehrfach zum Gedenkort bekannt
habe und dennoch stehe heute zum wiederholten Male die Förderung auf der Tagesordnung.
Sie persönlich halte es für wichtig, dass dies heute für 2026 auf den Weg gebracht werde. Bisher
sei man sich oft einig gewesen bei diesem Thema und sie wünsche sich, dass man wieder eine
Einigkeit herstellen könne. Es sei fundamental wichtig diesen Ort als Erinnerungsort herzustellen. Dafür brauche es Forschung und Personal.
Auch Frau Stadträtin Dänhardt geht nochmals auf die vorangegangen Beschlüsse des Rates ein.
Ein zurückstellen der Weiterentwicklung des Betreiberkonzeptes würde aus Sicht der Fraktion
Die Linke nur eine Verzögerung bedeuten und dies lehne man entschieden ab. Spreche man
heute von der Errichtung einer Gedenkstätte an diesem Ort, gehe es um weit mehr als um Steine, Tafeln oder Inschriften. Es gehe um Erinnerung als Haltung. Die Gedenkstätte soll sichtbar
machen was nicht vergessen werden darf. Erinnerung dürfe nicht dem Zufall überlassen werden, sie brauche Förderung, Räume, Zeit und eine klare Haltung. Es sei politische Aufgabe das
Gedenken zu sichern, wenn andere beginnen es zu relativieren oder zu leugnen. Die Gedenkstätte an diesem Ort wäre ein sichtbares dauerhaftes Bekenntnis zur historischen Verantwortung. In einer Stadt wie Dresden brauche man solche Orte der Klarheit.

12/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Frau Stadträtin Frohwieser geht auf die Geschichte des Alten Leipziger Bahnhofs ein. Man brauche jetzt die Weiterentwicklung solcher Gedenkorte. Sie kritisiert, dass bereits 133 Tage vergangen seien seit die Vorlage den Räten vorliege und gemeinsame Beratungen möglich gewesen
wären. Leider habe es seit dem ausschließlich ergebnislose Gespräche gegeben. Auch die SPDFraktion habe immer wieder Lösungsvorschläge eingebracht. Im Haushaltsbeschluss habe es
einen Kompromiss hierzu gegeben, jedoch verliere Politik ihre Verlässlichkeit, wenn man das
dann nicht gemeinsam umsetze. Sie bittet darum sich nicht weiter gegen die Weiterentwicklung
zu verweigern.
Herr Stadtrat M. Böhme erklärt, dass man sachlich und fachlich darüber diskutieren müsse was
man sich an diesem Ort vorstelle. Er kritisiert, dass seit der Rücküberweisung vom Stadtrat in
den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) die Vorlage stets von der Tagesordnung genommen wurde und auch der Verein nie anwesend war, um
das Konzept vorzustellen. Er sehe keine Eilbedürftigkeit, da die Stadt noch nicht über das Grundstück verfüge. Es müsse erst einmal darüber diskutiert werden wie man das ganze finanziere. Es
dürfe keine Ausschussarbeit hier im Stadtrat gemacht werden. Eine solche Vorlage, welche als
nächster Tagesordnungspunkt aufgerufen werde, könne man heute nur ablehnen bzw. dem
recht kurzfristig eingereichten Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion zustimmen.
Heute drehe sich die Debatte um ein Projekt, welches einen der authentischsten Orte von Verfolgung und Ermordung Dresdner Juden bewahren und zu neuer Geltung bringen könne, so Herr
Stadtrat R. Böhme. Es bleibe essenzielle Aufgabe des Stadtrates dem Erinnern und Mahnen gerecht zu werden. Er halte es für unverantwortlich und instinktlos, dass einige Fraktionen im
Stadtrat durch ewige Vertagungsrituale daran Zweifel säen. Für die BSW-Fraktion sei es keine
Option die Kontinuität der Entwicklung dieser Gedenkstätte zu gefährden. In Zukunft werde sich
noch ergeben, das Konzept des Fördervereins aus Kosten- und Inhaltlicher Sicht kritisch zu betrachten. Heute stehe es für die BSW-Fraktion außer Frage ein klares Bekenntnis zum Gedenkort
zu zeigen und die Zuwendung an den Förderverein zu ermöglichen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass es ein großer Konsens in der Stadtgesellschaft sei,
den Gedenkort mit aller Kraft auf den Weg zu bringen. Er erläutert, dass es leider nach wie vor
keine Einigung in der Grundstücksthematik gebe. Das Thema sei ein wichtiges und daran halte
man auch als Verwaltung fest. Ein klares Signal sei, dass man in die Bildungsarbeit investiere.
Beschluss:
erledigt

5

Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger
Bahnhof e. V.
Verweisung SR 13.11.2025

V0428/25
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch bringt die Vorlage der Verwaltung ein und erklärt, dass diese das
Konzept für eine Gedenkstätte mit Bildungsarbeit und die Betreibung des Ortes darstelle. Insofern handle es sich um einen Vorschlag, welcher die Schwerpunkte darstelle und keine Ent-

13/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

scheidung fälle. Sie erläutert, dass in der Vorlage aufgezeigt werde, warum der Förderverein
weitere finanzielle Mittel bekommen solle. Es sei wichtig, dass der Stadtrat hier eine Entscheidung treffe und die Verwaltung beauftrage um ggf. Nachbesserungen vornehmen zu können.
Ebenfalls sei die Entscheidung auch ein Signal an das Land, um sich der Aufgabe weiter zu stellen.
Herr Stadtrat Schmidt bringt den modifizierten Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ein und erläutert dessen Inhalt. Man wolle, dass der Stadtrat sich gezielt zu dem Gedenkort bekenne und
den Förderverein in seiner inhaltlichen Arbeit weiter arbeite lasse. Der Unterschied zur Vorlage
sei die Finanzierung. Jedoch solle die weitere Bearbeitung des Konzeptes zurückgestellt werden,
bis Klarheit über die Verfügbarkeit der Flächen bestehe. Die CDU-Fraktion nehme das Konzept
zur Kenntnis, dies heißt aber nicht das man es in seiner inhaltlichen Form bestätige. Er erläutert
kurz seine Kritikpunkte an den Inhalten des Konzeptes. Er bittet um Zustimmung zum Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion.
Die aktuelle Stunde habe nochmal deutlich vor Augen geführt, welche Bedeutung der Ort für die
Stadt habe, so Frau Stadträtin Martius. Jedoch versuche eine Hälfte des Rates nach wie vor die
Weiterarbeit zu verhindern. Dies sende das Signal, dass Gedenkarbeit in dieser Stadt keine Priorität habe. Dresden müsse alles dafür tun, dass diese Geschichte nicht in Vergessenheit gerate.
Gebe es ernsthafte Kritik an dem Konzept, sei man als SPD-Fraktion bereit diese anzunehmen
und im Prozess zu klären. Gesprächsangebote blieben jedoch unbeantwortet. Sie bringt den
interfraktionellen Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, SPD-Fraktion und
FDP/FB-Fraktion ein und erläutert, dass man mit diesem das Konzept zur Kenntnis nehme und
sich zur herausragenden Bedeutung für Dresden bekenne. Gerne übernehme man den Punkt 1
des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion, da sich hier eine Überschneidung ergebe. Weiterhin
sichere man mit dem interfraktionellen Ersetzungsantrag die weitere konzeptionelle und inhaltliche Arbeit des Fördervereins im Jahr 2026. Auch die langfristige Träger- und Finanzierungsstruktur zu klären enthalte der interfraktionelle Ersetzungsantrag. Damit gebe man dem Förderverein Planungssicherheit ohne ihn auszugrenzen. Dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion in
Gänze könne man nicht zustimmen. Sie bittet um Zustimmung zum interfraktionellen Ersetzungsantrag.
Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt für die Abstimmung nach, ob die SPD-Fraktion den Punkt
1 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion übernehme.
Die SPD-Fraktion bejaht die Rückfrage von Herrn Oberbürgermeister Hilbert und stimmt der
Übernahme des Punktes 1 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion zu.
Der Alte Leipziger Bahnhof sei ein historisch belegter Ort, so Frau Stadträtin Wacker. Man habe
die Möglichkeit diesen Ort zu einem in Deutschland einzigartigen Lern- und Gedenkort zu entwickeln. Erinnerungskultur sei eine bewusste politische Entscheidung. Der interfraktionelle Ersetzungsantrag setze genau da an. Das vorliegende Nutzungs- und Betreibungskonzept sei eine
fundierte Grundlage, sie nicht weiterzuentwickeln wäre ein aufschieben historischer Verantwortung. Sie verdeutlicht nochmals, dass es um die Sicherung der weiteren inhaltlichen und konzeptionellen Arbeit gehe. Die Grundstücksverhandlungen seien schwierig, dies dürfe aber nicht davon abhalten sich klar zum Gedenkort zu bekennen. Sie bittet um Zustimmung zum interfraktionellen Ersetzungsantrag.

14/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Frau Stadträtin Dänhardt schließt sich dem interfraktionellen Antrag an und bedankt sich für
die Erarbeitung. Mit der Zustimmung zum Ersetzungsantrag setze man ein Zeichen für die Weiterentwicklung zu dem Standort und des Konzeptes. Sie bittet nochmals eindringlich um Zustimmung zum interfraktionellen Antrag.
Herr Stadtrat Hecker erklärt, dass hier ein fundiertes Konzept vorliege. An diesem Konzept gab
es Kritik und die Beschlussfassung wurde verschoben, bis heute. Diesen Erinnerungsort auf Eis
zu legen hätte schwerwiegende Folgen für den Verein und die Mitglieder. Die Aufgaben der Bildungsarbeit seien in Gefahr. Die BSW-Fraktion spreche sich klar für eine schnelle und praktische
Umsetzung dieser Bildungsarbeiten aus. Man stehe für die Weiterentwicklung des Konzeptes,
das hinauszögern oder aussetzen des Konzeptes betrachte man jedoch mit größter Sorge, weil
es weitere Kosten hervorrufen werde.
Herr Stadtrat Probst macht deutlich, dass es hier ein Konzept benötige, welches losgelöst von
dem Standort Alter Leipziger Bahnhof sei. Mit dem interfraktionellen Antrag habe man dann für
den Ernstfall eine Konzeption, die losgelöst vom Standort genutzt werden könne.
Frau Stadträtin Herpertz kritisiert die Aussage, dass die Thematik keine Eile habe und widerlegt
diese. Sie geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Schmidt ein. Man müsse aufhören die Förderfähigkeit des gesamten Projektes in Frage zu stellen. Sie bittet um Zustimmung zum interfraktionellen Ersetzungsantrag.
Dresden habe diesen Ort, auch wenn die Fläche nicht im Eigentum der Stadt sei, so sei dieser
Ort da und er gehe auch nicht weg, so Frau Stadträtin Krause. Die Arbeit an diesem Projekt sei
nicht verloren, wenn man die Grundstücke nicht besitze. Sie bittet darum diese Forschungsarbeit, welche man mit diesem Beschluss sichere nicht zu blockieren.
Herr Stadtrat Hanisch beantragt vor Eintritt in die Abstimmung eine kurze Auszeit. Des weiteren
beantragt er den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion punktweise abzustimmen.
Frau Stadträtin Ahnert kritisiert die Aussagen gegenüber der CDU-Fraktion. Sie macht deutlich,
dass es nicht darum gehe Dinge nicht fortzuführen, sondern darum anders zu denken. Es so dastehen zu lassen, dass das für die CDU-Fraktion kein Herzensthema sei verärgere sie sehr. Sie
bittet um punktweise Abstimmung des interfraktionellen Ersetzungsantrages.
Herr Stadtrat Lichdi finde, dass die Stadt ihre rechtlichen Möglichkeiten in Bezug auf das Grundstück nicht ausschöpfe. Er ist der Meinung, dass man durchaus den Weg der Enteignung prüfen
solle. Er werde dem interfraktionellen Ersetzungsantrag zustimmen.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow beantragt, dass der interfraktionelle Ersetzungsantrag als erstes
abgestimmt werde.
Im Kern gehe es darum für das Jahr 2026 eine Lösung zu finden, so Herr Stadtrat Engel. Er erläutert die Aspekte, warum es dringlich sei einen Beschluss zu fassen. Er finde, man müsse diesen
Kompromiss heute auf den Weg bringen um bei der Konzeptentwicklung auch weiter zu kommen.

15/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Herr Stadtrat Schmidt geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Engel ein und kritisiert diese.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, zuerst den interfraktionellen Ersetzungsantrag abzustimmen,
mit 36 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des interfraktionellen Ersetzungsantrages – Wortlaut übernommen aus Punkt 1 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion, mit 69 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des interfraktionellen Ersetzungsantrages mit 36 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 des interfraktionellen Ersetzungsantrages mit 36 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 des interfraktionellen Ersetzungsantrages mit 36 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat verurteilt Antisemitismus in all seinen Erscheinungsformen und sieht sein Erstarken in den letzten Jahren auch in Deutschland als große Gefahr. Der Stadtrat unterstreicht daher ausdrücklich die herausragende Bedeutung eines Gedenkortes mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof für
Dresden, Sachsen und bundesweit. Die Landeshauptstadt Dresden ist angehalten, ihrer historischen Verantwortung auch für zukünftige Generationen gerecht zu werden.
Der Stadtrat nimmt das Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer
Jüdischen Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof,
erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden, zur Kenntnis.
2. Zur Sicherung der weiteren konzeptionellen und inhaltlichen Arbeit des „Gedenkort Alter
Leipziger Bahnhof e. V.“ im Jahr 2026 wird eine zweigeteilte Projektförderung in Höhe von
insgesamt 100.000 € gewährt:
a. Es wird eine erste Projektförderung in Höhe von 75.000 € bewilligt. Die Mittel sind
zweckgebunden für die professionelle Überarbeitung des Nutzungs- und Betreibungskonzepts sowie die Fortführung der Forschungs-, Bildungs-, Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit.
b. Weitere 25.000 € werden freigegeben, sobald der Zuwendungsempfänger bis zum
30.09.2026 der Landeshauptstadt Dresden (GB Kultur/Wissenschaft/Tourismus) ein
„Strategie- und Maßnahmenpapier Bildungs- und Gedenkarbeit Alter Leipziger Bahnhof“

16/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

vorgelegt hat. Dieses Papier skizziert die schrittweise Weiterentwicklung der folgenden
Bereiche und legt realistische Zeitachsen sowie priorisierte Ziele fest:
i. konkrete, altersangemessene Bildungsangebote (Module, Workshops, Führungen) insbesondere für Klassenstufe 8/9, die in Schulprogramme integrierbar sind,
inkl. Materialien zur Vor- und Nachbereitung (z.B. in Kooperation mit der JohnDewey-Forschungsstelle für die Didaktik der Demokratie der TU Dresden);
ii. eine Kooperationsstrategie mit der Gedenkstätte Münchner Platz und der Gedenkstätte Bautzner Straße zur inhaltlichen Verzahnung der Dresdner Lernorte;
iii. einen Zeitplan für einen Pilotbetrieb der Angebote (unter Berücksichtigung von
Vorlaufzeiten für Schulen und realistischer Flächenverfügbarkeit).
3. Mit dem Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. ist das Nutzungs- und Betreibungskonzept
im Jahr 2026 weiterzuentwickeln. Dabei ist eine detaillierte und nachvollziehbare Abwägung
zur Entscheidung vorzulegen, in welche Entwicklungsschritte und Umsetzungsphasen das
Konzept untergliedert werden kann, einschließlich Priorisierung der Notwendigkeit der einzelnen Bausteine. Für den Einstieg ist hierfür eine Variante zu unterbreiten, welche die Betreibungskosten insgesamt (insbesondere Personalkosten) deutlich reduziert. Gleichzeitig
sind in allen Entwicklungsschritten Synergien in der Betreibung mit anderen (u. a. kommunalen) Einrichtungen auszuweisen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Weiterentwicklung des Nutzungsund Betreibungskonzeptes zu klären, wie die Beteiligung des Freistaat Sachsen an der als Betreiber avisierten Einkommensstiftung privaten Rechts sowie dessen finanzielle Beteiligung,
sowohl für die nötigen investiven Ausgaben, als auch für den laufenden Betrieb, mit der Landeshauptstadt Dresden geregelt werden kann und zu verhandeln, in welcher Höhe sich der
Freistaat Sachsen finanziell und fortlaufend beteiligen wird. Dabei ist auch zu prüfen, inwieweit die Stiftung Sächsische Gedenkstätten in die künftige Träger- und Finanzierungsstruktur
einbezogen werden kann.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ersetzung

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

6.1

Nachbesetzung von Mitgliedern in den Beirat für Erinnerungskulturen der Landeshauptstadt Dresden

V0574/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 43 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 22 Enthaltungen zu.

17/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Beschluss:
Folgende Mitglieder werden auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Beirat für Erinnerungskulturen der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolgerinnen und Nachfolger werden für
die Dauer der Wahlperiode des Stadtrates gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Beirats für Erinnerungskulturen folgende Personen berufen:
Institution
Integrations- und Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Juniorprofessur für Didaktik
der Geschichte
Bisher Professur für Neuere
und Neueste Geschichte
und Didaktik der Geschichte an der Technischen Universität Dresden
Jüdische Kultusgemeinde
Dresden e.V.
Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden
Stadtschülerrat Dresden
Stadtschülerrat Dresden

Abberufung
Dr. Hussein Hasham
Jinah

Neubenennung
Viktor Vincze

Stellvertretung

Dr. Stephanie Zloch

Dr. Mathias Herrmann

Dr. Martin Reimer

Rosa Schmitthenner

Jahna Dahms

Magdalena Schulz

Christiane MennickeSchwarz
Eddie Lück/ Viktoria
Torno
Nick Boucher/ Yann
Ywen Egon Lindemann

Joachim Klement

Denise Ackermann

Max Haller

Janó Wiegand

Steve Hanschur

Hedi Götze

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 0 Enthaltung 22 Befangen 0

6.2

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V0693/26
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, auf Grund eines Widerspruchs zur Einigung, müsse gewählt werden. Er eröffnet den Wahlgang zum TOP 6.2.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.

18/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Wahlergebnis
Herr Oberbürgermeister Hilbert verkündet das Wahlergebnis. Es wurden 68 Stimmen abgegeben.
Für die Wahl ist die absolute Mehrheit von 35 Stimmen nötig. Es habe 16 ungültige Stimmen
gegeben
Frau Amara Krenz hat mit 52 Stimmen die benötige Mehrheit erreicht und ist gewählt.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) auf die
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
1. Frau Anett Dahl scheidet als Mitglied aus.
2. Frau Amara Krenz wird Mitglied.

Abstimmungsergebnis:
gewählt

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 9, 10, 11 und 13 im öffentlichen Teil sowie die TOPs 16 bis 20 im nicht
öffentlichen Teil wurden ohne Debatte behandelt.

8

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

V0607/25
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt die Vorlage ein. Die Vorlage ermögliche die Realisierung
einiger wichtiger Projekte, welche teilweise seit Jahrzenten auf der Agenda stehen und setze ein
starkes Signal für die Zukunft in Dresden. Er wirbt um starke Zustimmung. Den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi halte er für sehr gelungen.
Die mit der Machbarkeitsstudie geweckten Erwartungen können mit dem vorliegenden Konzept, auf Grund fehlender finanzieller Mittel, nicht erfüllt werden, betont Herr Stadtrat Dr.
Deppe. Dennoch begrüße es die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, dass mit der vorliegenden
Vorlage und dem Einbezug des Stadtzentrums sowie des Standortes Prohlis einige Verbesserungen enthalten seien. Jedoch gebe es einigen Ergänzungsbedarf. Aus diesem Grund stellt er den
interfraktionellen Ergänzungsantrag vor. Die nicht Einbeziehung der rechtselbischen Seite halte
man für einen Fehler. Die gekürzten Mittel können zwar keinen Kernstandort entstehen lassen,
möglich wäre aber ein Komplementärstandort. Auch das Projekt „Blaues Band Geberbach“, als

19/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

fußläufige Verbindung zwischen Galopprennbahn und Kiessee Leuben, solle in die Konzeption
aufgenommen werden. Abschließend beantragt er die punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Lichdi bittet vorab, um eine breite Zustimmung zur Verwaltungsvorlage. Eine
Stadt wie Dresden brauche regelmäßig ein derartiges Großereignis mit überregionaler Ausstrahlung. Ebenso diene die Bundes Gartenschau (BUGA) dazu, längst beschlossene Projekte umzusetzen, ganz zu schweigen von dem damit verbundenen wirtschaftlichen Aufschwung. Die BUGA
sei ein Gewinn für den Dresdner Naturschutz und der Naherholung. Die Ausschließung des
Dresdner Nordens heiße auch er für nicht gut. Aus diesem Grund bringt er seinen Ergänzungsantrag ein und erläutert diesen ausführlich.
Herr Stadtrat Schmidt hofft auf einen positiven Beschluss, um die BUGA auf die nächste Ebene
zu bringen. Das vorliegende Konzept sei die Planungsgrundlage für alles Weitere. Eine Reduzierung besonders im Dresdner Norden war aus Sicht der CDU-Fraktion notwendig und richtig. Der
Fokus liege nun auf zwei größeren Grünzügen mit zwei Kernarealen, welche sich die Dresdnerinnen und Dresdner schon lange wünschen. Die Projektumsetzung in diesen Arealen sei schon
seit Jahren gewünscht, könne aber erst durch BUGA und den damit zur Verfügung stehenden
finanziellen Mitteln realisiert werden. Ohne die BUGA würden viele Projekte Wünsche und
Träume bleiben. Die Durchführung der Bundesgartenschau sei ein riesiges Stadtentwicklungsprojekt mit einem starken Fokus auf Klimaanpassung. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen. Den interfraktionellen Ergänzungsantrag werde man ablehnen, da dieser zu einer Verzögerung der ganzen Thematik führe.
Mit der heutigen Entscheidung werde eine wichtige Weiche für die BUGA 2033 gestellt, betont
Herr Stadtrat Schollbach. Die BUGA sei ohne Frage eine große Chance für die weitere Entwicklung Dresdens. Dennoch seien noch einige Hürden zu meistern. Eine der größten Herausforderungen stelle die Finanzierung dar. Hier müsse ein wacher und kritischer Blick auf die vorgelegten Zahlen erfolgen. Vergleiche man die vorliegende Vorlage mit früheren Kalkulationen, erkenne man, dass der Eigenmittelanteil von einem Drittel auf die Hälfte gestiegen sei. Die finanziellen Lasten verschieben sich somit ganz wesentlich zum Nachteil der Stadt. Ebenso müsse man
darauf achten, dass mit den vorhandenen Mitteln die richtigen Prioritäten gesetzt werden. Die
Fraktion Die Linke sage ganz klar, das Projekt „Blaues Band Geberbach“ sollte in Vorbereitung
der BUGA zwingend mit ungesetzt werden.
Frau Stadträtin Martius stellt klar, dass die BUGA 2033 für Dresden weit mehr als eine Ausstellung sein könne. Sie sei ein Motor für nachhaltige Stadtentwicklung, für wirksame Klimaanpassung und spürbar mehr Lebensqualität. Die ursprüngliche Machbarkeitsstudie habe dafür eine
erste Vision geliefert. Genau diese Vision vermisse die SPD-Fraktion im aktuellen Konzept. Es
wirke stellenweise beliebig und austauschbar. Wichtige Projekte werden zurückgestellt oder gar
ganz gestrichen. Besonders schmerzlich sei der Verzicht auf das nördliche Kernareal sowie das in
den Hintergrund rücken des Projektes „Blaues Band Geberbach“. Die Einbeziehung der Zivilgesellschaft sei kaum noch sichtbar. Eine solche „Schrumpf-BUGA“ werde dem Anspruch der ursprünglichen Vision nicht gerecht. Dies könne in der vorliegenden Form nicht die Zustimmung
der SPD-Fraktion finden. Sie betont deshalb noch einmal die Wichtigkeit des interfraktionellen
Ergänzungsantrages und bittet um Zustimmung.
Das neue vorliegende Konzept sei realistischer und auf die wesentlichen Dinge ausgerichtet, so
Herr Stadtrat H. Zastrow. Die BUGA stelle eine große Chance für Dresden dar und biete die

20/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Gelegenheit Projekte umzusetzen, welche sonst hätten wahrscheinlich nie verwirklicht werden
können. Er beantragt den Punkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung separat abzustimmen. Seiner Meinung nach brauche es für die BUGA kein Mobilitätskonzept. Das Team Zastrow
werde dem Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi zustimmen. Abschließend betont er,
dass er nicht passieren dürfe, dass zugunsten der Umsetzung des Projektes „BUGA“ kleinere
Projekte hinten runterfallen.
Herr Stadtrat Hecker halte die Durchführung der BUGA ebenfalls als Chance für Dresden. Dennoch kritisiert er, dass ohnehin schon benachteiligte Stadtteile, wie Prohlis, in die Konzeption
nicht mit einbezogen wurden. Auch der Finanzierung stehe er kritisch gegenüber. Die BSWFraktion werde weiterhin einen scharfen und realistischen Blick auf das Projekt haben. Einer
Umsetzung stehe man aber nicht im Wege.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann sei bisher immer ein Unterstützer und Befürworter der
BUGA gewesen. Allerdings haben ihn der Wegfall der Einbeziehung des Dresdner Nordens, die
schwankende Finanzierung/Förderung sowie die Priorisierung der Projekte zum Umdenken gebracht. Es sei nicht der Sinn einer BUGA eine Pferderennbahn zu unterstützen und zu erneuern.
Die PVP-Kooperation werde gegen die Vorlage stimmen.
Frau Stadträtin Walter stellt fest, dass das vorliegende Konzept verantwortungsvoll und konzentriert die umsetzbaren Projekte zusammenfasse. Die Konzentration auf weniger Kernareale
bedeute Kostenkontrolle und Planungssicherheit. Eine BUGA werde nicht von Konzepten, sondern von regionalen Handwerksbetrieben gebaut. Somit bleibe die Wertschöpfung vor Ort.
Auch die Dresdner Wirtschaft profitiere von Besucherinnern und Besuchern. Die AfD-Fraktion
werde der Vorlage zustimmen, um so einen wichtigen Schritt nach vorn zu gehen.
Herr Stadtrat Aschenbach zeigt sich verärgert über die kommentarlose Abänderung seiner Präsentation durch die Verwaltung und verlangt die Benennung der dafür Verantwortlichen. Anschließend geht er auf die Inhalte des Konzeptes ein. Er verstehe nicht, was die Sanierung einer
Galopprennbahn mit der BUGA zu tun habe. Es sei unverständlich, dass für Gedenkstätten, Jugend- und Kulturzentren kein Geld vorhanden sei, aber im Gegenzug Tierquälerei gefördert
werde.
Herr Stadtrat Dr. Deppe geht auf die Aussagen seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein. Der
interfraktionelle Ergänzungsantrag trage keines Wegs zu einer Verzögerung bei. Es handle sich
um einen stärkeren Einbezug der Bürgerschaft. Auch die Beteiligung weiterer Gremien stelle
eine Bereicherung dar. Mit einem kleinen Budget könne man komplementäre Standorte schaffen. Al dies sei in den kommenden sieben Jahren mach- und umsetzbar.
Herr Stadtrat Lichdi gibt Herrn Stadtrat Schollbach in Bezug auf die Finanzierung vollkommen
recht. Auch bei Einbezug der Galopprennbahn müsse man selbstverständlich Prioritäten setzen.
Dennoch seien all die genannten Probleme vergleichsweise klein, welche nicht rechtfertigen das
gesamte Projekt in Frage zu stellen. Die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion
seien drauf und dran, sich, mit dem eingebrachten interfraktionellen Ergänzungsantrag, bei einem der wichtigsten Projekte Dresdens in den nächsten Jahren zu verabschieden. Er habe den
Eindruck, dass Vorwände gesucht wurden, um dem Projekt nicht zu zustimmen und könne nur
appellieren diesen grundsätzlichen Fehler nicht zu begehen. Man benötige eine große Mehrheit
für die BUGA in Dresden.

21/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Frau Stadträtin Ahnert betont, dass die BUGA 2033 für viele eine Herzensangelegenheit sei. Die
Machbarkeitsstudie habe alle Potentialanalysen in den Blick genommen. Mit Hilfe einer Prioritätensetzung konnten jene Projekte in das vorliegende Konzept aufgenommen werden, welche
für die Durchführung der BUGA die finanziellen Mittel als auch die Ressourcen bieten. Das Areal
der Galopprennbahn sei momentan überwiegend ungenutzt und biete sich für eine Umgestaltung und sinnvolle Nutzung an. Den Punkt 6 des interfraktionellen Ergänzungsantrages zum
„Blauen Band Geberbach“ halte sie für sehr schwierig, da es eine große Menge an Ressourcen
binden werde. Der Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi hingegen sei mehr als realistisch.
Die CDU-Fraktion werde daher dem Ergänzungsantrag zustimmen.
Der interfraktionelle Ergänzungsantrag sei keine Ablehnung der BUGA, äußert Herr Stadtrat Dr.
Deppe mit Nachdruck. Es sei Augenwischerei zu suggerieren, dass das „Blaue Band Geberbach“
bis 2033 fertig sei, obwohl noch nicht einmal die Finanzierung gesichert sei. Auch im Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi werde nicht ausreichend auf die Finanzierung eingegangen. Er bittet abschließend um Stellungnahme der Verwaltung.
Frau Stadträtin Scharnetzky unterstreicht die Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Deppe. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe sich ausgiebig mit einer möglichen Umsetzung der Punkte des
interfraktionellen Ergänzungsantrages auseinandergesetzt. Die Fraktion werde auch weiterhin
das Projekt konstruktiv und kritisch begleiten.
Herr Stadtrat Aschenbach geht auf den Redebeitrag von Frau Stadträtin Ahnert ein.
Gemäß § 20 Sächsische Gemeindeordnung dürfe ein Mitglied des Stadtrates weder beratend
noch entscheidend mitwirken, wenn die Entscheidung ihn selbst einen unmittelbaren Vor- oder
Nachteil bringe, zitiert Frau Stadträtin Krause. Herr Stadtrat M. Böhme betreibe die Gastronomie der Galopprennbahn. Ebenfalls sei er Vorstandsmitglied des Rennvereins. Nicht unerhebliche Mittel sollen in dieses Projekt fließen. Ihr stelle sich nun die Frage, warum die Verwaltung,
auf Nachfrage ihrer Fraktion, nicht die Befangenheit von Herrn Stadtrat M. Böhme feststellen
könne. Aus ihrer Sicht stelle es sich so dar, dass mit der BUGA einigen Mitgliedern des Stadtrates eine Bevorteilung zu Gute komme. Ebenso sehe sie die Finanzierung und die Priorisierung
der Projekte kritisch. Dies sei keine ehrlich geführte Debatte.
Herr Oberbürgermeister Hilbert nimmt Stellung für die Verwaltung. Die erstellte Machbarkeitsstudie habe viele Thematiken für die Stadtentwicklung in den Fokus genommen, welche auch
eine sehr hohe Städtebaufördermittelerwartung prognostiziert habe. In der Diskussion mit dem
Zuwendungsgeber sei das Projekt in eine Form gebracht wurden. Es werde eine nachhaltige
Stadtentwicklung stattfinden. Er geht intensiv auf die Gestaltung und Nachnutzung der Galopprennbahn ein. Der Stadtrat könne sicher sein, dass das „Blaue Band Geberbach“ ein Herzensthema sei. Dennoch könne man dieses große Projekt nur abschnittsweise umsetzen. Natürlich
habe er ein Interesse daran, dass die Kernareale Kiessee Leuben und Galopprennbahn miteinander verknüpft werden. Er werde dafür aber nicht die vielen Kleingartenflächen in Frage stellen. Er gibt sein Wort, dass alle planerischen Kapazitäten dafür aufgewandt werden, dass alles
Machbare bis 2033 umgesetzt werde. Es werde aber nicht das komplette „Blaue Band Geberbach“ fertig gestellt. Abschließend wirbt er um eine breite Zustimmung zur Vorlage.

22/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Punkt 5 des interfraktionellen Ergänzungsantrags mit 25 Ja-Stimmen, 40
Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 6 des interfraktionellen Ergänzungsantrags mit 34 Ja-Stimmen, 36
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 7 des interfraktionellen Ergänzungsantrags mit 27 Ja-Stimmen, 40
Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 8 des interfraktionellen Ergänzungsantrags mit 27 Ja-Stimmen, 40
Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 9 des interfraktionellen Ergänzungsantrags mit 26 Ja-Stimmen, 41
Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 10 des interfraktionellen Ergänzungsantrags mit 26 Ja-Stimmen, 40
Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 11 des interfraktionellen Ergänzungsantrags mit 26 Ja-Stimmen, 40
Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 12 des interfraktionellen Ergänzungsantrags mit 26 Ja-Stimmen, 40
Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi mit 42 Ja-Stimmen, 17
Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 – 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen sowie dem Ergänzten Punkt 6 mit 49 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 11
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 39 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Frohwieser gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten. Die SPD-Fraktion
sei sehr wohl auch weiterhin für eine BUGA in Dresden. Die Fraktion lehne aber die neue
Schwerpunktsetzung ab.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung der Konzeption „MOMENTUM BUGA DRESDEN
2033: Wir pflanzen Zukunft“ mit den darin formulierten Zielstellungen als Grundlage für die
weitere Planung der BUGA 2033. Durch den Oberbürgermeister sind alle notwendigen Vorbereitungen zur Umsetzung der genannten Maßnahmen- und Entwicklungsziele zu treffen.

23/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortschreibung der Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzepte für die Fördergebiete „Kohlenstraße/Südpark“ und
„Dresden-Südost“.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Verfahrensbetreuung von der
Vorbereitung bis zur Durchführung und Nachbereitung eines Planungswettbewerbes zu binden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, bei der Umsetzung des „MOMENTUM BUGA DRESDEN 2033“ aufzunehmen, einen komplett barrierefreien nutzbaren Spielplatz zu schaffen.
5. Dem Stadtrat und den betroffenen Stadtbezirksbeiräten ist bis zum 30.06.2027 ein
Mobilitätskonzept für die BUGA zur Beratung und zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist
leistungsfähigen und schnellen Verbindungen der verschiedenen BUGA-Areale durch den
ÖPNV Vorrang zu geben und eine Zunahme motorisierten Individualverkehrs in den an die
BUGA-Areale angrenzenden Stadtteilen zu verhindern.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ideen der Machbarkeitsstudie zur Entwicklung
des Hechtparks, des St. Pauli-Friedhofs, des Proschhübels (Halde 2) unter Einbeziehung des
Carolaparks, der KGV Hellersiedlung und des Trümmerbergs Halde 1 unter dem Arbeitstitel
"Nordpark Dresden" nach Maßgabe zur Verfügung stehender Mittel weiter zu verfolgen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

9

Änderung des Beschlusspunktes Nr. 5 des Beschlusses zu
V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“
Verweisung SR 13.11.2025

V0527/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 52 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

24/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Beschluss:
Der Beschlusspunkt Nr. 5 des Beschlusses zu V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“ wird wie folgt neu gefasst:
1. Der BUGA-Beirat wird in ein BUGA-Begleitgremium überführt und mit der in Anlage 1 beschriebenen Besetzung konstituiert. Das BUGA-Begleitgremium ist kein Beirat nach Hauptsatzung.
2. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

10

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2026

V0521/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 47 Ja-Stimmen, 5
Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2026.
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2026
Vom 29. Januar 2026

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 338),

25/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589) wird vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der Zeit
von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:


am 29. November 2026 anlässlich des 592. Dresdner Striezelmarktes
sowie der weiteren Weihnachtsmärkte in den Stadtbezirken
Altstadt und Neustadt



am 13. Dezember 2026 anlässlich des 592. Dresdner Striezelmarktes
sowie der weiteren Weihnachtsmärkte in den Stadtbezirken
Altstadt und Neustadt

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2026.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

26/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 47 Nein 5 Enthaltung 9 Befangen 0

11

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2026

V0523/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 57 Ja-Stimmen, 3
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2026.

27/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2026
Vom 29. Januar 2026

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 338),
zuletzt geändert durch das Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589) wird vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:
1.

am Sonntag, den 7. Juni 2026
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

2.

am Sonntag, den 28. Juni 2026
anlässlich des „Elbhangfestes“
im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:
der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schillerstraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz - AugustBöckstiegel-Straße

3.

am Sonntag, den 4. Oktober 2026
anlässlich des „Familienfestes Goldener Reiter“
im Stadtteil Innere Neustadt, im Bereich der beiden Straßenseiten:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße

28/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2026.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
c) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
d) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

29/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

12

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 11./12.12.2025

12.1

Digitalstrategie für Dresden

A0079/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12.2

Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK)
der Landeshauptstadt Dresden

V0354/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12.3

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0029/24
beschließend

30/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

12.4

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

A0075/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12.5

Verzicht auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg

A0128/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

13

Feststellung des Jahresabschlusses 2024 der Landeshauptstadt
Dresden

V0610/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1.

Die Jahresabschlussergebnisse 2024 (einschließlich des dazugehörigen Anhangs mit Anlagen
und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88c Abs. 2 der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß § 104
SächsGemO wie folgt festgestellt:

In der Ergebnisrechnung mit
Summe der ordentlichen Erträge von

2.411.783.303,35 Euro

Summe der ordentlichen Aufwendungen von

-2.479.538.656,22 Euro

einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von

-67.755.352,87 Euro

Summe der außerordentlichen Erträge von

20.645.009,84 Euro

Summe der außerordentlichen Aufwendungen von

-20.807.211,59 Euro

einem Überschuss im Sonderergebnis von
Gesamtergebnis

-162.201,75 Euro
-67.917.554,62 Euro

31/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

In der Finanzrechnung mit
Zahlungsmittelsaldo aus laufendender Verwaltungstätigkeit von

-22.847.064,73 Euro

Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von

-153.842.556,24 Euro

Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von

0,00 Euro

Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen von

84.557.052,85 Euro

Veränderung des Zahlungsmittelbestandes um

-92.132.568,12 Euro

In der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von
einer Kapitalposition von
davon einem Basiskapital von
davon Rücklagen von
Passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von
Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von

6.008.607.694,45 Euro
5.226.867.667,67 Euro
758.687.589,83 Euro
227.736.300,67 Euro
23.052.436,95 Euro
3.877.459.150,51 Euro
1.412.018.746,13 Euro
2.456.440.404,38 Euro
1.405.577.477,28 Euro
127.580.864,82 Euro
586.518.839,68 Euro
11.471.362,16 Euro

2. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet im Jahresabschluss 2024 auf das eingeräumte
Wahlrecht zum Haushaltsausgleich gem. § 72 Abs. 3 der SächsGemO in Verbindung mit
§ 24 Abs. 2 und 3 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

32/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

14

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Fußund Radentscheid Dresden"

V0519/25
beschließend

Herr Spens (Initiator des Bürgerbegehrens) erhält Rederecht. Das Bürgerbegehren fordere den
konsequenten Ausbau von Radwegen und barrierefreien Fußwegen stadtweit. Die Gründe für
die Forderung seien vielfältig. Anhand von Beispielen erläutert er, warum der Bau bzw. Unterhalt für Rad- und Fußwege im Vergleich zu Wegen für den motorisieren Individualverkehr
(MIV)sehr günstig sei. Dresden sei schon jetzt Stau-Hauptstadt in Mitteldeutschland. Das effektivste Mittel dagegen seien weniger Autos. Nicht jeder könne das Auto stehen lassen. Aber je
mehr dies können, desto angenehmer werde es für die die es nicht können. Damit das passiere
müssen die Radwege attraktiver werden. Wer behaupte man könne sich gute Rad- und
Fußwege im Moment nicht leisten, verkenne die Realität. Ganz im Gegenteil, man könne es sich
nicht leisten, weiterhin das teuerste Verkehrssystem im MIV einseitig zu bevorzugen. Er könne
daher nur appellieren, in die kosteneffizienteste Mobilitätsform zu investieren.
Frau Stadträtin Caspary betont, dass 19.000 Bürgerinnen und Bürger für das Bürgerbegehren
unterschrieben haben. Dies sei gelebte Demokratie und ein unmissverständliches Signal an den
Stadtrat. Die Dresdnerinnen und Dresdner wollen eine Stadt, in welcher man sicher und entspannt zu Fuß und mit dem Rad bewegen könne. Sie bedankt sich ausdrücklich bei den Initiatorinnen und Initiatoren. Sie haben mit ihrem beeindruckenden Engagement gezeigt, worauf der
Stadtrat seine Prioritäten legen sollte. Es seien genau diese Themen die der Baubürgermeister
ganz oben auf seiner Agenda stehen habe. Sie bittet die Bürgerschaft ganz genau hinzuschauen,
wer bei solchen Themen immer Bedenken hege und dagegen stimme. Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen stehe fest an der Seite derer, die sich für eine zukunftsfähige Mobilität einsetzen. Sie verspreche, dass man sich auch ohne formalen Bürgerentscheid für die Umsetzung dieses Themas einsetze. Es gehe weit mehr als um den Verkehr, es gehe um die Zukunft unserer
Stadt.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann drückt sein Bedauern über die Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens aus. Er dankt allen Unterschriftgeberinnen und -gebern.
Herr Stadtrat Plötze stellt ausführlich seinen Standpunkt dar und geht dabei u. a. auf die fehlende Finanzierung ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

33/33
ö NS SR/018/2026 29. Januar 2026

Beschluss:
Das Bürgerbegehren mit dem Titel „Fuß- und Radentscheid Dresden“ und dem Entscheidungsvorschlag „Der Oberbürgermeister wird für die nächsten acht Jahre beauftragt, durch konsequente Verbesserung der Infrastruktur für Fuß und Fahrrad, die Lebensqualität in der Stadt zu
steigern und dabei die Vision Zero (keine Toten und Schwerverletzten im Straßenverkehr) anzustreben.“ ist unzulässig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Jens-Uwe Zastrow
Mitglied des Stadtrates

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Mitglied des Stadtrates

