 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.32

Datum:

02.03.2026

Beschlusskontrolle zu V3158/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch der baulichen Anlagen auf den Flurstücken
2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I mit Gesamtkosten in Höhe von 1.200.000 Euro beauftragt.
2. Zur Finanzierung des Abbruchs werden dem Produkt 111602 Finanzmittel in Höhe von
720.000 Euro aus dem Projekt 70.205098 im Jahr 2020 zur Verfügung gestellt. Der Restbetrag in Höhe von 480.000 Euro wird über Mehrerlöse aus Grundstücksverkäufen finanziert.“
Zu den Beschlusspunkten 1 und 2 wurde mit Beschlusskontrolle vom 10. Februar 2025 abschließend berichtet.
3. „Der Einlage der in Anlage 1 der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 1 von ca. 2.080 m², bestehend aus Teilen der Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.“
Die Katastervermessung ist erfolgt und der notarielle Vollzug zur Eigentumsumschreibung wird
vorbereitet.
4. „Der Ausschreibung der in Anlage 1 der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 2 mit ca. 1.820
m², bestehend aus Teilen des bisherigen Flurstücks Nr. 2713/3 der Gemarkung Altstadt I,
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechts an eine Bauherrengemeinschaft wird zugestimmt.“

...

-2-

In der Beschlusskontrolle vom 10. Februar 2025 wurde berichtet, dass die Ausschreibung des
Grundstücks für eine klassische Baugemeinschaft auf Grund ungünstiger Rahmenbedingungen
zurückgestellt und ein Interessensbekundungsverfahren angestrebt wird. Um dabei möglichst
nahe am Ziel der Förderung des gemeinschaftlichen Wohnens zu bleiben, wurden die bestehenden Dresdner Wohnungsbaugenossenschaften eingeladen, um Möglichkeiten einer Entwicklung
mit Hausgemeinschaften unter dem Dach der Genossenschaft auszuloten (Genossenschaft wird
Eigentümerin/Erbbauberechtigte, Hausgemeinschaft kann aber auf die bauliche Gestaltung und
künftige Objektverwaltung Einfluss nehmen). Bisher führte diese Kontaktaufnahme noch nicht
zu einer konkreten Handlungsoption.
5. „Sowohl die WiD als auch die Bauherrengemeinschaft konzipieren und realisieren eine Erdgeschosszone. die geeignet ist, die neu gebaute Grünfläche Sternplatz mit den neuen Gebäuden zu einem Wohngebietszentrum zu vereinen und dieses zu beleben. In diese Erdgeschosszone wird im Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge ein Stadtteilzentrum bzw. eine Begegnungsstatte integriert. Die Ladenflächen in der Erdgeschosszone werden vorrangig
Kleingewerbetreibenden zur Nutzung angeboten, damit der Charakter des Wohngebietsmittelpunktes erhalten bleibt bzw. gestärkt wird und die Nahversorgung gesichert ist. Eine
Fortführung der bestehenden Mietverhältnisse ist anzustreben. Es ist ein Architekturwettbewerb durchzuführen. Die Formsprache der Ursprungsbebauung ist dabei in den Entwürfen zu würdigen.“
Die Baugenehmigung für den WiD-Gebäudeteil liegt vor. Die Planung wird aktuell auf die Bedürfnisse des Nahversorgers, der sein verbindliches Interesse an dem Standort bekundet hat,
angepasst. Die Mietvertragsverhandlungen laufen aktuell und stehen kurz vor Abschluss. Mit
dem Einreichen der Tektur wird die weitere Planung vorangetrieben und ein Baubeginn spätestens Anfang 2027 von Seiten WiD angestrebt.
Hinsichtlich des für eine Baugemeinschaft vorgesehenen Gebäudeabschnitts wird die Zielstellung einer nachbarschaftlich orientierten Nutzung in die Gespräche zum Interessensbekundungsverfahren einbezogen.
6. „Der Hofbereich ist mit Großgrün zu bepflanzen.“
Zu diesem Beschlusspunkt kann gegenüber der Beschlusskontrolle vom 10. Februar 2025 kein
neuer Sachstand berichtet werden:
„Die Garten- und Landschaftsplanung ist Bestandteil des Auftrages der Arbeitsgemeinschaft. In
Abstimmung mit den zuständigen Ämtern werden alle Möglichkeiten genutzt, den Grünflächenanteil unter Berücksichtigung der städtebaulichen und versorgungstechnischen Aspekte einzuordnen und beschlussgemäß auszustatten.“

...

-3-

7. „Vor dem Standort der ehemaligen „Herkuleskeule“ ist in geeigneter Weise (in analoger
und in digitaler Form) an die Bedeutung dieser Spielstätte zu erinnern.“
Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 10. Februar 2025 abschließend
berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.18 22:57:38
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 02/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

