 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

02.03.2026

Beschlusskontrolle zu V1319/21 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis als
Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab
2024.“
Das Bürgerhaus Prohlis wurde am 10. November 2024 feierlich in einem öffentlichen Festakt
durch den Ersten Bürgermeister eröffnet und zur Nutzung durch Initiativen und Vereine im
Stadtteil übergeben. Das im Jahr 2022 durch den Stadtrat beschlossene Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis wird seitdem im Rahmen der verfügbaren Personalressourcen umfassend umgesetzt.
Das Bürgerhaus hat sich im Gebiet Prohlis als Ort der Begegnung verankert, was in den stattfindenden Raumnutzungen sichtbar wird (siehe Beschlusspunkt 3).
2. „Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhauses Prohlis ab 2024 der kommunalen
Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen. Die JugendKunstschule wird beauftragt, unverzüglich Gespräche mit Initiativen und Vereinen im Stadtteil zu suchen zur detaillierten Untersetzung des Konzeptes.“
Die JugendKunstschule Dresden hat ab 2024 den Betrieb des neu zu eröffnenden Bürgerhauses
Prohlis übernommen. Monatlich werden nunmehr „Bürgerhaus-Treffs“ angeboten, in denen
über Vorgänge und Entwicklungen im Bürgerhaus informiert wird, aktuelle Themen und Herausforderungen diskutiert und die vom Bürgerhaus initiierten Veranstaltungen besprochen und geplant werden. In diesem Zuge wurden beispielsweise „Goldene Regeln“ für die Nutzung, den
Umgang und das Miteinander entwickelt und formuliert.
Zudem wurden Angebote durch Stadtteil-Akteurinnen bzw. -akteure, z. T. in Kooperation mit
dem Bürgerhaus, durchgeführt. Die Aktion „Prohliser Weihnachtstafel“ wurde mit Akteurinnen
und Akteuren und Engagierten aus dem Stadtteil geplant und umgesetzt. Sechs Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates Prohlis engagierten sich unmittelbar bei der Durchführung.
...

-2-

Die Bandbreite der Nutzungen im Haus reicht von privaten Veranstaltungen (Hochzeiten, Geburtstagen etc.), öffentlichen, halböffentlichen und geschlossenen Veranstaltungen (u. a. Kindertagsfeier, Halloween, Kita-Netzwerkt-Party, Ramadan-Fastenbrechen u. v. m.), gewerblichen Angeboten (Yoga-Kurse), Beratungs- und Selbsthilfe-Angeboten (EUTB, Aktiv im Ruhestand), Begegnungs- und Austauschformaten (Gesprächs-Café, Kochgruppe, Eltern-Kind-Gruppe) bis hin zu
Vorträgen, Workshops, Team- und Gruppentreffen, Vorführungen und Aufführungen.
Für die stärkere Wahrnehmung des Bürgerhauses im Stadtteil wurde ein „Sichtbarkeitskonzept“
erarbeitet. Die darin identifizierten und beschriebenen Maßnahmen wurden priorisiert und werden schrittweise umgesetzt. Öffentliche Angebote werden in einer monatlichen Veranstaltungsübersicht zusammengeführt und veröffentlicht. Mit der Kampagne „Was kann ich tun im Bürgerhaus?“ werden weitere interessierte und engagierte Menschen aus Prohlis für das Bürgerhaus
gewonnen.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Ressourcen sowie die sonstigen
Aufwendungen für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis bereitzustellen.“
Für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis sind, wie im Nutzungs- und Betreiberkonzept dargelegt, mindestens zwei Personalstellen in Vollzeit dringend notwendig.
Die Personalstelle für die inhaltliche Ausgestaltung mit dem Schwerpunkt Gemeinwesenarbeit
konnte zum 1. Januar 2024 bereits besetzt werden. Die zweite Personalstelle gemäß Nutzungsund Betreiberkonzept wurde im Stellenplan bisher nicht berücksichtigt. Laut Beschluss sollen dafür Haushaltsmittel zusätzlich bereitgestellt werden. Dafür sind laut beschlossenem Nutzungsund Betreiberkonzept insgesamt 129.600 Euro für Personalkosten pro Jahr angedacht.
Es wurden aus den verfügbaren Ressourcen der Jugendkunstschule Dresden finanzielle Mittel für
die Besetzung einer Stelle Nutzungsmanagement (20 Wochenstunden) und einer Betriebshilfe
(10 Wochenstunden) bereitgestellt. Die Stunden sind allerdings für die große Anzahl der anfallenden Aufgaben für die alltägliche Pflege sowie Organisation des Betriebs nicht ausreichend. Es
sind mindestens 25 Wochenstunden notwendig. Die Stelle Nutzungsmanagement konnte zum
2. Halbjahr 2025 besetzt werden. Die Stelle Betriebshilfe ist weiterhin vakant. Vor dem Hintergrund der ansteigenden Nutzungszahlen (619 Nutzungsvorgänge in 2025, bereits 611 registrierte
Nutzungsvorgänge für 2026 mit Stand: 30. Januar 2026) werden Einschränkungen in der Zugänglichkeit und Nutzungsverfügbarkeit unvermeidlich, sollte die Personalressource auf dem aktuellen Stand verbleiben.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis nach dem
ersten Betriebsjahr zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2026 den Evaluationsbericht vorzulegen.“
Die vorgesehene Evaluation wird wie geplant nach dem ersten Betriebsjahr erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.09 20:32:30
+01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 02/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

