 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6)

Datum:

02.03.2026

Beschlusskontrolle zu A0294/21 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Sanierung der Stauffenbergallee West – Andienung des Hauptzollamtes Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Insbesondere zum Wochenbeginn stehen im Umfeld des Hauptzollamtes Lastwagen entlang
der Stauffenbergallee teilweise mehrere Stunden und zeitweise auch in mehreren Reihen nebeneinander. Sie blockieren Zu- und Ausfahrten von Wohngebieten und Bürogebäuden in der
Schützenhöhe und sorgen für große Unzufriedenheit. Der Oberbürgermeister wird deshalb
beauftragt,
1. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31.03.2023
zu berichten, wie viele LKW regelmäßig das Hauptzollamt anfahren, zu welchen Tageszeiten
es zu Wartezeiten kommt, wie lang die durchschnittlichen Wartezeiten sowie die maximale
Wartezeit sind. Gleichzeitig ist dem federführenden Ausschuss darzulegen, wie für die Wartenden der Zugang zu sanitären Einrichtungen geregelt ist und wie die Entsorgung von Müll
erfolgt.“
Die Situation am derzeitigen Standort des Zollamtes und die Planung für einen neuen Standort
wurden zwischen Februar 2022 und Januar 2026 insgesamt neun Mal im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften behandelt. Dabei wurden auch die erbetenen Informationen gegeben sowie das Verkehrsgutachten vorgestellt.
2. „künftig verstärkt die Straßenverkehrsordnung sowie Ordnung und Sicherheit im Umfeld
des Hauptzollamtes durchzusetzen.“
Die Durchsetzung erfordert einen entsprechenden Personaleinsatz, der angesichts der anderen
vielfältigen Aufgaben des Gemeindlichen Vollzugsdienstes und der Polizei nur vereinzelt möglich
ist.

...

-2-

3. „im Zuge der angedachten Sanierung der Stauffenbergallee West zu prüfen, wie zukünftig
mit der Andienung des Hauptzollamtes umgegangen werden soll. Dabei soll die zukünftige
Parksituation dargestellt werden.“
Die Parksituation für Lkw bleibt nach der Sanierung der Stauffenbergallee grundsätzlich unverändert. Der in Höhe der Hausnummer 20 beginnende Parkstreifen wird in stadtwärtiger Fahrtrichtung bis zur Zufahrt Zum Reiterberg mittels Zusatzzeichen dem Parken für Lkw vorbehalten
sein.
Darüber hinaus wurde im Vorfeld der Baumaßnahme die Zufahrt Zum Reiterberg für Lkw zeitlich
beschränkt, sodass kein Lkw außerhalb der Öffnungszeiten des Zollhofs in das Gebiet einfahren
darf. Der Lieferverkehr ist von der zeitlichen Beschränkung ausgenommen.
Damit sind alle zur Verfügung stehenden verkehrsrechtlichen Mittel ausgeschöpft.
4. „gemeinsam mit Bund und Land alternative Lösungen für die Zollbehandlung zu prüfen.
Über die Ergebnisse ist dem federführenden Ausschuss zu berichten.“
Die Landeshauptstadt Dresden steht im Austausch mit dem Zoll und den Bundesimmobilien.
Alternative Lösungen für die Zollbehandlung sind nicht in Aussicht.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.18 10:37:37
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 02/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

