Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-010/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001350/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V.

14.500,00 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Themenwoche Sucht in Dresden- Altstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.02.2026 - 30.12.2026

Fördervorschlag StBA

12.000,00 €

Förderort:

Veranstaltungsräume der Zentralbibliothek, Schloßstraße 2, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Themenwoche Sucht in Dresden- Altstadt mit den Projekten:
"Kill You!“ nach dem Roman von Daniel Höra für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter
Mitarbeit von Eric Jacob
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
8 Schulveranstaltungen sowie 8 Publikumsgespräche/ Podiumsdiskussionen geführt von René
Rothe
„Ade Avatar“
8 Workshops vom Team und mit Florian Buschmann, Dresden
Für Schüler*innen ab einem Alter von 13 Jahren.
Projekt „KILL YOU!“ Theaterpräventionsprojekt Spielsucht
Inhalt: Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am
Computer. Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL
OF THE FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr. Seine Mutter
ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus der virtuellen
Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“ „Dann kam mir zum ersten
Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es! Dafür musste ich natürlich
spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“ „Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen
spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um Sieben war ich ja sowieso verabredet.“
Florian Buschmann Workshop Leiter „Ade Avatar“
„Wir haben nur ein Leben. Es ist zu kurz, um sich in stiller Resignation zu verlieren. Niemand weiß,
wie viele Stunden, Tage, Wochen, Monate und Jahre wir noch haben. Jede Sekunde ist ein Privileg
und ein Geschenk, das wir annehmen sollten. Dies ist einer der Hauptgründe, warum ich mich im
11. Februar 2026

Februar 2018 aus meiner Computersucht befreite. Im Laufe der Zeit begann ich zu verstehen, was
passiert war und entwickelte einen Leitfaden, der Süchtigen hilft. Ich freue mich, meinen Bachelor
(Sc.) in Psychologie abgeschlossen zu haben. Während meines Studiums habe ich mich intensiv
mit Themen wie Suchtverhalten, Verhaltenspsychologie und Prävention auseinandergesetzt. Diese
Kenntnisse helfen mir, die Mechanismen der Mediensucht besser zu verstehen und gezielte
Strategien zur Unterstützung Betroffener zu entwickeln. Durch mein Studium bin ich bestens
gerüstet, um Euch fundiert und kompetent bei der Überwindung von Mediensucht zu begleiten.
Gemeinsam finden wir Wege zu einem gesunden Umgang mit digitalen Medien. Als ehemals
Betroffener von Mediensucht ist es mir ein Herzensanliegen, Kinder und Jugendliche vor dem Leid
zu schützen, welches ich erleben musste. Aus diesem Grund begann ich 2021 mit den ersten
Präventionsprojekten in Schulen. Unter dem Namen Initiative OFFLINE HELDEN führen wir jährlich
über 300 Veranstaltungen mit mehr als 10.000 Teilnehmern durch. Neben meinem Engagement
im Fachverband für Mediensucht kennst du mich vielleicht aus Radio, TV oder der Zeitung.
Aufklärung ist wichtig, denn die digitale Welt bleibt nicht stehen.
Allein das Theaterprojekt KILL YOU! wurde bereits über 100 Mal gezeigt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Projekt wird gezielt an Schulen im Stadtbezirk
angeboten und richtet sich vor allem an Schülerinnen und Schüler ab 13 Jahren. Durch die an die
Theatervorstellung anschließenden Zuschauergespräche und parallel stattfindenden Workshops
kann wertvolle Aufklärungsarbeit geleistet werden. Der präventive Charakter des Projektes liegt
im städtischen Interesse und wird befürwortet.
Mit dem barrierefrei zugänglichen Veranstaltungsort werden auch die Belange von Menschen mit
Behinderungen berücksichtigt.
Gemeinsam mit dem Antragsteller wurde aufgrund der angespannten Haushaltslage nach
Einsparpotenzial gesucht, weshalb im Ergebnis die Verwaltungskostenpauschale deutlich gekürzt
wurde und eine Einsparung von 1000 Euro erfolgte. Soweit seitens des SBR Altstadt weitere
Kürzungen gewollt sind, müsste die Zahl der Veranstaltungen verringert werden. Pro
Veranstaltung würde dies eine Einsparung von weiteren 1.800 Euro bedeuten.
Seitens des StBA Altstadt wird jedoch aufgrund der präventiven Ausrichtung und des großen
Bedarfes seitens der Schulen keine weitere Kürzung empfohlen. Zudem wurde auf die Erhöhung
der Honoraruntergrenzen verzichtet, weshalb schon im Vorfeld eine Einsparung von 1550 Euro
eingepreist ist.

11. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Themenwoche Sucht in Dresden- Altstadt
lfd. Nr.: Alt-010/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0001350/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

100,00 €

100,00 €

2 Honorare

12.320,00 €

12.320,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

1.680,00 €

1.680,00 €

400,00 €

400,00 €

14.500,00 €

14.500,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

4 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

0,00 €
2.500,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
12.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.500,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beitrag zur Künstlersozialkasse: 570,00 €; Materialien/ Requisiten: 150,00 €; Tantiemen/
Urheberrechte: 960,00 €

11. Februar 2026

Finanzierungsplan
Themenwochen Sucht in Dresden- Altstadt
8 Vorstellungen und eine Probe: Projekt Kill You
8 Workshops Thema Neue Medien
in der Zentralbibliothek Dresden
von Ensemble La Vie e.V., Demleitnerstraße 21, 81371 München

Ausgaben Allgemein
Verwaltungspauschale gesamt
Urheberrechte/ Tantiemen gesamt Kill You
Miete Raum/ Technik gesamt
Beitrag zur Künstler Sozialkasse (Netto Künstler*innen Honorare, davon 4,9%)
Materialien / Verbrauchsrequisiten
Honorar Dominik Weinmann, Grafik Werbung, gesamt
Honorar René Rothe-Schindler, Organisation gesamt
Druck und Werbekosten

400,00 €
960,00 €
0,00 €
570,00 €
150,00 €
450,00 €
430,00 €
100,00 €

Ausgaben
Honorar eine Probe Schauspielerin
Honorar eine Probe Schauspieler
Honorar eine Probe René Rothe, Regisseur und Techniker
Honorar technische Einrichtung
Honorar 8 Vorstellungen + 8 Zuschauergespräche Schauspielerin
Honorar 8 Vorstellungen + 8 Zuschauergespräche Schauspieler
Honorar 8 Vorstellungen + 8 Zuschauergespräche, René Rothe
Honorar 8 Workshops, Florian Buschmann

160,00 €
160,00 €
160,00 €
160,00 €
2.600,00 €
2.600,00 €
2.600,00 €
3.000,00 €

Gesamte Ausgaben

14.500,00 €

Einnahmen
Kostenfreies Angebot
Eigenanteil Ensemble La Vie

0,00 €
2.500,00 €

Gesamte Einnahmen

2.500,00 €

Finanzierungsbedarf

12.000,00 €

Ensemble La Vie e.V.
Demleitnerstraße 21
81371 München

gemeinnütziger Verein

Ansprechpartner: René Rothe- Schindler
Mobil: 0176 61 64 64 08
E-Mail: ensemble-lavie@gmx.de
Website: www.ensemble-lavie.de

Themenwoche Sucht in Dresden- Altstadt
im Oktober 2026
Mit den Projekten:
"Kill You!“ nach dem Roman von Daniel Höra
für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
8 Veranstaltungen für Schüler*innen sowie
8 Publikumsgespräche/ Podiumsdiskussionen geführt von René Rothe
„Ade Avatar“
8 Workshops vom Team und mit Florian Buschmann, Dresden
Für Schüler*innen ab einem Alter von 13 Jahren.

Das Vorhaben:
Bereits über 100 Mal wurde das Projekt „Kill You!“ mit der Thematik Spielsucht
(Zocken) gezeigt. Seit 2020 gibt es zwei Vorstellungsstaffeln, im Frühjahr und
Herbst, mit ca. 14 bis 18 Veranstaltungen in Dresden.
Auf Grund der großen Nachfrage seitens der Schulen und anderer Institutionen der
Dresdner- Altstadt besteht eine Notwendigkeit dieses Projekt weiterhin aufzuführen.

1

Beteiligte des Projektes „KILL YOU!“
Annabel Bayer/ Samantha Steuck – Schauspielerin
Sean Kühnel/ Maximilian Westphal – Schauspieler
René Rothe – Regie, Technik und Organisation
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am
Computer. Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem
Lieblingsspiel CALL OF THE FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie,
Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam
Schwierigkeiten, Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde
erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim
überhaupt noch aus der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel
forderte einen richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport,
das war es! Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um
Sieben war ich ja sowieso verabredet.“

Florian Buschmann
Workshop Leiter „Ade Avatar“
„Wir haben nur ein Leben. Es ist zu kurz, um sich in stiller Resignation zu verlieren.
Niemand weiß, wie viele Stunden, Tage, Wochen, Monate und Jahre wir noch
haben. Jede Sekunde ist ein Privileg und ein Geschenk, das wir annehmen sollten.
Dies ist einer der Hauptgründe, warum ich mich im Februar 2018 aus meiner
Computersucht befreite.
Im Laufe der Zeit begann ich zu verstehen, was passiert war und entwickelte einen
Leitfaden, der Süchtigen hilft.
2

Ich freue mich, meinen Bachelor (Sc.) in Psychologie abgeschlossen zu haben.
Während meines Studiums habe ich mich intensiv mit Themen wie Suchtverhalten,
Verhaltenspsychologie und Prävention auseinandergesetzt. Diese Kenntnisse helfen
mir, die Mechanismen der Mediensucht besser zu verstehen und gezielte Strategien
zur Unterstützung Betroffener zu entwickeln.
Durch mein Studium bin ich bestens gerüstet, um Euch fundiert und kompetent bei
der Überwindung von Mediensucht zu begleiten. Gemeinsam finden wir Wege zu
einem gesunden Umgang mit digitalen Medien.
Als ehemals Betroffener von Mediensucht ist es mir ein Herzensanliegen, Kinder und
Jugendliche vor dem Leid zu schützen, welches ich erleben musste. Aus diesem
Grund begann ich 2021 mit den ersten Präventionsprojekten in Schulen. Unter dem
Namen Initiative OFFLINE HELDEN führen wir jährlich über 300 Veranstaltungen mit
mehr als 10.000 Teilnehmern durch.
Neben meinem Engagement im Fachverband für Mediensucht kennst du mich
vielleicht aus Radio, TV oder der Zeitung. Aufklärung ist wichtig, denn die digitale
Welt bleibt nicht stehen.
Planung
Es ist geplant, dass es 8 Schulveranstaltungen im Oktober 2026 im
Veranstaltungsraum der Zentralbibliothek Dresden geben wird.
Im Anschluss der Vorstellungen wird es jeweils eine Podiumsdiskussion/
Zuschaugespräch sein.
Zu den gleichen Zeiten wird parallel jeweils Florian Buschmann Workshops zum
Thema geben. Somit können die Zuschauer*innen sich kreuzen, d.h. vor den
Workshop oder danach einer Veranstaltung des Projektes „KILL YOU!“ besuchen.
Die Kill You! Veranstaltungen und Zuschauergespräche / Podiumsdiskussionen sind
für insgesamt 560 Besucher*innen geplant. Die Workshops sind für 300
Teilnehmer*innen geplant.
Ein wichtiges Anliegen ist uns, diese Projekte in der der Dresdner Altstadt zu zeigen
und gezielt Schulen und andere Institutionen im Stadtteil anzusprechen, um über
diese Veranstaltungen zu informieren.
Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die Aufklärung
bei Kindern und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die Kriminalität in den
jeweiligen Stadtbezirken.
Das Projekt ist nachhaltig, da es bereits im Stadtteil dargeboten wurde und stätig
angefragt wird,
Kosten
Das Projekt soll für die Besucher und Teilnehmer*innen der Workshops kostenfrei
angeboten werden.
3

Die Zentralbibliothek stellt ihre Veranstaltungsräume den Projekt kostenfrei dem
Projekt zur Verfügung. Somit kann eine Ersparnis in Höhe von € 2.000 erzielt
werden.
Die Honoraruntergrenze für freiberufliche Künstler und Künstlerinnen, empfohlen
vom Bundesverband Freie Darstellende Künste, wurde zum Jahresbeginn von
ehemals 310 (KSK-Versicherte) bzw. 360 Euro (nicht KSK-Versicherte) auf 360 bzw.
422 Euro erhöht.
Auf Grund der momentanen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden
verzichten die Beteiligten des Projektes auf diese Erhöhung, weswegen eine
zusätzlich nochmals ein Ersparnis von ca. 1.550,00 erreicht wird.
Öffentlichkeitsarbeit
Bereits jetzt gibt es Anfragen von Schulen und anderen Institutionen für
Veranstaltungen, ohne das mit den Werbemaßnahmen begonnen wurde.
Dies verdeutlicht nochmals wie wichtig es ist, dass dieses Projekt gezeigt wird.
Unterstützt werden wir bei den Werbemaßnahmen u.a. von Frau Diana Kotte,
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden sowie der
Abteilung Medienpädagogik der Zentralbibliothek der Landeshauptstadt Dresden.
Es wird ein Online und ein Printflyer erstellt, welche an Zielpublikum herangetragen
wird. Natürlich werden auf alle zur Verfügung stehenden Solcia Media Kanälen das
Projekt beworben.
Prävention
Je nach moralischem Standpunkt wird ein totales Konsumverbot bzw.
Verhaltensverbot im öffentlichen und privaten Raum befürwortet oder abgelehnt.
Hierbei spielen die regionale Kultur und persönliche Überzeugungen eine große
Rolle. So ist außerehelicher Geschlechtsverkehr derzeit in zahlreichen Ländern
erlaubt und akzeptiert, aber nicht für alle Menschen, z.B. nicht-heterosexuelle
Menschen. Gleichzeitig unterliegen praktizierte Toleranz und Gesetzgebung einem
stetigen nichtlinearen Wandel. Was die Nützlichkeit von Prohibition angeht, zeigen
die Forschungsergebnisse für Substanzkonsum, dass Prohibition anscheinend keine
ausreichende Vorbeugung bietet. Ein Methodenmix scheint hier angebracht. Dazu
zählen gesetzliche Rahmenbedingungen im Sinne von verhaltenssteuernden
Gesetzen (z.B. örtliche Rauchverbote), gesellschaftlich orientierte Maßnahmen
(normative Interventionen wie Anti-Stigma-Kampagnen) und risikogruppenbezogene, personenorientierte Ansätze (z.B. Kondomverteilung im Partykontext).
Gleichzeitig ist zu beachten, dass alle diese Maßnahmen z.T. auch unerwünscht zur
Bildung von Stereotypen und normativen Betrachtungen bis hin zur Stigmatisierung
und Diskriminierung der Betroffenen führen kann. Um dem ein Gesicht zu geben,
alternative bzw. positiv besetzte Stereotypen zu etablieren und auch um individuelle
und gesellschaftliche Lösungsmöglichkeiten in den öffentlichen Diskurs zu bringen,
erscheinen öffentlichkeitswirksame, teils auch provokative und fachlich fundierte
Vermittlungsmethoden wie Theatervorstellungen geeignet.
4

René Rothe - Regisseur und Theatermacher
-

-

in Altenburg (Thüringen) geboren
Ausbildung zum Opern- und Konzertsänger
Kaufmannslehre
Engagement als Sänger an verschiedenen Theatern
und Institutionen
2000 Konzertsänger beim Bach-Ensemble Dresden
2001 bis 2010 festes Ensemblemitglied u.a. als
Regieassistent/ Regiemitarbeiter, Abendspielleiter
und Sänger, ab 2010 bis 2018 festes
Gastengagement am Staatsschauspiel Dresden
seit 2009 freier Regisseur, Ausstatter und Kunstund Kulturmanager
seit 2023 Leitungsmitglied des projekttheater
dresden

-

April 2009 gründete er die frei arbeitende Kunst- und Kulturcompanie Ensemble La Vie e.V., München mit, seitdem 1. Vorstandsmitglied

-

bis dato inszenierte und realisierte er über 60 Produktionen bei verschiedenen
Companies, darunter „Der Zementgarten“ (UA) nach dem gleichnamigen Roman von Ian McEwan am Societaetstheater Dresden, „Winter“ von Jon Fosse
und „Baby“ von Susan Sontag

-

seit 2015 zudem in der freien Szene München tätigt, z.B. mit seinem Projekt:
„Giesing – das unterschätzte Viertel“ (Eine Stadtteilreise durch Giesing) oder
mit seiner Inszenierung zum Faust- Festival München 2018 „Gretchen 89FF“
Theaterstück von Lutz Hübner

-

Rothe beschäftigt sich mit gesellschaftlich relevanten Themen, seine Inszenierungen „Welche Droge passt zu mir?“ von Kai Hensel, wurde als Eröffnungsveranstaltung für das „Kulturjahr Sucht 2017“ in Dresden ausgewählt, seine
Arbeiten „Der Autist“ eine Adaption für Schauspiel und Tanz, welche im Mai
2018 in Dresden Premiere feierte, sowie: „KILL YOU!“ von Daniel Höra, für
welches er auch die Bühnenfassung schrieb und über 100 Mal bis dato gezeigt wurde, gehören zu seinen erfolgreichen Präventionsprojekten

-

2018 bis 2022 leitete er das internationale Festival „Tanzwoche Dresden“

5

-

seit 2023 leitet er das Festival Tanzfest INKLUSIV Dresden mit dem
Projektformat „Fusionen“

-

2019 bis 2022 war er für BLUESPOTS PRODUCTONS, Augsburg tätig, er
übernahm die Künstlerische Leitung von dem Projekt „Shitty City“ – zehn Gedichte – zehn Orte – eine Stadt, zum Brechtfestival Augsburg und inszenierte
„Bagage“ ein Reisestück durch Zeit und Raum der Familie Mozart, anlässlich
300 Jahre Leopold Mozart 1719 – 2019, Augsburg, im TIM (Textilmuseum
Augsburg), sein Woyzeck Projekt („WYZCK-2020“) nach Büchner, hatte seine
erfolgreiche Premiere 2021 im Pathos Theater München

-

gern arbeitet er auch mit Amateur- Ensembles zusammen, dadurch entstanden u.a. Inszenierungen wie: im Jahr 2009 „Figaros Hochzeit oder der tolle
Tag“ von Piere- Augustin Caron de Beaumarchais, 2017 „Die Beleidigten“ von
Ulrich Hub, 2018 „Bang, Bang, Du bist tot“ von William Mastrosimone oder
auch die Performance „Die Leidenschaften“ mit dem Club der leidenschaftlichen Bürger der Bürgerbühne des Staatsschauspiels Dresden, im 2012 im
Deutschen Hygienemuseum Dresden oder die Performance „wohnHAFT“,
2013 zum Festival Off/ On Kraftwerk Mitte in Dresden

-

während der Corona Zeit erhielt Rothe drei Arbeitsstipendien, welche für Recherchen und Entwicklungen von Projekten diente

-

viele seiner neueren Inszenierung wie z.B. „Der Einschnitt“ von Tahar Ben
Jelloun, für die Bühne bearbeitet von Eric Jacob und René Rothe, eine
Kooperation mit dem Staatsschauspiel Dresden, welche sich dem Thema:
Umgang mit Prostatakrebs, nähert und am 02.12.2022 erfolgreich seine
Uraufführung feierte oder „Die Frau, die gegen Türen rannte“ von Roddy
Doyle, zum Thema Häusliche Gewalt sowie „Oskar und die Dame in Rosa“
von Éric-Emmanuel Schmitt, welches sich der Thematik Leben und Sterben Leukämie bei Kindern nähert, stehen auf den Spielplan verschiedener Theater
und Institutionen
- Momentan schreibt er das Theaterstück „Keinen Ausweg mehr“ zum Thema
Cybermobbing und recherchiert für ein neues Projektvorhaben zum Thema
Sucht, legale und illegale Substanzen sowie inszeniert die Theaterserie
Märchen aus dem Koffer nach Erzählungen der Gebr. Grimm

6

Rezension über KILL YOU! im Projekttheater Dresden
von
Frau Dr. Kristin Ferse
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention
Frau Katrin Arnold
SB Koordination Suchthilfe / Suchtprävention
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Gesundheitsamt | Abt.
Sozialpsychiatrischer Dienst
Am 29. Januar 2020 besuchten wir als Suchtkoordination des Dresdner
Gesundheitsamtes das Stück KILL YOU! im Projekttheater Dresden. Es ging uns
darum, live zu erleben, wie das Thema Medienabhängigkeit vom Ensemble La Vie
auf der Bühne umgesetzt wird. Zudem waren wir auch gespannt darauf zu erleben,
wie die zuschauenden Schülerinnen und Schüler sowie ihre Lehrer*innen auf das
Stück reagieren würden. Bevor die Vorstellung im bis auf den letzten Platz gefüllten
Projekttheater begann, herrschte um uns herum noch gefühlt der Geräuschpegel
einer Klassenfahrt, verursacht durch viele aufgeweckte Schüler*innen der 7. und 8.
Klassen, die noch über die Saalreihen hinweg miteinander kommunizierten, sich
neckten etc. Mit dem Ausgehen des Lichtes und dem Auftreten der Schauspieler
aber lag alle Aufmerksamkeit sofort komplett auf der Bühne. Es war ab da abgesehen von ein paar jugendtypischen Lachern in wenigen Szenen mucksmäuschenstill und wir spürten anhand dieser Reaktionen schnell, dass die
Geschichte von Tim, dem Protagonisten, unmittelbar an der multimedialen
Lebenswelt der Schüler*innen andockte und sie in ihren Bann zog. Ohne erhobenen
Zeigefinger und auch durch die junge Schauspielbesetzung nah am Publikum
schaffte es die Inszenierung in unserer Wahrnehmung sehr gut, die Problematik des
Abgleitens in die virtuelle Welt eines Computerspiels nachzuzeichnen und die
sozialen Folgen der allmählichen Suchtentwicklung in der realen Welt darzustellen.
Stress mit den Eltern, Entfremdung von Freunden, Störungen in der ersten Liebe und
schlussendlich auch die Notwendigkeit einer Behandlung. Im Anschluss an die
Inszenierung bestand die Möglichkeit, mit Regisseur und Schauspielern zum Thema
exzessiver Medienkonsum ins Gespräch zu kommen. Diese Möglichkeit wurde von
nur einer Schulklasse genutzt, von dieser aber dafür rege. Es ist aus unserer Sicht
sehr zu wünschen, dass sich viele Schulklassen diese gelungene Inszenierung
anschauen.

7

Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
Suchtkoordination

Ensemble La Vie e.V.
c/o Weinmann
z.HD. René Rothe-Schindler (Vorstand)
Demleitnerstr. 21
81371 München

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

53.63

Diana Kotte

Zimmer

Telefon

E-Mail

(03 51) 4 88 5358

Dkotte1@dresden.de

Datum
16.02.2026

Betreff
Sehr geehrter Herr Rothe,
ihrer Anfrage folgend meine Stellungnahme zum Projekt „KILL YOU!“
Empfehlung zur Förderung aus Sicht der Suchtkoordination der Landeshauptstadt Dresden
Aus suchtpräventiver Perspektive ist die Durchführung der Themenwoche Sucht in Dresden Altstadt ausdrücklich zu befürworten und zur Förderung zu empfehlen.
Das Vorhaben adressiert mit dem Schwerpunkt Spielsucht und problematisches Gaming ein hochrelevantes
und dynamisch wachsendes Suchtfeld, das insbesondere Kinder und Jugendliche betrifft. Digitale Spielangebote mit Belohnungssystemen, permanenter Verfügbarkeit und sozialem Wettbewerbsdruck bergen ein erhebliches Abhängigkeitspotenzial. Gleichzeitig bestehen in Schulen und Familien weiterhin große Unsicherheiten im Umgang mit diesem Thema.
Das Theaterpräventionsprojekt „KILL YOU!“ setzt hier fachlich sinnvoll an. Durch die theatrale Darstellung wird
eine hohe emotionale und kognitive Zugänglichkeit erreicht, die klassische Informationsformate weniger leisten. Die Geschichte um die Hauptfigur Tim ermöglicht Identifikation, Perspektivwechsel und eine differenzierte
Auseinandersetzung mit den Übergängen von intensivem Spielen zu problematischem Verhalten. Die Verbindung von Bühnenaufführung und moderierten Publikumsgesprächen beziehungsweise Podiumsdiskussionen
stellt sicher, dass Reflexion, Einordnung und Präventionsbotschaften systematisch vertieft werden.
Ergänzend dazu stärken die Workshops „Ade Avatar“ die individuelle Medienkompetenz und Selbstreflexion
der Teilnehmenden. Die Kombination aus künstlerischem Zugang, pädagogischer Arbeit und persönlicher Ansprache durch erfahrene Workshopleitende fördert nachhaltige Lernprozesse. Besonders positiv hervorzuheben ist der lebensweltnahe Ansatz, der Entscheidungsfähigkeit, Selbstwahrnehmung und Verantwortungsübernahme stärkt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE17 8505 0300 3120 0004 33
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX

Commerzbank
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Steuernummer: 203/144/02775
Umsatzsteuer-ID: DE140135127

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Linie 7, 10, 12: Freiberger Straße

Freiberger Str. 39, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 53 58
suchtkoordination@dresden.de
psychiatrischer-Dienst

Sprechzeiten:
Mo und Fr.
Die und Do.

www.dresden.de

8:30 - 12 Uhr
9:00– 18 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails mit einem
S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Aus Sicht der Suchtkoordination erfüllt das Projekt zentrale Kriterien wirksamer Prävention:
• frühe und zielgruppengerechte Ansprache
• realitätsnahe Darstellung suchtbezogener Problemlagen
• Förderung von Reflexions- und Handlungskompetenz
• Verknüpfung von kultureller Bildung und Gesundheitsprävention
• gute Anschlussfähigkeit an schulische Strukturen
Die geplante Anzahl von Schulveranstaltungen, Workshops und begleitenden Gesprächen gewährleistet eine
relevante Reichweite innerhalb der Zielgruppe und leistet einen konkreten Beitrag zur Sensibilisierung für
problematisches Spielverhalten im Stadtraum Dresden.
Vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklungen im Bereich digitaler Mediennutzung und der steigenden
Fallzahlen im Kontext von Verhaltenssüchten wird die Förderung der Themenwoche ausdrücklich empfohlen.
Das Projekt stellt eine fachlich fundierte, zeitgemäße und wirksame Ergänzung der kommunalen Suchtpräventionslandschaft dar.
Mit freundlichen Grüßen

Diana Kotte

Christliche Schule Dresden
Christliche Schule Dresden
Rathener Straße 78
01259 Dresden

Bewertung zum Theaterstück „KILL YOU“
Unsere 8. Klasse hatte die Gelegenheit, das Theaterstück „KILL YOU“ im Rahmen
einer Präventionsveranstaltung anzuschauen – und wir können es uneingeschränkt
weiterempfehlen. Das Stück hat die Schülerinnen und Schüler sofort erreicht: Es ist
modern, nah an ihrer Lebenswelt und vermittelt wichtige Botschaften auf eine
eindrucksvolle, aber zugleich sensible Weise.
Besonders positiv hervorzuheben ist, wie klar und verständlich schwierige Themen
dargestellt werden. Die Darsteller*innen schaffen es, Emotionen authentisch zu
transportieren und gleichzeitig Denkanstöße zu geben, ohne moralisch zu wirken. In
den Gesprächen danach wurde deutlich, wie sehr das Stück die Jugendlichen
beschäftigt und zum Nachdenken angeregt hat.
„KILL YOU“ ist ein wertvolles Angebot für Schulen, das Prävention ernst nimmt und
junge Menschen dort abholt, wo sie stehen. Wir empfehlen das Stück sehr gern
weiter und bedanken uns für die wichtige und professionelle Arbeit.

Feedback für das Projekt KILL YOU
von Juliane Kästner
Fachdozentin
Private Schule IBB gGmbH Dresden
Schumannstraße 21
01307 Dresden
Lieber Herr Rothe-Schindler,
Ich möchte mich grundsätzlich selbst und auch im Namen unserer angehenden
Erzieherinnen und Erzieher herzlich für diesen Tag bedanken. Einen Schultag
"draußen", also nicht in der Schule durchzuführen, ist für unsere Schülerinnen und
Schüler immer etwas Besonderes und stößt eine positive Gruppendynamik und einen
Austausch auf weniger formeller Ebene an, als das im Schulkontext möglich ist.
Allein das ist wertvoll und wird von den zukünftigen Fachkräften hoffentlich in ihre
Berufspraxis übertragen.
Beide Klassen haben sowohl den Workshop und auch das anschließende
Theaterstück "Kill You" als Bereicherung wahrgenommen und konnten für sich
persönlich aber auch aus professioneller Perspektive Informationen zum Thema
Spielsucht mitnehmen oder ableiten.
Insbesondere das Theater wurde von den Klassen als äußerst eindrucksvoll und
realitätsnah wahrgenommen. Für manche Schülerinnen und Schüler auch "kritisch"
eingeordnet, da sie einen Spiegel vorgehalten bekommen haben, was zumindest für
einige schwer auszuhalten war. Die künstlerische Umsetzung mit den
Videoeinspielungen und die intensive schauspielerische Leistung wurden in unserer
Auswertung ebenso gelobt und anerkannt. Eine wiederkehrende Schlussfolgerung
war, dass sich vor allem Heranwachsende in der Pubertät (wie die ebenfalls
anwesenden Achtklässler) persönlich angesprochen fühlen, weil das Stück einen
authentischen Einblick in die Lebenswelt der jungenen Menschen bietet.
Wir können also noch einmal betonen, dass aus pädagogischer Sicht diese
Erfahrung von besonderem Wert war: Sie hat nicht nur Wissen vermittelt, sondern
auch Reflexionsprozesse angestoßen - insbesondere auch durch den Workshop und
die authentische Art von Herrn Buschmann.
Für uns ist klar, dass Projekte dieser Qualität einen bedeutenden Beitrag zur
Prävention leisten, weil sie frühzeitig für Risiken sensibilisieren und
Handlungsmöglichkeiten aufzeigen.
Wir schätzen Ihre Arbeit und Ihr Engagement sehr und wünschen Ihnen weiterhin viel
Erfolg bei zukünftigen, ambitionierten Projekten.
Mit besten Grüßen
FSE 24/1 und FSE 24/2
i.A. Juliane Kästner

Feedback für das Projekt KILL YOU
von Aleja Frenzel
Lehrkraft
Schule „Am Leubnitzbach“ Dresden mit Förderschwerpunkt emotionale und soziale
Entwicklung und Lernen

Sehr geehrter Herr Rothe-Schindler,
entschuldigen Sie die verspätete Rückmeldung.
Ich war leider erkrankt.
Die Schüler fanden das Stück sehr bewegend und haben sich emotional darauf
einlassen können.
Wir haben es im Nachgang nochmal besprochen und die meisten konnten ehrlich
reflektieren, dass sehr oft zu viel gespielt wird.
Die Fragerunde danach fand ich persönlich besonders wichtig und gewinnbringend,
da sie das Gesehene auf die eigene Verhaltensweise übertragen und mit der Realität
verknüpfen mussten.
Dieses Thema mit einem Theater öffentlich zu machen, ist sehr wirkungsvoll.
Ich danke Ihnen herzlich, dass Sie das möglich gemacht haben und verbleibe mit
freundlichen Grüßen,
Aleja Frenzel

Feedback für das Projekt KILL YOU
von Angela Schwabe
Schule "Am Leutewitzer Park"
Gottfried- Keller- Straße 40
01157 Dresden
Sehr geehrter Herr Rothe- Schindler,
Ich bedanke mich im Namen der Klasse 7a sowie unserer Begleitpersonen ganz
herzlich für die gestrige wunderbare Veranstaltung, die wir erleben durften! Das
Seminar hat die Schüler super ins Thema eingeführt und auf das nachfolgende Stück
neugierig gemacht. Besonders hat uns das engagierte und wertschätzende Agieren
aller Beteiligten beeindruckt. Es ist Ihnen super gelungen, die Schüler intellektuell
und emotional anzusprechen und gleichzeitig auf ihre Eigenverantwortung
hinzuweisen.
Wir wünschen Ihnen weiterhin viel Erfolg und Kraft in Ihrer Arbeit!
Herzliche Grüße
Angela Schwabe

Feedback für das Projekt KILL YOU
von Nele Wagner
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“
Melanchthonstraße 9, 01099 Dresden
Lieber Herr Rothe-Schindler,
den Schülern und mir hat das Projekt sehr gut gefallen. Sowohl das Theaterstück, als
auch der Workshop haben den richtigen Nerv getroffen und die Schüler nachhaltig
zum Denken und Überdenken Ihrer eigenen Mediennutzung angeregt. Ein super
Projekt, das definitiv weiterhin angeboten werden sollte.
Vielen Dank für die tolle Umsetzung!
Viele Grüße
Nele Wagner
Klassenlehrerin KB24a

