 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter
der örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-SB0008/25 (Sitzungsnummer: OSR SB/006/2025)
Verwendung der restlichen Finanzmittel aus dem Projekt Spielplatz Langebrücker Straße in Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, von den verbliebenen Mitteln in Höhe von 501,87 EUR die
Schutzpflanzung entlang der Grundstücksgrenze zu ergänzen. Dies soll allerdings nicht zur Wohnbebauung hin erfolgen, sondern entlang der Straße.
Die Vorschläge zur Pflanzenauswahl sollen zeitnah mit dem Ortschaftrat abgestimmt werden.“
Die Schutzpflanzung entlang der Grundstücksgrenze ist im Dezember 2025 erfolgt.
Die zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel in Höhe von 501,87 Euro der Ortschaft Schönborn wurden vollständig verbraucht.
Wir danken für die stets vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Mit freundlichen Grüßen

26.02.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

