Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0697/26
Datum: 5. März 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
03.03.2026
09.03.2026
13.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

14.04.2026
14.04.2026
14.04.2026
14.04.2026
15.04.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

15.04.2026
15.04.2026
16.04.2026
20.04.2026
21.04.2026
21.04.2026
22.04.2026
04.05.2026
04.05.2026
04.05.2026
07.05.2026
11.05.2026
11.05.2026
11.05.2026
12.05.2026
08.06.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

25.06.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung
...

2/12
Gegenstand:
Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Gesetzes für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze (Wärmeplanungsgesetz – WPG) sowie der Sächsischen Wärmeplanungsverordnung (SächsWPVO) den kommunalen Wärmeplan für die Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 und Berechnungsannahmen in Anlage 2), den zugehörigen Maßnahmenkatalog (Anlage 3) sowie den Quartiersteckbriefen (Anlage 4). Er nimmt gleichzeitig zur
Kenntnis, dass es sich um eine rechtlich unverbindliche, strategische Fachplanung im Sinne
des § 3 Abs. 1 Nr. 20 WPG handelt und durch diesen Beschluss keine unmittelbaren Rechtsansprüche Einzelner begründet werden.
2. Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Hinweisen und Anmerkungen, die im Rahmen der
öffentlichen Beteiligung und während der Informationsveranstaltungen in allen Ortschaftsund Stadtbezirksbeiräten eingebracht wurden, zur Kenntnis (Anlage 5: Öffentlichkeitsbeteiligung).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur gesetzlich vorgeschriebenen Fortschreibung der
Wärmeplanung gemäß § 25 WPG sowie zur Umsetzung von Maßnahmen der Wärmeplanung
in der bestehenden Projektstruktur mit der SachsenEnergie AG („Projektgruppe Wärmeplanung“, siehe Begründung) weitergearbeitet wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im
Rahmen dieser Projektgruppe die Wärmeplanung fortzuschreiben und die Umsetzungsmaßnahmen (Anlage 3: Maßnahmenkatalog) im Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der beteiligten Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung und – sofern erforderlich – gesonderter Beschlussfassung des Stadtrates umzusetzen. Dem Stadtrat soll mindestens jährlich über die Ergebnisse und den Umsetzungsstand
der Wärmeplanung berichtet werden.
4. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung von Machbarkeitsstudien für alle im Wärmeplan ausgewiesenen Prüfgebiete für Nahwärmenetze bis spätestens 2028, sofern noch
nicht veranlasst bzw. durch potentielle Wärmenetzbetreiber zugesagt, beauftragt. Dies erfolgt im Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der beteiligten
Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung. Die Prüfaufträge werden in
der Projektgruppe Wärmeplanung gemeinsam mit der SachsenEnergie AG abgestimmt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die LHD entsprechend der gesetzlichen Vorgaben
bei der Erstellung eines Wasserstoff-Fahrplans gemäß § 71k Abs. 1 Nr. 2 GEG sowie der Erstellung eines Verteilernetzentwicklungsplans für das Erdgas- und Wasserstoffnetz (Gesetzentwurf des BMWE zur Umsetzung des Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaketes vom
04.11.2025) bis 2028 durch die SachsenNetze GmbH (verantwortlich gemäß Anlage 3, Maßnahme 3.2) vorbehaltlich der gesetzlichen, finanziellen und personellen Möglichkeiten mitwirken zu lassen.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

-

-

-

SR/056/2013 zu V2021/12 am 20. Juni 2013 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“ (IEuK);
SR/061/2013 zu V2491/13 am 17. Oktober 2013 „Potenzialerkundung Tiefengeothermie“;
SR/007/2020 zu A0011/19 am 30. Januar 2020 „Fortschreibung der Klimaschutzziele der
Landeshauptstadt Dresden“;
SR/029/2021 zu V1005/21 am 23. September 2021 „Umverteilung von Haushaltsmitteln
– Innovationsbudget“ – Teil bereits beschlossene Umweltprojekte
SR/045/2022 zu V1818/22 am 15. Dezember 2022 „Entscheidung über die Zulässigkeit
des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für Dresden bis 2035“;
SR/048/2023 zu A0430/23 am 24. März 2023 „Qualifizierte Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts unter Berücksichtigung der aktualisierten Zielstellungen und Einbeziehungen maßgeblicher Akteure“;
F/060/2023 zu V2185/23 am 26. Juni 2023 „Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath im Forschungsrahmenprogramm Horizont Europa der Europäischen Union zum
Aufbau von Modellquartieren mit verbesserter Energie- und Klimabilanz“
SR/057/2023 zu V2465/23 am 14. Dezember 2023 „Konzept der SachsenEnergie AG zur
schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner Fernwärmesystem“ – Hinweis: Würdigung dieses Beschlusses im Steckbrief der Maßnahme 1.8 „RING30 – Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerk (EBS-HKW)“ in Anlage 1, Maßnahmen-Paket 1, des kommunalen Wärmeplans;
UK/FB/SE/060/2024 zu V2486/23 am 25. März 2024 „Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget-Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes“
SR/063/2024 zu V2680/24 am 13. Juni 2024 „Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand
der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

4/12
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Geschäftsbereichsleitung Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
10.100.11.1.2.17
42910000
80.000 Euro/2026, 160.000 Euro/2027,
160.000 Euro/2028,

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Innovationsbudget aus V1005/21 für Eigenmittelanteil und zu beantragende Fördermittel, siehe folgende Finanzierungsübersicht

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

...

5/12
Gesamtfinanzierungsübersicht kommunaler Wärmeplan V0697-2026
lfd.
Nr.

Inhalt/Sachverhalt/Zweck

1

Eigenmittelanteil Machbarkeitsstudien für Nahwärmenetze
(Beschlusspunkt 4)

2

Produkt/ PSP-Element

Kostenart

Betrag 2026

Betrag 2027 Betrag 2028

Innovationsbudget
42910000 konsumtiv
aus V1005/21

40.000,00 €

80.000,00 €

80.000,00 € 200.000,00 €

Fördermittelanteil Machbarkeits- 10.100.11.1.2.17 Mindestförderung
studien für Nahwärmenetze
Geschäftsbereichs- (50%) BEW
42910000 konsumtiv
leitung 7
(Beschlusspunkt 4)
Förderung (BAFA)

40.000,00 €

80.000,00 €

80.000,00 € 200.000,00 €

80.000,00 €

160.000,00 €

160.000,00 €

Nummer

Deckung

10.100.11.1.2.17
Geschäftsbereichsleitung 7

Nummer Bezeichnung

Summen:

Summe

400.000,00 €

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung
++

Die Kommunale Wärmeplanung verfolgt neben einer bezahlbaren und sicheren, auch eine
treibhausgasneutrale Wärmeversorgung. Mit ihrem aktuellen Energieträgermix verursacht die
Wärmeversorgung in Dresden für Raumheizung und Warmwasserbereitung Treibhausgasemissionen in Höhe von rund 918.000 Tonnen CO2-Äquivalente pro Jahr. Dies entspricht rund
26 Prozent der gesamten Treibhausgasemissionen in Dresden. Im Wärmebereich werden die
Emissionen primär durch den direkten Einsatz von Erdgas in Gebäuden (rund 60 Prozent), Fernwärme (rund 33 Prozent) und Heizöl (rund fünf Prozent) verursacht. Das Gros der Treibhausgasemissionen für Wärme, mit über 600.000 Tonnen CO2-Äquivalente, fällt durch die Beheizung
und Warmwasser-bereitstellung in den Wohngebäuden an. Darauf folgen Gebäude aus dem
gewerblichen Bereich mit nahezu 280.000 Tonnen CO2-Äquivalente sowie öffentliche Liegenschaften mit knapp 25.000 Tonnen CO2-Äquivalente. Hinzu kommen Treibhausgasemissionen
aus Prozessenergie.
Der Maßnahmenkatalog der Wärmeplanung (Anlage 3) adressiert deshalb die wichtigsten Hebel
zur Senkung der Treibhausgasemissionen von der Umstellung der Wärmeerzeugung im Dresdner Fernwärmenetz und dessen Ausbau, über den Aufbau von neuen treibhausgasarmen Nahwärme- und Gebäudenetzen, sowie einer umfangreichen digitalen Informations- und Beratungsplattform (digitaler Energielotse) für Bürgerschaft und Unternehmen, bis hin zum kommunalen Handlungsspielraum mit Blick auf die Bauleitplanung und kommunalen Liegenschaften.

Begründung:
Hintergrund und Zielstellung
Aus den Klimazielen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) im Zusammenhang mit den Beschlüssen A0011/19 und V1818/22 sowie zur Einhaltung der gesetzlichen Regelungen des Klimaschutzgesetzes (KSG) ergibt sich die Notwendigkeit einer kontinuierlichen Reduktion der Treibhausgasemissionen in der Stadt. Die aktuelle Treibhausgasbilanz 2023 zeigt, dass Dresden sich
hierfür noch auf einem passenden Pfad befindet. Dazu beigetragen hat im Wesentlichen der
deutlich treibhausgasärmere Strommix in Deutschland. Auch in Dresden schreitet der Ausbau
erneuerbarer Energien zur Stromerzeugung, insbesondere der Ausbau von Photovoltaikanlagen,
...

6/12
voran.
Der Anteil erneuerbarer Wärme stagniert hingegen. Mit rund 94 % basiert die Wärmeversorgung der LHD auf Erdgas. Dies führt neben hohen Treibhausgasemissionen zu einer starken Abhängigkeit von der internationalen Erdgasmarktentwicklung. Für die Koordination der notwendigen Transformation im Wärmesektor war es daher Ziel, gemeinsam mit der SachsenEnergie
AG als Betreiberin der größten Energienetze in Dresden sowie unter Beteiligung verschiedener
Akteure der Dresdner Stadtgesellschaft eine kommunale Wärmeplanung zu erstellen.
Dabei sollten das Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie AG eingebunden sowie die
Versorgungssicherheit – auch im Gasnetz – und die Bezahlbarkeit gewährleistet werden (Beschluss zu V2465/23). Die Erstellung eines kommunalen Wärmeplans wurde mittlerweile als
Pflichtaufgabe für Kommunen mit mehr als 100.000 Einwohnern gemäß § 4 Abs. 2 Nr. 1 WPG bis
spätestens zum Ablauf des 30. Juni 2026 festgelegt. Entsprechend der Sächsischen Wärmeplanungsverordnung muss der final beschlossene Wärmeplan fristgerecht bis zum 30. Juni 2026
beim Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit, Energie und Klimaschutz angezeigt
werden. Die kommunale Wärmeplanung ist als Fachstrategie bei allen planerischen und infrastrukturellen Aktivitäten, Verfahren und Baumaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden zu berücksichtigen.
Die LHD hatte bereits vor Inkrafttreten des WPG am 01.01.2024 im Rahmen der Kommunalrichtlinie (Förderschwerpunkt „4.1.11 Kommunale Wärmeplanung“) einen Zuwendungsbescheid in
Höhe von 252.000 Euro vom damaligen Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz
(BMWK) erhalten. Die Förderquote beträgt dabei 90 Prozent.
Die kommunale Wärmeplanung verfolgt auf Grundlage des WPG als Zielsetzung eine kosteneffiziente, nachhaltige, sparsame, bezahlbare, resiliente sowie treibhausgasneutrale Wärmeversorgung bis spätestens zum Jahr 2045. In Abgrenzung hierzu zielt ein Klimawandelanpassungskonzept darauf ab, Maßnahmen für bereits eintretende und zukünftige Klimafolgen wie Hitze,
Starkregen oder Dürre zu entwickeln und in Umsetzung zu bringen.

Einbezug Energienetzbetreiber – Partner der Wärmeplanerstellung
Die Erstellung der Wärmeplanung erfolgte durch die STESAD GmbH als Generalkoordinatorin für
das Projekt- und Beteiligungsmanagement, der LHD als Auftraggeberin sowie in enger Kooperation mit der SachsenEnergie AG und der SachsenNetze GmbH. Zudem wurde die energiefachliche Expertise der ESA2 GmbH zusammen mit der TEP Energy (Zürich) durch die Beauftragung
des Technischen Wärmeplanes (Bestands- und Potenzialanalyse, Voruntersuchung zu Wärmenetzen, Zielszenario mit Wärmeversorgungsgebieten) genutzt. Die TEP Energy brachte hierbei
umfangreiche Erfahrungen aus der Erstellung von Wärmeplänen in der Schweiz ein.
Für das Dresdner Fernwärmenetz hat die SachsenEnergie AG einen Wärmetransformationsplan
erstellt, welcher als wesentlicher Bestandteil in die kommunale Wärmeplanung übernommen
wurde und im Maßnahmenpaket 1 mit den wichtigsten Einzelmaßnahmen untersetzt wird. Die
SachsenNetze GmbH brachte für das Stromnetz den Netzausbauplan 2024 (NAP) und die Stände
zum Gasnetzgebietstransformationsplan (GTP) ein. Somit wurden die wesentlichen leitungsgebundenen Energieinfrastrukturen und ihre Entwicklungsperspektiven berücksichtigt. Die Abstimmung erfolgte in der gemeinsamen Projektgruppe Wärmeplanung (alternative Bezeichnung:
...

7/12
Steuergruppe Wärmeplanung) in einem 2-wöchentlichen Rhythmus und mehr als 50 Sitzungen,
sowie einer Strategierunde auf Leitungsebene in sieben Sitzungen.

Beteiligung der Öffentlichkeit, Politik und relevanter Akteursgruppen
Am 15. April 2024 fand die erste öffentliche Informationsveranstaltung zur kommunalen Wärmeplanung als Wärmewendedialog I im Dresdner Rathaus statt. Zentrale Themen waren die
Vorstellung der Planungsaufgabe sowie die Ergebnisse der Bestands- und Potenzialanalyse.
Neben mehr als 50 Beteiligungssitzungen mit verschiedenen Schwerpunkten, z. B. „AG Wirtschaft und Fachkräfte“, „AG Wohnen und bezahlbare Wärme“ und der wissenschaftlichen Begleitung durch die „Kompetenzgruppe Wärme“, wurden eine Straßenbahnumfrage über Metropolis durchgeführt und drei Informationsbeiträge im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eingebracht. Begleitend fanden unter anderem lokale Informationsveranstaltungen in
Hellerau und Löbtau sowie Informationsangebote (Wärmeplanung, digitaler Energielotse) zum
Tag des offenen Rathauses statt. Ab September 2025 wurden alle Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zum Stand des Wärmeplanentwurfs informiert. Hieraus ergaben sich mehr als 70
Fragen, Hinweise und Änderungswünsche für die Überarbeitung des Wärmeplanentwurfs (siehe
Anlage 5). Der Wärmeplanentwurf wurde zudem im Rahmen des Wärmewendedialogs II am 29.
September 2025 öffentlich im Dresdner Rathaus vorgestellt. Dabei standen neben dem Zielszenario insbesondere die Umsetzungsmaßnahmen im Vordergrund. Diese wurden für den Fernwärmebereich durch die SachsenEnergie AG und ergänzend für dezentrale Wärmeversorgungsgebiete durch die Verbraucherzentrale Sachsen vorgestellt.
Die öffentliche Auslage erfolgte vom 30. September bis 14. November 2025. In diesem Zeitraum
gingen 53 Stellungnahmen ein. Die Auswertungen der eingebrachten Hinweise und Forderungen
aus der öffentlichen Auslage sowie aus den Sitzungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte sind in Anlage 5 dargestellt.

Ergebnis: strategischer Ansatz und Verbindung zu Beschlusspunkten
Im Ergebnis des Erstellungs- und Beteiligungsprozesses liegt der nun in Anlage 1 befindliche
Wärmeplanentwurf mit seinem Maßnahmenkatalog (Anlage 3) und den Quartierssteckbriefen
(Anlage 4) vor. Der gemeinsam in der Projektgruppe Wärmeplanung erarbeitete strategische
Ansatz beruht auf dem energiewirtschaftlichen Dreieck, wobei das Ziel eines Ausgleichs zwischen der Umwelt (hier: Erreichung der Treibhausgasneutralität), der Versorgungssicherheit und
der Wirtschaftlichkeit erreicht wird.
Ein wesentliches Ergebnis dabei ist, dass zur langfristigen Sicherung der Versorgungsicherheit
auch nicht-strombasierte Spitzenlasterzeuger für die Wärmenetze, sowie Kraftwerke zur Stromerzeugung insbesondere für s.g. Dunkelflauten benötigt werden. Insofern werden in den Wärmenetzen und hier vor allem in der Fernwärme effiziente Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen
(KWK) auch in Zukunft und mithin eine Gasnetzversorgung benötigt. Wärmenetze werden mit
ihrer neuen Wärmeerzeugerstruktur und Wärmespeichern zu einem essentiellen systemischen
Element im gekoppelten Strom-Wärme-Energiesystem. In Zeiten mit Überschüssen an erneuerbaren Strommengen können sie über Power-to-Heat Anlagen preisgünstige Wärme bereitstellen
sowie einspeichern und in Zeiten mit knapper Stromerzeugung Dank gespeicherter Wärme und
...

8/12
KWK-Anlagen die Stromnetze entlasten.
In Gebieten wo sich Wärmenetze nur erschwert wirtschaftlich aufbauen lassen und Potentiale
für lokale erneuerbare Wärme gering sind, soll bis 2028 die langfristige Umstellung des Gasnetzes auf Wasserstoff geprüft werden.
In den Dezentralen Wärmeversorgungsgebieten mit ausreichenden Potentialen sind hingegen
Einzel- und Gebäudelösungen notwendig und die Gebäudeeigentümer entsprechend mit Informationen und Ansprechpartnern zu unterstützen. Der strategische Fokus der Umsetzung liegt
daher zunächst auf dieser räumlichen Differenzierung nach Wärmeversorgungsgebieten (siehe
Abbildung 1) mit dafür umsetzbaren Projekten.

Abbildung 1 Wärmeversorgungsgebiete gemäß Wärmeplan-Entwurf

Zu Abbildung 1 ist anzumerken, dass in allen Prüfgebieten grundsätzlich noch alle Wärmeversorgungsarten zulässig sind.
Die auf die Wärmeversorgungsgebietsarten abgestellte Maßnahmenfokussierung und dazugehörige Rolle der LHD, sowie der Bezug zu den Beschlusspunkten wird im Folgenden kurz erläutert:
-

Wärmenetzgebiete im Bestand und Ausbau sowie Prüfgebiete Fernwärme:
o Schrittweise Umsetzung Maßnahmenpaket 1 (siehe Anlage 3) durch SachsenEnergie AG sofern finanzielle und personelle Ressourcen verfügbar sind
o Prüfgebiete Fernwärme sollen bis spätestens 2028 hinsichtlich Fernwärmeausbau
und Ausbauzeitraum geprüft werden
o Rolle LHD: Monitoring und Unterstützung der Maßnahmen (z.B. im Genehmigungsprozess), Abstimmung in Projektgruppe Wärmeplanung

...

9/12
-

Prüfgebiete Nahwärmenetze – Beschlusspunkt 4:
o Für die 10 identifizierten Nahwärmenetzgebiete sollen Machbarkeitsstudien (Leistungsphase 1-3) durch potentielle Netzbetreiber bis 2028 erstellt werden (Einzelmaßnahme M2.4, siehe Anlage 3).
o Die Machbarkeitsstudien stellen die Grundlage für eine Investitionsentscheidung
und Nutzung der BEW-Förderung dar. In die federführende Erstellung teilen sich
die SachsenEnergie AG und die LHD wie in Tabelle 1 dargestellt auf:

o

Tabelle 1 Übersicht zu untersuchender Nahwärmenetze bis 2028

o Rolle LHD: Für Prüfgebiete und Quartiere, wo in Tabelle 1 in der Spalte Ersteller
„vstl. Dritte“ steht, wird der Quartiersprozess durch die LHD mit Unterstützung
der STESAD GmbH durchgeführt und die Erstellung der Machbarkeitsstudie an
Dritte vergeben.
o Finanzierungsbedarf: Zur Finanzierung der momentan absehbaren 5 Machbarkeitsstudien und der Begleitung durch die STESAD (Projekt- und Beteiligungsmanagement) werden verteilt bis 2028 ca. 400.000 Euro benötigt.
o Finanzierungsvorschlag:
Zur Deckung des Finanzierungsbedarfes werden passende Förderprogramme des
Bundes (BEW oder KfW432) genutzt. Die Förderquote beträgt min. 50% und max.
75%. Bei 50% Fördermittelanteil ergibt sich ein maximaler Eigenmittelbedarf i.H.v.
200.000 Euro.
o Zur Deckung dieses Eigenmittelbedarfs wird die Verwendung von Mitteln des „Innovationsbudget“ aus dem Stadtratsbeschluss zu V1005/21 vom 23. September
2021 (SR/029/2021) vorgeschlagen. Durch Beschluss des Ausschusses für Umwelt
und Klima zu V2486/23 vom 25. März 2024 Beschlusspunkt 2) wurde festgelegt,
dass 1 Mio. Euro für „(…) innovative und klimafreundliche Wärmelösungen in
Stadtgebieten eingesetzt werden, die nicht durch die Fernwärme erschlossen
werden können (…)“. Bislang wurden noch keine Mittel aus diesem Budget verwendet. Mit dieser Vorlage soll eine weitere Konkretisierung erfolgen.
o Tabelle 2 zeigt die geplante Gesamtfinanzierung der Machbarkeitsstudien auf.
Die Umsetzung erfolgt, wie im Beschlusspunkt 4 ausgeführt, vorbehaltlich der
Haushaltsplanung. Sollten Fördermittel nicht im geplanten Umfang eingeworben
werden können, erfolgt eine Umsetzung der Machbarkeitsstudien nur im finanziell abgesicherten Umfang.

...

10/12
Gesamtfinanzierungsübersicht kommunaler Wärmeplan V0697-2026
lfd.
Nr.

Inhalt/Sachverhalt/Zweck

1

Eigenmittelanteil Machbarkeitsstudien für Nahwärmenetze
(Beschlusspunkt 4)

2

Produkt/ PSP-Element

Kostenart

Betrag 2026

Betrag 2027 Betrag 2028

Innovationsbudget
42910000 konsumtiv
aus V1005/21

40.000,00 €

80.000,00 €

80.000,00 € 200.000,00 €

Fördermittelanteil Machbarkeits- 10.100.11.1.2.17 Mindestförderung
studien für Nahwärmenetze
Geschäftsbereichs- (50%) BEW
42910000 konsumtiv
leitung 7
(Beschlusspunkt 4)
Förderung (BAFA)

40.000,00 €

80.000,00 €

80.000,00 € 200.000,00 €

80.000,00 €

160.000,00 €

160.000,00 €

Nummer
10.100.11.1.2.17
Geschäftsbereichsleitung 7

Deckung

Summen:

Nummer Bezeichnung

Summe

400.000,00 €

Tabelle 2 Finanzierungsübersicht zu Beschlusspunkt 4

-

Dezentrale Wärmeversorgungsgebiete:
o Fortführung des digitalen Energielotsen mit Energieatlas als Informationsplattform zur Orientierung und Weiterleitung an passende Ansprechpartner bzw.
Beratungsangebote für Bürgerschaft und Unternehmen (Einzelmaßnahmen M4.2
und M5.2, siehe Anlage 3)
o Vor-Ort-Unterstützung, z.B. durch temporäre lokaler Beratungsangebote (Bsp.
„Energiekarawanen“) und pilothafte Umsetzung von innovativen und wirtschaftlichen Sanierungs- und Wärmeversorgungslösungen sofern Fördermittel verfügbar
sind (siehe M5.1, Anlage 3)
o Konzeptentwicklung für kleine wirtschaftliche Gebäude-/Nachbarschaftsnetze,
z.B. mittels Energie-Containern (siehe M2.5 „Gebäudenetze“, Anlage 3)
o Rolle LHD: Federführung für die genannten Maßnahmen, inhaltliche Abstimmung
in Projektgruppe Wärmeplanung

-

Generell Prüfgebiete und Zusatz Wasserstoffnetze – Beschlusspunkt 5:
o Erstellung eines Wasserstoff-Fahrplans oder alternativ eines Verteilernetzentwicklungsplanes (Entwurf EnWG zur Umsetzung des Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaketes)) federführend durch die SachsenNetze GmbH bis 2028 zur Bestimmung welche Gasnetzgebiete in welcher Form langfristig weiter betrieben
werden.
o Rolle LHD: Mitwirkung und ggf. Ausweisung Wasserstoffnetzausbaugebiete gemäß gesetzlichen Vorgaben, Abstimmung in Projektgruppe Wärmeplanung

Koordinierte Maßnahmenumsetzung durch Projektgruppe Wärmeplanung – Beschlusspunkt 3
Auf Arbeitsebene wird gemäß Beschlusspunkt 3 die „Projektgruppe Wärmeplanung“ fortgeführt
(siehe auch Anlage 1 Abschnitt 4.3.1. und Abbildung 2). Sie setzt sich aus Vertretern der SachsenEnergie AG, SachsenNetze GmbH, verschiedenen Ämtern der Verwaltung, sowie der Stabstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassungen zusammen und übernimmt die Umsetzungskoordination für die kommunale Wärmeplanung. Die Mitglieder der Projektgruppe Wärmeplanung stimmen sich zu wesentlichen Planungsgrundlagen (Daten, Methoden, Annahmen,
etc.) ab und unterstützen sich gegenseitig bei der Maßnahmenumsetzung. Hierzu werden die
umzusetzenden Maßnahmen gemeinsam priorisiert, Inhalte abgestimmt, gemonitort und evaluiert. Die Projektgruppe Wärmeplanung erstattet sowohl der Strategierunde Wärmeplanung
(siehe Abbildung 2), als auch der Steuergruppe Klima Bericht und erstellt Entscheidungsvorlagen
bzw. relevante Beschlusskontrollen, welche über den Oberbürgermeister in den Stadtrat bzw.
die zuständigen Ausschüsse eingebracht werden. Dies wird innerhalb der Projektgruppe Wär...

11/12
meplanung für die Verwaltung von der Stabsstelle für Klimaschutz und Klimaanpassung verantwortet.
Die während der Erstellung der Wärmeplanung initiierte Strategierunde Wärmeplanung (siehe
Anlage 1 Abschnitt 4.3.1 und Abbildung 2) bleibt als strategisches Gremium erhalten, in der die
zweite Bürgermeisterin, Amtsleitungen, Vorstand SachsenEnergie AG, Geschäftsführung SachsenNetze GmbH, sowie die Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung grundlegende Fragen zur Umsetzung der Wärmeplanung abstimmen.
Für die vertiefte Bearbeitung von Fachthemen bzw. das kontinuierliche Einbeziehen wesentlicher Akteure werden weiterhin Arbeitsgruppen genutzt. Diese werden durch die Projektgruppe
Wärmeplanung eingesetzt und koordiniert. Beispielsweise soll die AG Wirtschaft und Fachkräfte
(siehe Anlage 2, Maßnahme 4.2) fortgeführt werden.

Abbildung 2 Umsetzungsstruktur Kommunaler Wärmeplan und Projektgruppe Wärmeplanung

Zusammenfassung
Der vorliegende Entwurf des Dresdner Wärmeplans bietet durch die räumliche Differenzierung
bereits für über 80 % des Wärmebedarfs der Stadt eine klare Orientierung für die zukünftige
Wärmeversorgung. Dadurch steigt die Planungssicherheit – für Gebäudeeigentümer, Netzbetreiber, Planer, Handwerksbetriebe, Energieberatern und Genehmigungsbehörden gleichermaßen. Wichtig: Die ausgewiesenen Wärmeversorgungsgebiete bedeuten keine Anschluss- oder
Nutzungspflicht bestimmter Technologien und schränken die Wahl der Wärmelösung nicht ein.
Die Eigentümer bleiben in ihrer Investitionsentscheidung frei.
Für die verbleibenden knapp 20 % des Wärmebedarfs wurden aufgrund bestehender Unsicherheiten Prüfgebiete mit unterschiedlichen Schwerpunkten festgelegt. Die Prüfungen sollen bis
Ende 2028 abgeschlossen und die Ergebnisse in die nächste Fortschreibung des Wärmeplans
aufgenommen werden. Die LHD ist gesetzlich verpflichtet, den Wärmeplan spätestens alle fünf
Jahre zu aktualisieren (§25 WPG).

...

12/12

Der Entwurf entstand in enger Zusammenarbeit mit der SachsenEnergie AG sowie zahlreichen
Akteuren – von Handwerksbetrieben über die Wohnungswirtschaft bis hin zur Bürgerschaft. Er
berücksichtigt vielfältige Perspektiven, um schrittweise eine treibhausgasarme, bezahlbare und
resilientere Wärmeversorgung in Dresden zu realisieren. Die Umsetzung wird priorisiert nach
Machbarkeit erfolgen und insbesondere über die gemeinsame Projektgruppe Wärmeplanung
mit der SachsenEnergie AG und dem TWD-Konzern gesteuert werden. Hier wird auch die Fortschreibung des Wärmeplans sowie die Bearbeitung der Prüfaufträge abgestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Bericht Kommunaler Wärmeplan
Anlage 2 Auszug wesentlicher Modellierungsparameter
Anlage 3 Maßnahmenkatalog
Anlage 4 Quartierssteckbriefe
Anlage 5 Öffentlichkeitsbeteiligung

Dirk Hilbert

