SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0545/12
Datum: 15. Februar 2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung – jetzt richtiges schlüssiges Konzept für
Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat umgehend ein neues ‚schlüssiges Konzept’ zur Berechnung der im
Rahmen des SGB II und SGB XII zu bewilligenden Kosten der Unterkunft und Heizung in
der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung und baldmöglichsten Anwendung
vorzulegen,
2. zu veranlassen, dass bis zur Anwendung des neu zu erarbeitenden ‚schlüssigen
Konzeptes‘ der Landeshauptstadt Dresden die Kosten der Unterkunft und Heizung als
Übergangsregelung entsprechend der aktuellen Rechtsprechung des Sozialgerichts
Dresden in Eilrechtsschutzfällen, äquivalent zum Beschluss der 10. Kammer des
Dresdner Sozialgerichts (Urteil S 10 AS 6969/11 ER) vom 16.12.2011 pauschal allen
Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfängern gewährt wird.
3. zu veranlassen, dass bis zur Verabschiedung des zu erarbeitenden ‚schlüssigen
Konzeptes’ der Kosten der Unterkunft und Heizung der Landeshauptstadt Dresden durch
den Stadtrat, über die Erarbeitung des neuen ‚schlüssigen Konzeptes’ der Kosten der
Unterkunft und Heizung der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig und bei jeder Sitzung
des Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen in Schrift und Wort berichtet wird,
4. zu veranlassen, dass die im Jobcenter Dresden mitarbeitende Landeshauptstadt
Dresden bis zum 01.03.2012 dafür Sorge trägt, dass eine Verwaltungsanweisung an
sämtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Jobcenters Dresden ergeht, die unter
Punkt. 2 aufgeführte Übergangsregelung in jedem Einzelfall rückwirkend ab dem
01.12.2010 anzuwenden,

5. zu veranlassen, dass die unter Punkt. 4 genannte Verwaltungsanweisung auf der
Startseite der Homepage des Jobcenters Dresden sowie deutlich erkennbar im
Eingangsbereich des Jobcenters Dresden einschließlich aller Außenstellen sowie auf
dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden einschließlich aller Außenstellen ab dem
02.03.2012 veröffentlicht wird.
Kostendeckung aus Haushaltstitel „Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II“
(Produktnummer: 10.100.31.2.1.01 im Doppelhaushalt 2011/12)

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Mit seinem Beschluss vom 16. Dezember 2011 hat die 10. Kammer des Sozialgerichts
Dresden das aktuell geltende, vom Stadtrat am 24.11.2011 beschlossene, so genannte
‚schlüssige Konzept‘ der Landeshauptstadt Dresden zur Berechnung der im Rahmen des
SGB II und des SGB XII zu bewilligenden Kosten der Unterkunft und Heizung, welches auf
einem Gutachten des Instituts für Wohnen und Umwelt GmbH (IWU) basiert, als nicht
schlüssig beurteilt. Diese Entscheidung bedeutet, dass die Landeshauptstadt Dresden seit
dem 16.12.2011 abermals mit einem vom Sozialgericht als nicht schlüssig betrachtetem
Konzept zur Berechnung der Kosten der Unterkunft und Heizung operiert. Damit ergibt sich
für die Landeshauptstadt Dresden dieselbe Situation wie im Jahr 2011. Damals attestierte
unter anderem mit einem Urteil vom 21.12.2010 die 29. Kammer des Dresdner
Sozialgerichtes der Landeshauptstadt Dresden das Fehlen eines ‚schlüssigen Konzeptes’
zur Berechnung der Kosten der Unterkunft und Heizung. Die damalige sowie die aktuelle
Situation bedeutet, dass die bisherige Praxis der Zahlung der Kosten der Unterkunft und
Heizung in Dresden nicht rechtmäßig und deswegen juristisch angreifbar ist. Dies hat zur
Folge, dass alle Leistungsbezieherinnen und Leistungsbezieher, welche momentan auf
Erhöhung der Kosten der Unterkunft und Heizung im Sinne der Entscheidung der 10.
Kammer des Dresdner Sozialgerichtes klagen, aller Wahrscheinlichkeit nach auch Recht
bekommen. Um Sicherheit für die Betroffenen zu schaffen sowie Gerechtigkeit bei der
Berechnung und Auszahlung der Kosten der Unterkunft und Heizung in der
Landeshauptstadt Dresden walten zu lassen und Schaden von der Landeshauptstadt
Dresden abzuwenden, muss die Verwaltung so schnell wie möglich ein neues‚ ‚schlüssiges
Konzept’ zur Berechnung der Kosten der Unterkunft in Dresden vorlegen.
Diese Forderung ist und war keine Sonderentwicklung in Dresden, sondern wird durch ein
Urteil des Bundessozialgerichtes aus dem Jahr 2009 gestützt. So ist dem Urteil des 4.
Senates des Bundessozialgerichtes vom 22.09.2009 (B 4 AS 18/09 R) bereits den in den
Leitsätzen zu entnehmen:

Seite 2 von 3

„1. Die Ermittlung der regional angemessenen Kosten der Unterkunft muss auf der
Grundlage eines überprüfbaren, schlüssigen Konzepts zur Datenerhebung und -auswertung
unter Einhaltung anerkannter mathematisch-statistischer Grundsätze erfolgen.“
Auch die 10. Kammer des Dresdner Sozialgerichtes bezog sich auf dieses Urteil des
Bundessozialgerichtes, als sie am 16.12.2011 ihre Entscheidung begründete:
Die schnellstmögliche Erarbeitung eines neuen ‚schlüssigen Konzeptes’ zur Berechnung der
Kosten der Unterkunft und Heizung ist vor dem Hintergrund der hier dargelegten
Überlegungen dringend notwendig. Bis dieses vorliegt, muss eine Übergangsregelung wie im
Antrag beschrieben greifen, damit Sicherheit für die Betroffenen besteht und die
Gleichbehandlung aller Leistungsbezieherinnen und Leistungsbezieher gewahrt werden
kann.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

