Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-022/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001350/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V.

11.020,50 €

Eigenmittel

605,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Thementage Sucht im projekttheater
dresden mit dem Projekt: "Kill You!“

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

575,50 €
7.340,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.02.2026 - 30.12.2026

Fördervorschlag StBA

7.340,00 €

Förderort:

projekttheater dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Thementage Sucht im projekttheater dresden mit dem Projekt: "Kill You!“ nach dem Roman von
Daniel Höra für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in der der Dresdner Neustadt zu zeigen und Schulen (ab 7.
Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen und über die Veranstaltungen
zu nformieren. Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die
Aufklärung bei Kinder und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die Kriminalität in den
jeweiligen Stadtbezirken. Bereits jetzt liegen Interessenbekundungen von Schulen aus dem
Stadtteilgebiet vor. Die Kapazität der 6 geplanten Veranstaltungen, welche im September 2026
stattfinden sollen, beträgt, 400 Besucher. Nach jeder Vorstellung wird eine Podiumsdiskussion/ ein
Zuschauergespräch angeboten. Das Projekt richtet sich an ein Publikum ab 13 Jahren.
Vorstellungsdauer: 60 Minuten im Anschluss Zuschauergespräch. Die erfolgreiche Kooperation mit
dem projekttheater dresden e.V. wird fortgeführt.
Allein durch die Lage des Theaters, mitten in der Dresdner Neustadt, ist eine sehr gute
Voraussetzung des Stadtteilbezugs gegeben.
Der Kooperationspartner stellt dem Projekt den Veranstaltungsort mit Technik und technischem
Personal sowie eine Garderobe für die Schauspieler*innen und sanitäre Einrichtungen zur
Verfügung. Außerdem übernimmt der Partner die Bekanntgabe der Veranstaltungen an den
verschiedenen Schulen und Institutionen in der Dresdner Neustadt u.a. durch seinen
Schulverteiler.
Des Weiteren übernimmt der Partner das Ticketring/ Reservierungen sowie den Einlassdienst.
Dafür erhält der Partner einen finanziellen Betrag für Miete und Personal.
Der Ticketerlös fließt in das Projekt.
Unterstützt werden wir bei den Werbemaßnahmen u.a. von Diana Kotte, Koordinatorin
Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden.
Beteiligte:
12. Februar 2026

Bei den Veranstaltungen sind drei Personen beteiligt:
René Rothe – Regie und Spielleitung
Annabel Bayer – Schauspielerin
Maximilian Westphal – Schauspieler
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am Computer.
Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL OF THE
FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus
der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es!
Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um Sieben war ich ja
sowieso verabredet.“
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Projekt wird gezielt an Schulen im Stadtbezirk
angeboten und richtet sich vor allem an Schülerinnen und Schüler ab 13 Jahren. Durch die an die
Theatervorstellung anschließenden Zuschauergespräche und parallel stattfindenden Workshops
kann wertvolle Aufklärungsarbeit geleistet werden. Der präventive Charakter des Projektes liegt
im städtischen Interesse und wird befürwortet.
Mit dem barrierefrei zugänglichen Veranstaltungsort werden auch die Belange von Menschen mit
Behinderungen berücksichtigt.
Gemeinsam mit dem Antragsteller wurde aufgrund der angespannten Haushaltslage nach
Einsparpotenzial gesucht, weshalb im Ergebnis die Verwaltungskostenpauschale deutlich gekürzt
wurde und eine Einsparung von 750 Euro erfolgte. Soweit seitens des SBR Neustadt weitere
Kürzungen gewollt sind, müsste die Zahl der Veranstaltungen verringert werden. Pro
Veranstaltung würde dies eine Einsparung von weiteren 1.800 Euro bedeuten.
Seitens des StBA Neustadt wird jedoch aufgrund der präventiven Ausrichtung und des großen
Bedarfes seitens der Schulen keine weitere Kürzung empfohlen. Zudem wurde auf die Erhöhung
der Honoraruntergrenzen verzichtet, weshalb schon im Vorfeld eine Einsparung von 1600 Euro
eingepreist ist.

12. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Thementage Sucht im projekttheater dresden mit
dem Projekt: "Kill You!“
lfd. Nr.: Neu-022/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0001350/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

6.150,00 €

6.150,00 €

2 Raummiete

3.000,00 €

3.000,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

1.045,00 €

1.045,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

250,00 €

250,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

575,50 €

575,50 €

11.020,50 €

11.020,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

2.500,00 €

2.1 Eigenmittel

605,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

575,50 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
7.340,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

11.020,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beitrag zur Künstlersozialkasse: 315,00 €; Materialine/ Verbrauchsrequisiten: 10,00 €; Tantiemen/
Urheberrechte: 720,00 €

Eigenleistungen:
Vorbereitung Team, Übernachtung 2 Personen 3 Nächte

12. Februar 2026

Finanzierungsplan
Thementag Sucht im Projekttheater Dresden
6 Vorstellungen, 6 Podiumsdiddkusionen und eine Probe
Projekt Kill You - Sepember 2026
im Projekttheater Dresden, Louisenstraße 47
von Ensemble La Vie e.V., Demleitnerstraße 21, 81371 München

Ausgaben
Verwaltungspauschale gesamt
Urheberrechte/ Tantiemen gesamt Kill You
Miete Raum/ Technik gesamt
Beitrag zur Künstler Sozialkasse (Netto Künstler*innen Honorare, davon 4,9%)
Materialien / Verbrauchsrequisiten
Honorar Dominik Weinmann, Grafik Werbung, gesamt
Honorar René Rothe-Schindler, Organisation gesamt
Honorar eine Probe, Annabel Beyer, Schauspielerin
Honorar eine Probe, Max Westphal, Schauspieler
Honorar eine Probe, René Rothe, Regisseur
Honorar 6 Vorstellungen + 6 Zuschauergespräche, Annabel Beyer
Honorar 6 Vorstellungen + 6 Zuschauergespräche, Max Westphal
Honorar 6 Vorstellungen + 6 Zuschauergespräche, René Rothe
Eigenleistung - Übernachtung 2 Personen 3 Nächte a 38 €
Eigenleistung besorgen Requisiten 2 Stunden
Eigenleistung Publikumgewinnung 5 Stunden
Eigenleistung Vorbereitung und Probe, 3 Personen

250,00 €
720,00 €
3.000,00 €
315,00 €
10,00 €
150,00 €
150,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
1.950,00 €
1.950,00 €
1.950,00 €
228,00 €
27,80 €
69,50 €
250,20 €

Gesamte Ausgaben

11.020,50 €

Einnahmen
Ticketerlös 6 Veranstaltungen

2.500,00 €

Eigenleistungen
Eigenleistung Übernachtung
Eigenleistung besorgen Requisiten 2 Stunden
Eigenleistung Publikumgewinnung 5 Stunden
Eigenleistung Vorbereitung und Probe, 3 Personen

228,00 €
27,80 €
69,50 €
250,20 €

Eigenanteil Ensemble La Vie e.V.

605,00 €

Gesamt

3.680,50 €

Finanzierungsbedarf

7.340,00 €

Ensemble La Vie e.V.
Demleitnerstraße 21
81371 München

gemeinnütziger Verein

Ansprechpartner: René Rothe- Schindler
Mobil: 0176 61 64 64 08
E-Mail: ensemble-lavie@gmx.de
Website: www.ensemble-lavie.de

Thementage Sucht im projekttheater dresden
mit dem Projekt: "Kill You!“
nach dem Roman von Daniel Höra
für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob

Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München

1

Es spielen:

Annabel Bayer/ Samantha Steuck
Sean Kühnl/ Maximilien Westphal

Dramaturgen:
Regie und Ausstauung:
Dramaturgie:
Video:
Grafik:

René Rothe und Eric Jacob
René Rothe
Eric Jacob
Julius Zimmermann
Dominik Weinmann

In den Videosequenzen der Liveperformance spielen:
Tina Lohse, Jule Richter, Maximilian Gramza und Thomas Schwalbe
Die Uraufführung war am 28.01.2020 um 11 Uhr / 30.01.2020 um 20 Uhr
im Projekttheater Dresden. Seit dem ist dieses Projekt über 100 Mal in mehreren
Städten gezeitigt worden.
Nach jeder Vorstellung wird eine Podiumsdiskussion/ ein Zuschauergespräch
angeboten. Das Projekt richtet sich an ein Publikum ab 13 Jahren.
Vorstellungsdauer: 60 Minuten im Anschluss Zuschauergespräch
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in der der Dresdner Neustadt zu zeigen und
Schulen (ab 7. Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen
und über die Veranstaltungen zu informieren.
Bereits jetzt liegen Interessenbekundungen von Schulen aus dem Stadtteilgebiet vor.
Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die
Aufklärung bei Kinder und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die
Kriminalität in den jeweiligen Stadtbezirken.
Die Kapazität der 6 geplanten Veranstaltungen, welche im September 2026
stattfinden sollen, beträgt, 400 Besucher.
Der Kooperationspartner
Die erfolgreiche Kooperation mit dem projekttheater dresden e.V. wird fortgeführt.
Allein durch die Lage des Theaters, mitten in der Dresdner Neustadt, ist eine sehr
gute Voraussetzung des Stadtteilbezugs gegeben.
Der Kooperationspartner stellt dem Projekt den Veranstaltungsort mit Technik und
technischem Personal sowie eine Garderobe für die Schauspieler*innen und sanitäre
Einrichtungen zur Verfügung. Außerdem übernimmt der Partner die Bekanntgabe der
Veranstaltungen an den verschiedenen Schulen und Institutionen in der Dresdner
Neustadt u.a. durch seinen Schulverteiler.
Des Weiteren übernimmt der Partner das Ticketring/ Reservierungen sowie den
Einlassdienst.
Dafür erhält der Partner einen finanziellen Betrag für Miete und Personal.
Der Ticketerlös fließt in das Projekt.
Unterstützt werden wir bei den Werbemaßnahmen u.a. von Diana Kotte,
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden.
2

Beteiligte:
Bei den Veranstaltungen sind drei Personen beteiligt:
René Rothe – Regie und Spielleitung
Annabel Bayer – Schauspielerin
Maximilian Westphal – Schauspieler
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am
Computer. Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem
Lieblingsspiel CALL OF THE FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie,
Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam
Schwierigkeiten, Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde
erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim
überhaupt noch aus der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel
forderte einen richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport,
das war es! Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um
Sieben war ich ja sowieso verabredet.“
Prävention
Je nach moralischem Standpunkt wird ein totales Konsumverbot bzw.
Verhaltensverbot im öffentlichen und privaten Raum befürwortet oder abgelehnt.
Hierbei spielen die regionale Kultur und persönliche Überzeugungen eine große
Rolle. So ist außerehelicher Geschlechtsverkehr derzeit in zahlreichen Ländern
erlaubt und akzeptiert, aber nicht für alle Menschen, z.B. nicht-heterosexuelle
Menschen. Gleichzeitig unterliegen praktizierte Toleranz und Gesetzgebung einem
stetigen nichtlinearen Wandel. Was die Nützlichkeit von Prohibition angeht, zeigen
die Forschungsergebnisse für Substanzkonsum, dass Prohibition anscheinend keine
ausreichende Vorbeugung bietet. Ein methodenmix scheint hier angebracht. Dazu
zählen gesetzliche Rahmenbedingungen im Sinne von verhaltenssteuernden
Gesetzen (z.B. örtliche Rauchverbote), gesellschaftlich orientierte Maßnahmen
(normative Interventionen wie Anti-Stigma-Kampagnen) und risikogruppenbezogenen, personenorientierte Ansätze (z.B. Kondomverteilung im Partykontext).
Gleichzeitig ist zu beachten, dass alle diese Maßnahmen z.T. auch unerwünscht zur
Bildung von Stereotypen und normativen Betrachtungen führen bis hin zur
Stigmatisierung und Diskriminierung der Betroffenen. Um diesen ein Gesicht zu
geben, alternative bzw. positiv besetzte Stereotypen zu etablieren und auch um
individuelle und gesellschaftliche Lösungsmöglichkeiten in den öffentlichen Diskurs
zu bringen, erscheinen öffentlichkeitswirksame, teils auch provokative und fachlich
fundierte Vermittlungsmethoden wie Theatervorstellungen geeignet.
Finanzierungsplan:
3

Die Honoraruntergrenze für freiberufliche Künstler und Künstlerinnen, empfohlen
vom Bundesverband Freie Darstellende Künste, wurde zum Jahresbeginn von
ehemals 310 (KSK-Versicherte) bzw. 360 Euro (nicht KSK-Versicherte) auf 360 bzw.
422 Euro erhöht.
Auf Grund der momentanen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden
verzichten die Beteiligten des Projektes auf diese Erhöhung, weswegen eine
Gesamtersparnis von ca. 1.600,00 erreicht wird.
Außerdem verzichtet das Team auf die Honorierung der Wiederaufnahmeprobe, das
Besorgen von Materialien und Vorbereitungsarbeiten. Dies wird als Eigenleitungen
erbracht.

Rezension über KILL YOU! im Projekttheater Dresden
von
Frau Dr. Kristin Ferse
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention
Frau Katrin Arnold
SB Koordination Suchthilfe / Suchtprävention
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Gesundheitsamt | Abt.
Sozialpsychiatrischer Dienst
Am 29. Januar 2020 besuchten wir als Suchtkoordination des Dresdner
Gesundheitsamtes das Stück KILL YOU! im Projekttheater Dresden. Es ging uns
darum, live zu erleben, wie das Thema Medienabhängigkeit vom Ensemble La Vie
auf der Bühne umgesetzt wird. Zudem waren wir auch gespannt darauf zu erleben,
wie die zuschauenden Schülerinnen und Schüler sowie ihre Lehrer*innen auf das
Stück reagieren würden. Bevor die Vorstellung im bis auf den letzten Platz gefüllten
Projekttheater begann, herrschte um uns herum noch gefühlt der Geräuschpegel
einer Klassenfahrt, verursacht durch viele aufgeweckte Schüler*innen der 7. und 8.
Klassen, die noch über die Saalreihen hinweg miteinander kommunizierten, sich
neckten etc. Mit dem Ausgehen des Lichtes und dem Auftreten der Schauspieler
aber lag alle Aufmerksamkeit sofort komplett auf der Bühne. Es war ab da abgesehen von ein paar jugendtypischen Lachern in wenigen Szenen mucksmäuschenstill und wir spürten anhand dieser Reaktionen schnell, dass die
Geschichte von Tim, dem Protagonisten, unmittelbar an der multimedialen
4

Lebenswelt der Schüler*innen andockte und sie in ihren Bann zog. Ohne erhobenen
Zeigefinger, und auch durch die junge Schauspielerbesetzung nah am Publikum,
schaffte es die Inszenierung in unserer Wahrnehmung sehr gut die Problematik des
Abgleitens in die virtuelle Welt eines Computerspiels nachzuzeichnen und die
sozialen Folgen der allmählichen Suchtentwicklung in der realen Welt darzustellen.
Stress mit den Eltern, Entfremdung von Freunden, Störungen in der ersten Liebe und
schlussendlich auch die Notwendigkeit einer Behandlung. Im Anschluss an die
Inszenierung bestand die Möglichkeit, mit Regisseur und Schauspielern zum Thema
exzessiver Medienkonsum ins Gespräch zu kommen. Diese Möglichkeit wurde von
nur einer Schulklasse genutzt, von dieser aber dafür rege. Es ist aus unserer Sicht
sehr zu wünschen, dass sich viele Schulklassen diese gelungene Inszenierung
anschauen.

5

Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
Suchtkoordination

Ensemble La Vie e.V.
c/o Weinmann
z.HD. René Rothe-Schindler (Vorstand)
Demleitnerstr. 21
81371 München

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

53.63

Diana Kotte

Zimmer

Telefon

E-Mail

(03 51) 4 88 5358

Dkotte1@dresden.de

Datum
16.02.2026

Betreff
Sehr geehrter Herr Rothe,
ihrer Anfrage folgend meine Stellungnahme zum Projekt „KILL YOU!“
Empfehlung zur Förderung aus Sicht der Suchtkoordination der Landeshauptstadt Dresden
Aus suchtpräventiver Perspektive ist die Durchführung der Themenwoche Sucht in Dresden Altstadt ausdrücklich zu befürworten und zur Förderung zu empfehlen.
Das Vorhaben adressiert mit dem Schwerpunkt Spielsucht und problematisches Gaming ein hochrelevantes
und dynamisch wachsendes Suchtfeld, das insbesondere Kinder und Jugendliche betrifft. Digitale Spielangebote mit Belohnungssystemen, permanenter Verfügbarkeit und sozialem Wettbewerbsdruck bergen ein erhebliches Abhängigkeitspotenzial. Gleichzeitig bestehen in Schulen und Familien weiterhin große Unsicherheiten im Umgang mit diesem Thema.
Das Theaterpräventionsprojekt „KILL YOU!“ setzt hier fachlich sinnvoll an. Durch die theatrale Darstellung wird
eine hohe emotionale und kognitive Zugänglichkeit erreicht, die klassische Informationsformate weniger leisten. Die Geschichte um die Hauptfigur Tim ermöglicht Identifikation, Perspektivwechsel und eine differenzierte
Auseinandersetzung mit den Übergängen von intensivem Spielen zu problematischem Verhalten. Die Verbindung von Bühnenaufführung und moderierten Publikumsgesprächen beziehungsweise Podiumsdiskussionen
stellt sicher, dass Reflexion, Einordnung und Präventionsbotschaften systematisch vertieft werden.
Ergänzend dazu stärken die Workshops „Ade Avatar“ die individuelle Medienkompetenz und Selbstreflexion
der Teilnehmenden. Die Kombination aus künstlerischem Zugang, pädagogischer Arbeit und persönlicher Ansprache durch erfahrene Workshopleitende fördert nachhaltige Lernprozesse. Besonders positiv hervorzuheben ist der lebensweltnahe Ansatz, der Entscheidungsfähigkeit, Selbstwahrnehmung und Verantwortungsübernahme stärkt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE17 8505 0300 3120 0004 33
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX

Commerzbank
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Steuernummer: 203/144/02775
Umsatzsteuer-ID: DE140135127

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Linie 7, 10, 12: Freiberger Straße

Freiberger Str. 39, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 53 58
suchtkoordination@dresden.de
psychiatrischer-Dienst

Sprechzeiten:
Mo und Fr.
Die und Do.

www.dresden.de

8:30 - 12 Uhr
9:00– 18 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails mit einem
S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Aus Sicht der Suchtkoordination erfüllt das Projekt zentrale Kriterien wirksamer Prävention:
• frühe und zielgruppengerechte Ansprache
• realitätsnahe Darstellung suchtbezogener Problemlagen
• Förderung von Reflexions- und Handlungskompetenz
• Verknüpfung von kultureller Bildung und Gesundheitsprävention
• gute Anschlussfähigkeit an schulische Strukturen
Die geplante Anzahl von Schulveranstaltungen, Workshops und begleitenden Gesprächen gewährleistet eine
relevante Reichweite innerhalb der Zielgruppe und leistet einen konkreten Beitrag zur Sensibilisierung für
problematisches Spielverhalten im Stadtraum Dresden.
Vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklungen im Bereich digitaler Mediennutzung und der steigenden
Fallzahlen im Kontext von Verhaltenssüchten wird die Förderung der Themenwoche ausdrücklich empfohlen.
Das Projekt stellt eine fachlich fundierte, zeitgemäße und wirksame Ergänzung der kommunalen Suchtpräventionslandschaft dar.
Mit freundlichen Grüßen

Diana Kotte

Christliche Schule Dresden
Christliche Schule Dresden
Rathener Straße 78
01259 Dresden

Bewertung zum Theaterstück „KILL YOU“
Unsere 8. Klasse hatte die Gelegenheit, das Theaterstück „KILL YOU“ im Rahmen
einer Präventionsveranstaltung anzuschauen – und wir können es uneingeschränkt
weiterempfehlen. Das Stück hat die Schülerinnen und Schüler sofort erreicht: Es ist
modern, nah an ihrer Lebenswelt und vermittelt wichtige Botschaften auf eine
eindrucksvolle, aber zugleich sensible Weise.
Besonders positiv hervorzuheben ist, wie klar und verständlich schwierige Themen
dargestellt werden. Die Darsteller*innen schaffen es, Emotionen authentisch zu
transportieren und gleichzeitig Denkanstöße zu geben, ohne moralisch zu wirken. In
den Gesprächen danach wurde deutlich, wie sehr das Stück die Jugendlichen
beschäftigt und zum Nachdenken angeregt hat.
„KILL YOU“ ist ein wertvolles Angebot für Schulen, das Prävention ernst nimmt und
junge Menschen dort abholt, wo sie stehen. Wir empfehlen das Stück sehr gern
weiter und bedanken uns für die wichtige und professionelle Arbeit.

Feedback für das Projekt KILL YOU
von Juliane Kästner
Fachdozentin
Private Schule IBB gGmbH Dresden
Schumannstraße 21
01307 Dresden
Lieber Herr Rothe-Schindler,
Ich möchte mich grundsätzlich selbst und auch im Namen unserer angehenden
Erzieherinnen und Erzieher herzlich für diesen Tag bedanken. Einen Schultag
"draußen", also nicht in der Schule durchzuführen, ist für unsere Schülerinnen und
Schüler immer etwas Besonderes und stößt eine positive Gruppendynamik und einen
Austausch auf weniger formeller Ebene an, als das im Schulkontext möglich ist.
Allein das ist wertvoll und wird von den zukünftigen Fachkräften hoffentlich in ihre
Berufspraxis übertragen.
Beide Klassen haben sowohl den Workshop und auch das anschließende
Theaterstück "Kill You" als Bereicherung wahrgenommen und konnten für sich
persönlich aber auch aus professioneller Perspektive Informationen zum Thema
Spielsucht mitnehmen oder ableiten.
Insbesondere das Theater wurde von den Klassen als äußerst eindrucksvoll und
realitätsnah wahrgenommen. Für manche Schülerinnen und Schüler auch "kritisch"
eingeordnet, da sie einen Spiegel vorgehalten bekommen haben, was zumindest für
einige schwer auszuhalten war. Die künstlerische Umsetzung mit den
Videoeinspielungen und die intensive schauspielerische Leistung wurden in unserer
Auswertung ebenso gelobt und anerkannt. Eine wiederkehrende Schlussfolgerung
war, dass sich vor allem Heranwachsende in der Pubertät (wie die ebenfalls
anwesenden Achtklässler) persönlich angesprochen fühlen, weil das Stück einen
authentischen Einblick in die Lebenswelt der jungenen Menschen bietet.
Wir können also noch einmal betonen, dass aus pädagogischer Sicht diese
Erfahrung von besonderem Wert war: Sie hat nicht nur Wissen vermittelt, sondern
auch Reflexionsprozesse angestoßen - insbesondere auch durch den Workshop und
die authentische Art von Herrn Buschmann.
Für uns ist klar, dass Projekte dieser Qualität einen bedeutenden Beitrag zur
Prävention leisten, weil sie frühzeitig für Risiken sensibilisieren und
Handlungsmöglichkeiten aufzeigen.
Wir schätzen Ihre Arbeit und Ihr Engagement sehr und wünschen Ihnen weiterhin viel
Erfolg bei zukünftigen, ambitionierten Projekten.
Mit besten Grüßen
FSE 24/1 und FSE 24/2
i.A. Juliane Kästner

Feedback für das Projekt KILL YOU
von Aleja Frenzel
Lehrkraft
Schule „Am Leubnitzbach“ Dresden mit Förderschwerpunkt emotionale und soziale
Entwicklung und Lernen

Sehr geehrter Herr Rothe-Schindler,
entschuldigen Sie die verspätete Rückmeldung.
Ich war leider erkrankt.
Die Schüler fanden das Stück sehr bewegend und haben sich emotional darauf
einlassen können.
Wir haben es im Nachgang nochmal besprochen und die meisten konnten ehrlich
reflektieren, dass sehr oft zu viel gespielt wird.
Die Fragerunde danach fand ich persönlich besonders wichtig und gewinnbringend,
da sie das Gesehene auf die eigene Verhaltensweise übertragen und mit der Realität
verknüpfen mussten.
Dieses Thema mit einem Theater öffentlich zu machen, ist sehr wirkungsvoll.
Ich danke Ihnen herzlich, dass Sie das möglich gemacht haben und verbleibe mit
freundlichen Grüßen,
Aleja Frenzel

Feedback für das Projekt KILL YOU
von Angela Schwabe
Schule "Am Leutewitzer Park"
Gottfried- Keller- Straße 40
01157 Dresden
Sehr geehrter Herr Rothe- Schindler,
Ich bedanke mich im Namen der Klasse 7a sowie unserer Begleitpersonen ganz
herzlich für die gestrige wunderbare Veranstaltung, die wir erleben durften! Das
Seminar hat die Schüler super ins Thema eingeführt und auf das nachfolgende Stück
neugierig gemacht. Besonders hat uns das engagierte und wertschätzende Agieren
aller Beteiligten beeindruckt. Es ist Ihnen super gelungen, die Schüler intellektuell
und emotional anzusprechen und gleichzeitig auf ihre Eigenverantwortung
hinzuweisen.
Wir wünschen Ihnen weiterhin viel Erfolg und Kraft in Ihrer Arbeit!
Herzliche Grüße
Angela Schwabe

Feedback für das Projekt KILL YOU
von Nele Wagner
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“
Melanchthonstraße 9, 01099 Dresden
Lieber Herr Rothe-Schindler,
den Schülern und mir hat das Projekt sehr gut gefallen. Sowohl das Theaterstück, als
auch der Workshop haben den richtigen Nerv getroffen und die Schüler nachhaltig
zum Denken und Überdenken Ihrer eigenen Mediennutzung angeregt. Ein super
Projekt, das definitiv weiterhin angeboten werden sollte.
Vielen Dank für die tolle Umsetzung!
Viele Grüße
Nele Wagner
Klassenlehrerin KB24a

