Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132
pvp-kooperation@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1202/26
Datum: 03.03.2026

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Fahrkartenstrategie von DVB/ZVVO - Was passiert mit den Fahrkarten auf Papier?

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie einem SZ Artikel vom 20.02. (https://www.saechsische.de/lokales/dresden/vvo-und-dvb-wollen-ticket-entwerter-im-raum-dresden-abschaffen-RSGUMKVPTVFAZICVYXTKLCLYKQ.html) zu entnehmen
war, plant der neugegründete ZVVO die Abschaffung der Papierentwerter in Bussen und Bahnen. Dies
wird außerdem einen erheblichen Einfluss auf Gelegenheitsbenutzende, nicht-Abo Kund:innen, (internationale) Tourist:innen und Menschen ohne mobile Endgeräte haben und ihnen den Ticketkauf massiv erschweren. Zudem wird Barzahlung faktisch abgeschafft.

Daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
- Ist es korrekt, dass der ZVVO bzw. die DVB die Abschaffung der Ticketentwerter und damit die Abschaffung von Papierfahrkarten plant?
- Wenn ja, welche Gremien müssen/müssten hierzu Beschlüsse fassen? Gibt es für eine Abschaffung von
Papiertickets schon Beschlusslagen?
- Wie hoch ist der prozentuale Anteil von Papiertickets bei den Fahrgästen der DVB? Wie hoch ist der
monetäre Anteil von Papiertickets bei den Fahrgästen der DVB?
- Gibt es Untersuchungen, welche Nutzergruppen zu welchen Anteilen Papiertickets verwenden (z.B.
Touristen, Schüler, Senioren, ...)?

- Bei Abschaffung der Fahrkartenentwerter - welche Möglichkeiten der Nutzung von DVB-Dienstleistungen hätten dann Menschen, die kein mobiles Telefon haben bzw. dieses nicht für Fahrkarten/Zahlungen
verwenden können?
- Über welche Apps/Plattformen können die digitalen Tickets erworben werden?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

