Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0711/26
Datum: 04.03.2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
03.03.2026
09.03.2026
15.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

22.04.2026
04.05.2026

öffentlich
nicht öffentlich

20.05.2026

nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 10.06.2026
kehr und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3091, Dresden-Reick/Gruna, Innovationscampus an den Gasometern
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

...

2/9
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt gemäß
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet, welches sich im Wesentlichen zwischen Gasanstaltstraße, Bahnstrecke Dresden-Prag und Gewässerverlauf des Blasewitz-Grunaer Landgrabens
erstreckt, einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3091, Dresden-Reick/Gruna, Innovationscampus an den Gasometern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1983/12 vom 24. April 2013
V2297/18 vom 20./21. September 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/9

Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlage zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um den Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans deckt sich weitgehend mit dem Gebiet des
Rahmenplans Nr. 7001 (Fortschreibung des Rahmenplans Nr. 789) und umfasst überwiegend
Grundstücke, die im Eigentum städtischer Betriebe und Gesellschaften stehen.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans erstreckt sich über eine Fläche von circa
13,5 ha und liegt in den Gemarkungen Reick und Gruna.
Ein Planerfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB liegt vor, wenn die städtebauliche Entwicklung und Ordnung eine verbindliche Bauleitplanung erfordert. Ein solches Erfordernis besteht
für das Plangebiet, da insbesondere die südlich an die Gasometer und das Technische Ausbildungszentrum angrenzenden Flächen derzeit mindergenutzt sind oder brachliegen. Sie sind planungsrechtlich überwiegend dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Der Rahmenplan
Nr. 7001 sieht auf diesen Flächen die Neubebauung des Innovationscampus mit zwei Hochpunkten im Bereich des Bahnhofs Reick sowie weiteren Neubauten in unterschiedlicher Höhe für
Büro-, Labor- und Produktionsflächen vor.
Die Aufstellung des Bebauungsplans dient somit u. a. der rechtlichen Sicherung dieser städtebaulichen Entwicklung sowie der geordneten Umsetzung weiterer öffentlicher Belange. Dazu
zählen insbesondere die Herstellung einer adäquaten verkehrlichen Erschließung über die Liebstädter Straße (Haupterschließung) und die Gasanstaltstraße, Regelungen zur zukünftige Art der
baulichen Nutzungen, die Festsetzungen für die geplanten Hochpunkte einschließlich ihrer Lage,
Höhenentwicklung und Nutzung, die sichere Einbindung des bestehenden und zu erweiternden
Umspannwerks sowie die Integration von Grün- und Freiflächen einschließlich der Offenlegung
und Renaturierung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens mit der Schaffung einer durchgängigen
Grünvernetzung.
Eine zuverlässige Steuerung dieser Belange ist nach dem aktuellen Baurechtszustand nur im
Rahmen eines Bauleitplanverfahrens möglich.
Da mit dem Verfahren die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Ansiedlung derzeit noch
nicht konkret benannter, aber standortgerechter Nutzungen geschaffen werden sollen, stellt die
Aufstellung eines Bebauungsplans nach § 8 BauGB das geeignete Instrument zur Steuerung dar.
Die Ziele des Bebauungsplans können gemäß § 8 Abs. 2 BauGB grundsätzlich auf Grundlage der
Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt werden. Ergibt sich im Zuge der weiteren
Planung jedoch ein zusammenhängender Flächenbedarf von mindestens 2 ha für wissenschaftli...

5/9
che Nutzungen, ist eine Änderung der betreffenden Bereiche in die Nutzungskategorie „Sonderbaufläche – Wissenschaft“ erforderlich. Eine entsprechende Änderung kann auch erforderlich
werden, wenn wissenschaftliche Nutzungen an planerisch bereits der Wissenschaft zugeordnete
Flächen heranrücken und sich hierdurch ein zusammenhängender Flächenbedarf von mindestens 2 ha ergibt.
Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans kann dabei parallel zum Bebauungsplanverfahren durchgeführt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Wesentliches Ziel ist die Überführung der durch den Rahmenplan Nr. 7001 vermittelten Planungsziele in die verbindliche Bauleitplanung sowie die Schaffung der planungsrechtlichen
Grundlagen für diese städtebauliche Entwicklung. Ziel der Bauleitplanung ist dabei die Sicherung
einer geordneten städtebaulichen Entwicklung und die Verträglichkeit mit der umliegenden Bebauung.
Darauf aufbauend werden unter Berücksichtigung von § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB die folgenden Planungsziele mit der Aufstellung des Bebauungsplans verfolgt:
- Entwicklung eines hochwertigen, zukunftsorientierten Innovationsstandortes mit einem vielfältigen Nutzungsspektrum aus Gewerbe, Wissenschaft und Forschung sowie ergänzenden
Bildungs- und Kulturangeboten,
- Einbeziehung und Umnutzung der denkmalgeschützten Gasometer sowie weiterer historischer Bauten als identitätsstiftende Bestandteile der neuen städtebaulichen Struktur,
- Schaffung von Büro-, Labor- und Produktionsflächen zur Förderung der Vernetzung von Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung sowie zur Sicherung eines vielfältigen Arbeitsplatzangebots, wobei insbesondere im südlichen Plangebiet ein Schwerpunkt auf gewerblich geprägte
Nutzungen liegt,
- Entwicklung einer klar gegliederten, städtebaulich geordneten Struktur mit angemessener
Einbindung in das Umfeld und Ausweisung der erforderlichen Bauflächen,
- Ausbildung von zwei städtebaulichen Hochpunkten im Bereich des Bahnhofs Reick als Landmarken,
- Sicherstellung der verkehrlichen Erschließung einschließlich Umsetzung eines Shared Space
Konzeptes im Campusinneren, Verbesserung der Fuß- und Radwegeverbindungen, Bündelung
des motorisierten Verkehrs auf zentrale Parkflächen,
- Schaffung zusammenhängender, öffentlich zugänglicher Grün- und Freiräume mit Platzbereichen rund um die historischen Gasometer,
- Offenlegung und Renaturierung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens als parkartige Grünverbindung zwischen Liebstädter Straße und Bahnhof Reick,
- Dabei wird das Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 „Dresden auf dem Weg
zur energieeffizienten Stadt“ Berücksichtigung finden. Dies soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer relativ preiswerten,
sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Auch Gender Mainstreaming und der Ansatz der Geschlechtergerechtigkeit um gleichwertige
Lebensbedingungen für alle Geschlechter zu gewährleisten, wird beachtet.
Örtliche Situation
Lage und Abgrenzung
Das Plangebiet (circa 13,5 ha) befindet sich im östlichen Dresdner Stadtgebiet, nördlich der
Bahntrasse Dresden–Prag, zwischen dem Großen Garten und der Galopprennbahn.
...

6/9
Es wird im Norden durch die Winterbergstraße, im Osten durch die Gasanstaltstraße, im Süden
durch die Bahnstrecke Dresden–Prag sowie im Westen durch den Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben und die Liebstädter Straße begrenzt.
Die außerhalb des Geltungsbereichs liegenden Bereiche sind durch eine heterogene Nutzungsstruktur geprägt, die sich wie folgt darstellt:
- Norden/Nordwesten: An das Plangebiet schließen Kleingartenflächen sowie gewerblich genutzte Flächen (vorwiegend Autohäuser) entlang der Liebstädter Straße an.
- Nordosten/Osten: Es schließen gewerblich genutzte Flächen (Liebstädter Straße/Winterbergstraße/Gasanstaltstraße) sowie Wohnbebauung an, insbesondere die Wohnsiedlung Gasanstaltstraße/Friederike-Serre-Weg. Letztere wurde auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße realisiert.
- Osten/Südosten: Das Plangebiet grenzt an den Bahnhof Reick, die Oskar-Röder-Straße und das
Umfeld der Galopprennbahn als prägende Nachbarn.
- Südlich: Verläuft die Bahnstrecke Dresden–Prag, mit den anschließenden rechtswirksamen
Bebauungsplänen Nr. 398 A–C und Nr. 399.
- Südwesten/Süden: Der Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben bildet eine Zäsur; dahinter liegen Flächen der Ver- und Entsorgung mit Photovoltaikanlagen sowie das Heizkraftwerk
Reick mit seinen technischen Anlagen.
Aktuelle Situation
Das Plangebiet umfasst die ehemalige städtische Gasanstalt mit prägenden Elementen der
gründerzeitlichen Industriekultur, u. a. den Erlwein-Gasometer (derzeit ungenutzt), das Panometer (Gasometer II), die Reste eines dritten Gasometers sowie die zugehörigen Verwaltungsgebäude Gasanstaltstraße 10 („Gelbes Haus“) und Gasanstaltstraße 8b („Weißes Haus“), die als
Bürogebäude genutzt werden. Prägend für das Plangebiet sind die großmaßstäblichen Bauwerke der ehemaligen Gasproduktion.
Im Süd- bis Südwestbereich der Gasometer liegt das Technische Ausbildungszentrum (TAZ) der
Sachsen-Energie, das derzeit durch einen Neubau und die Sanierung des Hauptgebäudes erweitert wird.
Die unmittelbar südlich anschließenden Flächen werden von der Sachsen-Energie genutzt, hier
befindet sich u. a, ein Umspannwerk. Südlich des Umspannwerks befinden sich Gehölzneuanpflanzungen, die westlich angrenzenden Flächen bestehen aus extensiv genutzten Wiesen. Beide Flächen wurden im Rahmen von Ausgleichsmaßnahmen angelegt.
Die südöstlichen Bereiche bestehen aus brachliegenden Flächen mit Fundamentresten eines
ehemaligen vierten Scheibengasbehälters.
Das Grundstück Gasanstaltstraße 10a wird derzeit durch einen Tischlereibetrieb genutzt.
Der südwestliche Rand wird geprägt von oberirdischen Fernwärmeleitungen, einem Gehölzsaum sowie dem unterirdisch verrohrten Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben, der im
Gelände überwiegend nicht sichtbar ist. An der südlichen Spitze, im Bereich des Bahnhofs Reick
(Gasanstaltstraße 12), ist derzeit ein Steinmetzbetrieb angesiedelt.
...

7/9
Insgesamt ist das Plangebiet städtebaulich durch seine noch deutlich von seiner industriellgewerbliche Vergangenheit geprägt. Aktuell liegt es jedoch weitgehend brach. Die angedachten
Nutzungen und Neugestaltung des Gebiets begründen einen erheblichen städtebaulichen Entwicklungsbedarf, einschließlich der geplanten Renaturierung des verrohrten Gewässers und
seiner ökologischen Aufwertung als durchgehenden parkartigen Grünzug.
Umweltsituation/Umweltschutz/Umweltprüfung
Der Bebauungsplan betrifft überwiegend bereits baulich geprägte Bereiche; eine Inanspruchnahme unversiegelter Flächen ist in Teilen jedoch unvermeidbar. Für die durch die zukünftige
bauliche Entwicklung hervorgerufenen Eingriffe sind im Rahmen des Bauleitplanverfahrens
Maßnahmen zur Vermeidung und zum Ausgleich verbindlich festzulegen.
Im Umfeld des bestehenden Technikgebäudes der Sachsen-Energie sowie des Umspannwerks
bestehen bereits Ausgleichsflächen. Durch die geplante Neubebauung werden diese Flächen
überbaut, sodass im Zuge der planungs- und bauordnungsrechtlichen Umsetzung zusätzliche
Ausgleichsmaßnahmen erforderlich werden, um die naturschutzrechtlichen Anforderungen zu
erfüllen.
Belange des Artenschutzes werden im weiteren Verfahren berücksichtigt.
Die Behörden werden im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung einbezogen. Die Belange
werden entsprechend ihres Gewichts in der weiteren Planung berücksichtigt und eingebunden.
Spätestens zum Entwurf erfolgt die Erstellung eines vollständigen Umweltberichts.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:
Maßstab:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Februar 2025
Amt für Geodaten und Kataster
1 : 5.000

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Planzeichnung)
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1.000

Dirk Hilbert

