Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-019/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000423/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hanse 3 e.V.

18.448,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kampagne für Hauskauf und langfristigen
Erhalt des Atelierhauses Hanse 3

Eigenleistung

14.178,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.270,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.02.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

4.270,00 €

Förderort:

Hanse 3 , Hansastraße 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kampagne für Hauskauf und langfristigen Erhalt des Atelierhauses Hanse 3
Projektentwicklung, Beratung, Öffentlichkeits- und Vernetzungsarbeit
Vorrangiges Ziel ist es, die Hanse 3 als Atelierhaus mit bezahlbaren Arbeitsräumen für
Künstler:innen aus Dresden, sowie als Baudenkmal zu erhalten. Eine tragfähige und unabhängige
Bewirtschaftung des Hauses ist uns ein besonderes Anliegen. Außerdem soll die Hanse - im engen
Austausch mit den ansässigen Künstler:innen - eine soziokulturelle Spielstätte bleiben, die offen
für die Beteiligung von Bürgern und Inititativen des Stadtteils ist.
Seit Anfang 2025 ist die Hanse 3 in Gefahr. Das Grundstück und das Haus gehören dem
Unternehmen Globus, welches dem Verein Hanse 3 Anfang des Jahres gekündigt hat. Seit
mehreren Monaten laufen die Gespräche zwischen der Stadt und der Globus Geschäftsführung,
leider bisher fruchtlos. Nach mehreren Monaten in Unsicherheit haben wir gemerkt, dass es trotz
guten Willens der Stadt große Schwierigkeiten gibt. Wir haben uns entschieden die Sache selbst in
die Hand zu nehmen und als Verein das Haus und das Grundstück zu kaufen.
Wir haben schon sehr viel Recherche gemacht und wir sind zuversichtlich, dass es mit der
Unterstützung von unserem breiten Netzwerk möglich ist. Gegenüber Globus haben wir unser
Vorhaben kommuniziert. Wir haben Personen beauftragt, die schon vielen Vereinen
deutschlandweit beim gemeinschaftlichen Hauskauf geholfen haben und wir sind dabei ein
finanzielles Konzept des Kaufes zu entwickeln. Mit Hilfe von Architekten entwickeln wir das
Sanierungskonzept für das Haus. Wir sind ständig im Kontakt mit anderen Vereinen und
Genossenschaften in Neustadt und Pieschen, holen uns Rat und Unterstützung und bauen unser
Netzwerk noch stärker als zuvor.
Wir haben uns vorgenommen 2026 eine Kampagne zu starten, die aus den folgenden Punkten
besteht:
1. Durch Social Media, Flyer und Plakate wollen wir auf unser breites internationales Netzwerk
zugreifen, um Sponsoren und Unterstützer:innen zu werben.

05. Februar 2026

2. Durch Vernetzungsveranstaltungen in der Hanse wollen wir alle Beteiligte zusammenbringen
und über die Hanse 3 informieren und diskutieren: Globus: Enrico Wilde, Baubürgemeister: Stefan
Kühn, Kulturbürgemeisterin: Annekatrin Klepsch, Amt für Stadtplanung, alle Fraktionen des
Stadtrates, Stadtbezirksbeiräte, Architekten, Institutionen der Stadtverwaltung, Künstlerbund,
Kreatives Sachsen und weitere.
Der „Neujahrsempfang“ am 03.02.26 (nicht Teil des Antrages) wird der offizielle Start unserer
Kampagne sein. Später im Jahr sind weitere Veranstaltungen geplant, um alle wichtigen Akteure
zu vernetzen und auf dem Laufenden zu halten.
3. Weiterhin Kooperationsmöglichkeiten mit den Genossenschaften und Vereinen in der
Nachbarschaft pflegen (Zentralwerk, Geh 8 und Blaue Fabrik)
4. weiterhin an dem Konzept des Kaufes / der Bewirtschaftung mit Michael Stellmacher
(Dezentrale Sachsen) und weiteren verbundenen Personen wie z.B. Claudia Muntschick (Kreatives
Sachsen) arbeiten.
5. Weiterhin an dem Sanierungskonzept mit Andreas Ammon zu arbeiten: Erstellung eines
Exposés mit dem Fokus auf Brandschutz, Denkmalschutz, Heizung, Toilettenanlagen und
Barrierefreiheit
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Kampagne zur Schaffung einer langfristigen Struktur für den Hanse 3 e. V.
kann die Zukunft des Vereins gesichert und perspektivisch kulturelle und gesellschaftliche
Teilhabe ermöglicht werden. Darüber hinaus kann wichtige Vernetzungsarbeit zwischen den
lokalen Akteuren stattfinden. Das Ansinnen wird seitens des StBA Neustadt befürwortet.
Perspektivisch dient das Vorhaben dazu, auch die Belange von Menschen mit Behinderungen
besser zu integrieren.
Im Rahmen der Projektumsetzung wird ein sehr hoher Anteil an Eigenleistungen eingebracht.
Dieser liegt deutlich über dem normalen Maß, so dass die kalkulierten Ausgaben überschaubar
gehalten werden konnten.
Das StBA Neustadt befürwortet die beantragte Zuwendung, welche bereits zur Entwurfsfassung
um die Hälfte reduziert wurde.

05. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Kampagne für Hauskauf und langfristigen Erhalt des
Atelierhauses Hanse 3
lfd. Nr.: Neu-019/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0000423/0003

Anlage 2.1

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

200,00 €

200,00 €

2 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

30,00 €

30,00 €

1.200,00 €

1.200,00 €

4 Fahrtkosten

100,00 €

100,00 €

5 Honorare

1.740,00 €

1.740,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

1.000,00 €

1.000,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

14.178,00 €

14.178,00 €

18.448,00 €

18.448,00 €

Position Ausgaben

3 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
14.178,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
4.270,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

18.448,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering Vernetzungstreffen Oktober je 30 Personen a 15 €: 500,00 €; Internetpräsenz Neubau
der Internetseite und SEO: 500,00 €

Eigenleistungen:
Administration 120h, Konzeptentwicklung Kauf, Konzeptentwicklung Sanierung, Stakeholder
Management 180h, Veranstaltungsorganisation 200h, Werbung, Grafik 120h

04. Februar 2026

Anlage 2.2

FINANZPLAN - Kampagne zum Hauskauf und langfristigen Erhalt des Atelierhauses Hanse 3
Ausgaben
Laufende Kosten

3140

Druck und Werbekosten

700

Honorare
Michael Stellmacher

18h

je 30 Euro

540

Architekt Andreas Ammon - Sanierungskonzept

30h

je 30 Euro

900

Internetpräsenz

Neubau der Internetseite und SEO

500

Social Media Werbung

Facebook, Instagram

500

Vernetzungstreffen Oktober
Catering

1130
30 Personen Je 15 Euro

500

Podiumdisskusion - Expert:innen

200

Moderation

300

Offizielle Einladungen

30

Reisekosten

100

Eigenleistung Arbeits- & Sachleistung

14178

Stakeholder Management

180 h

je 13,90

2502

Administration

120 h

1668

Werbung, Grafik

120 h

1668

Veranstaltungsorganisation

200 h

2780

Konzeptentwicklung Sanierung

200 h

2780

Konzeptentwicklung Kauf

200 h

2780

GESAMT

18448

Einnahmen
Eigenleistung Arbeits- & Sachleistung

14178

Stakeholder Management

180 h

je 13,90

2502

Administration

120 h

1668

Werbung, Grafik

120 h

1668

Veranstaltungsorganisation

200 h

2780

Konzeptentwicklung Sanierung

200 h

2780

Konzeptentwicklung Kauf

200 h

2780

Stadtbezirksamt Neustadt

4270

GESAMT

18448

Anlage 3

Anlage 4

Kampagne zum Hauskauf und langfristigen
Erhalts des Atelierhauses Hanse 3
Projektentwicklung, Beratung, Öffentlichkeits- und Vernetzungsarbeit für ein gemeinwohlorientiertes und wirtschaftlich tragfähiges Konzept des Atelierhauses / Kulturzentrums Hanse 3
Hanse 3 – Soziokulturelles Zentrum & Atelierhaus für Kultur- und Kreativwirtschaft
Seit über 10 Jahren bereichert die Hanse 3 die kulturelle Landschaft in Dresden. Vom Kindertheater,
Jonglage und Zirkus bis zu klassischer Musik, Jazz und Experimentelles hat die Hanse 3 Angebote
für alle Geschmäcker und Launen. Ein breites Spektrum von Veranstaltungen bietet sie nicht nur im
Sinne von Genres sondern auch für alle Gesellschaftsschichten an. Für den Verein war es immer
sehr wichtig ein niederschwelliges Programm zu haben, auch für die, die es sich nicht leisten
können an anderen Kulturangeboten in der Stadt teilzunehmen. Außerdem bietet Hanse 3 immer
Räume für verschiedenste Veranstaltungen von anderen Vereinen oder Menschen aus der
Nachbarschaft und stellt sehr günstig über 30 Ateliers und Proberäumen für die Künstler:innen zur
Verfügung. Dazu kommen noch die nächsten Nachbarn: die Jüdische Kultus Gemeinde, Blaue
Fabrik und Wagenplatz, die durch ihre regelmäßige Kooperation ein festes Netzwerk bilden. Die
Mitglieder, Mieter, Ehrenamtliche, ihre Bekannten, Freunde und Familien, befreundete Vereinen,
Nachbarschaft und viele weitere Akteure, die vielleicht nicht so sichtbar sind, aber genauso wichtig,
kreieren nicht nur ein einzigartiges Programm, sondern schaffen ein Ort, wo alle sich beteiligen
können, wo alle sich als ein Teil der Gesellschaft fühlen können.

Aktuelle Situation und proaktive Strategien
Seit Anfang 2025 ist dieser wichtige Ort in Gefahr. Das Grundstück und das Haus gehören dem
Unternehmen Globus, welches dem Verein Hanse 3 Anfang des Jahres eine Kündigung eingereicht.
Seit mehreren Monaten laufen die Gespräche zwischen der Stadt und der Globus Geschäftsführung,
leider bisher fruchtlos. Nach mehreren Monaten in Unsicherheit haben wir gemerkt, dass trotz guten
Willens der Stadt große Schwierigkeiten gibt. Wir haben uns entschieden die Sache selbst in die
Hand zu nehmen und als Verein das Haus und das Grundstück zu kaufen.
Wir haben schon sehr viel Recherche gemacht und wir sind zuversichtlich, dass mit der
Unterstützung von unserem breiten Netzwerk es möglich ist. Gegenüber Globus und haben wir
unser Vorhaben kommuniziert. Wir haben Personen beauftragt, die schon vielen Vereinen
deutschlandweit beim gemeinschaftlichen Hauskauf geholfen haben und wir sind dabei ein
finanzielles Konzept des Kaufes zu entwickeln. Mit Hilfe von Architekten, entwickeln wir das
Sanierungskonzept für das Haus. Wir sind ständig im Kontakt mit anderen Vereinen und
Genossenschaften in der Neustadt und in Pieschen. Wir holen uns Rat und Unterstützung und bauen
unser Netzwerk noch stärker aus als zuvor.
Unser vorrangiges Ziel ist es jetzt , die Hanse 3 als Atelierhaus mit bezahlbar Arbeitsräumen für
Künstler:innen aus Dresden, sowie als Baudenkmal zu erhalten. Ein tragfähige und unabhängige
Bewirtschaftung des Hauses ist uns dabei ein besonderes Anliegen. Außerdem soll die Hanse - im
engen Austausch mit den ansässigen Künstler:innen eine soziokulturelle Spielstätte bleiben.

Kampagne Hauskauf bzw. langfristige Struktur (Erbbaurecht) für Hanse 3 schaffen
Wir haben uns vorgenommen 2026 eine Kampagne zu starten, die aus den folgenden Punkten
besteht:
1. Durch Social Media, Flyers und Plakate wollen wir auf unser breites internationales Netzwerk
zugreifen, um Sponsoren und Unterstützer:innen zu werben.
2. Durch Vernetzungsveranstaltungen in der Hanse wollen wir alle Beteiligte zusammenbringen und
über die Hanse 3 informieren und diskutieren. Mit z.B. Globus: Enrico Wilde, Baubürgemeister:
Stefan Kühne, Kulturbürgermeisterin: Annekatrin Klepsch, Amt für Stadtplanung, alle Fraktionen
des Stadtrates, Stadtbezirksbeiräte, Architekten, Institutionen der Stadtverwaltung, Künstlerbund,
Kreatives Sachsen und weitere.
Der „Neujahrsempfang“ ist am 03.02.26 um 15 Uhr geplant und wird der offizielle Start unserer
Kampagne - jedoch nicht Teil des Antrages - sein. Später im Jahr (Oktober) ist eine weitere
Veranstaltung geplant, um alle wichtigen Akteure zu vernetzen und auf dem Laufenden zu halten.
3. Weiterhin Kooperationsmöglichkeiten mit den Genossenschaften und Vereinen in der
Nachbarschaft pflegen.
4. weiterhin an dem Konzept des Kaufes / der Bewirtschaftung mit Michael Stellmacher
(Dezentrale Sachsen), und weiteren verbundenen Personen wie z.B. Claudia Muntschick (Kreatives
Sachsen) arbeiten.
5. Weiterhin an dem Sanierungskonzept mit Andreas Ammon zu arbeiten: Erstellung eines Exposés
mit dem Fokus auf Brandschutz, Denkmalschutz, Heizung, Toilettenanlagen und Barrierefreiheit

Stadtteilbezug und Mehrwert für den Stadtteil
Seit über 10 Jahren bereichert die Hanse 3 die kulturelle Landschaft in Dresden und bringt regionale
und internationale Künstler:innen zusammen. Das Haus Hanse 3 ist ein pulsierendes Herz des
Vereins Hanse 3 e.V..
Die aktuelle Situation der Hanse 3 ist unsicher und muss dringend geändert werden. Mit wenig
Hoffnung auf den Kauf des Hauses durch die Stadt und geringe Unterstützung von dem Vermieter
bleibt uns nur eine Möglichkeit übrig. Hanse 3 ist ein von den letzten Orten dieser Art in der
Neustadt. Ohne Hanse 3 verlieren viele Beteiligten nicht nur ihren Arbeitsort: Proberäume und
Ateliers sondern auch Ort, wo niederschwellig kulturelle und gesellschaftliche Teilhabe möglich ist,
auch viele die nirgendwo anders anknüpfen können.

