Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1404/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker
Straße 30 in Dresden einschließlich Pausenflächen und Sportfreianlagen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker
Straße 30 in Dresden einschließlich Pausenflächen und Sportfreianlagen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
HI.4030072

siehe Anlage 18

siehe Anlagen 19 und 20

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Das Hans-Erlwein-Gymnasium in 01277 Dresden ist entsprechend Fortschreibung der
Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter Schulstandort.
Das denkmalgeschützte, viergeschossige Gebäude erfüllt gegenwärtig nicht die Anforderungen der Schulbaurichtlinie, der Energieeinsparungsverordnung (EnEV), des Brandschutzes,
des Schallschutzes sowie des Unfallschutzes. Das bestehende Schulgebäude soll unter
funktionellen, brandschutztechnischen, energieökonomischen und denkmalpflegerischen
Gesichtspunkten saniert und die fehlenden Funktionen ergänzt werden.
Beschreibung
Der Umbau erfolgt auf Grundlage des Musterraumprogramms für ein dreizügiges Gymnasium. Das Gymnasium erhält neben den erforderlichen Klassen- und Kursräumen einen Mehrzweckraum, Räume für Ganztagsangebote mit Keramikraum, Sammlungsräume, Fachkabinette für Physik, Chemie und Biologie, Räume für Kunst, Musik, Informatik und Werken, ein
Sprachlabor, ein Fotolabor, eine Mensa mit Cafeteria, eine Bibliothek, eine Aula, Garderobenräume sowie einen Lehrer- und Verwaltungsbereich einschließlich diverse Wirtschaftsräume.

...

3/5

Die ehemalige Trennung des historischen Schulgebäudes in Knaben- und Mädchenschule
ist bis heute an der Struktur des Gebäudes abzulesen. Mit dem Umbau werden beide Teile
miteinander verbunden und es entsteht eine neue Mitte. Dafür wird die Mensa im Sockelgeschoss attraktiv ausgebaut und mit einer Endgarküche und Cafeteria ausgestattet. In der
Galerieebene im Erdgeschoss, über den Küchenräumen, wird eine Bibliothek eingeordnet. In
der Ebene des 1. Obergeschosses, im Bereich der ehemaligen Turnhalle, entsteht die zukünftige Aula. Mit der Wiederherstellung der alten Deckenbemalung wird hier ein festlicher
Raum entstehen. Der Lehrer- und Verwaltungsbereich wird im 2. Obergeschoss eingeordnet,
da von hier aus alle Geschosse gleichweit zu erreichen sind.
Um die funktional notwendige Zusammenfügung beider Gebäudeteile zu ermöglichen und
die Wegeführung zu vereinfachen, wird im Erdgeschoss durch den Einbau einer Galerieebene die Verbindung hergestellt. Im 1. Obergeschoss wird die vorhandene Galerie der Aula
abgesenkt und zur Verbindung ausgebaut. Im 2. und 3. Obergeschoss sind die Verbindungsflure zwischen den beiden Gebäudeflügen bereits vorhanden. Im Mansardgeschoss wird ein
neuer Flurabschnitt im Dachraum ausgebaut. Im Untergeschoss ergibt sich die Verbindung
über die Mensa. Diese Wegeführungen bieten nicht nur erhebliche funktionell-organisatorische Vorteile, sie sind auch Teil des Brandschutzkonzeptes (erforderliche Rettungswege).
Das gesamte Gebäude wird barrierefrei erschlossen. Über kurze und niveaufreie Wege sind
alle Geschosse mit dem behindertengerechten Aufzug erreichbar. Die beiden Haupteingänge bleiben in ihrer Funktion und in der gleichberechtigten Gestaltung erhalten.
Die Ebene der Mensa wird auf Grund der fehlenden Raumhöhe für die Küche um circa einen
halben Meter abgesenkt. Die Anlieferung der Küche erfolgt wie bisher von der Ostseite. Der
Höhenausgleich wird über eine Rampe in der Freifläche realisiert. Der Küchenbereich wird in
den südlichen Gebäudeflügel erweitert. Die Küche ist von der Mensa durch Hebeschiebeelemente abtrennbar. Damit steht die Mensa außerhalb der Essenszeit für Veranstaltungen
oder als Arbeitsraum für Freistunden zur Verfügung.
Der bereits vorhandene Schulclub im Sockelgeschoss bleibt erhalten. Er wird saniert und mit
neuen Sanitäranlagen und einer Teeküche ausgestattet.
Alle Fachkabinette liegen im südlichen Gebäudeflügel übereinander.
Die Sanitäranlagen werden beidseitig des Verbindungsbaus neu angeordnet.
Das Schulgebäude soll entsprechend dem historischen Vorbild in der Fassade erhalten werden. Veränderungen entstehen in Abstimmung mit dem Amt für Denkmalschutz nur auf der
Rückseite des Gebäudes. Die Eingänge zum Küchenbereich werden entsprechend erforderlicher Zugänglichkeit geändert und die darüber liegenden Fenster für die neue Bibliothek
vergrößert.
Der originale Putz wird in der vorhandenen Qualität weitestgehend belassen. Die Fenster
werden durch neue Fenster entsprechend der historischen Form ersetzt. Die wenigen noch
vorhandenen Fenster aus der Entstehungszeit werden auf Sanierbarkeit geprüft und gegebenenfalls raumgruppenweise wieder eingebaut. Die Dachfläche wird mit den ursprünglichen
rotbraunen, glasierten Falzziegeln neu gedeckt und die Entwässerung der Dachflächen entsprechend dem historischen Vorbild erneuert.
Im Inneren sollen wichtige Bereiche wie Aula, Mensa und Treppenhäuser, soweit es die heutigen Nutzungs- und Sicherheitsüberlegungen erlauben, entsprechend der denkmalpflegerischen Zielsetzung wiederhergestellt werden. Die vorhandenen Türen werden entsprechend
der Brandschutzanforderungen aufgearbeitet oder in Anlehnung an die ehemalige Form erneuert. Originale Einbauteile werden im Gebäude umfassend erhalten.

...

4/5
Für die Unterrichtsräume und die Flurbereiche sind Maßnahmen der Raumakustik und des
Schallschutzes vorgesehen.
Brandschutz
Der Gebäudebestand weicht derzeit erheblich von den geltenden bauordnungsrechtlichen
Vorschriften ab. Die bauliche Lösung der brandschutztechnischen Ertüchtigung beinhaltet
Maßnahmen, deren Umsetzung das Gebäude ganzheitlich mit dem geltenden Bauordnungsrecht in Einklang bringt, wie Flurtrennungen mit feuerhemmenden und rauchdichten Türabschlüssen.
Energieoptimierung/Nachhaltigkeit
Auf Grund der denkmalpflegerischen Anforderungen ist hier zwischen Denkmalschutz, konstruktiven Möglichkeiten und energetischen Zielen abzuwägen. Folgende Verbesserungen
des Wärmeschutzes sind vorgesehen:
-

Verbesserung der Dämmung aller Dachflächen bei Erhalt des historischen Erscheinungsbildes auf Neubaustandard
Zusätzliche Dämmung der Bauteile im Erdreich
Einbau neuer Fenster entsprechend aktuellem Neubaustandard (ENEV 2009) zu
circa 90 Prozent
Dämmung der Leibungen
Dämmung aller Neubauteile entsprechend dem aktuellen Baustandard (ENEV 2009)
Wärmerückgewinnung aus der Abluft von Mensa und Aula

Es sind denkmalpflegerische Forderungen sowie bauphysikalische und wirtschaftliche Überlegungen, die eine nachträgliche Dämmung von Mauerwerksflächen in der Fassade ausschließen. Da die Außenwandkonstruktion in der bestehenden Konstruktion komplett erhalten wird, geschieht dies in Übereinstimmung mit den Forderungen der ENEV 2009, die erst
bei einer mehr als 10 Prozent Veränderung oder Erneuerung der Bauteile eine nachträgliche
Dämmung verlangt. In der Summe aller Maßnahmen wird die energetische Bilanz erheblich
verbessert.
Bauablauf
Der Baubeginn ist im Sommer 2012 vorgesehen. Bis dahin erfolgen bereits bauvorbereitende Maßnahmen (Abbruch, Freimachung) sowie erforderliche Bestandsuntersuchungen. Das
Hans-Erlwein-Gymnasium ist mit Beginn des Schuljahres 2011/2012 bereits an den Bauauslagerungsstandort Boxberger Straße 1/3 umgezogen. Die vorfristige Bauauslagerung machte
sich aufgrund des schlechten Zustandes der Bausubstanz erforderlich.
Der entsprechend Schulbaurichtlinie notwendige Neubau einer Zweifeld-Schulsporthalle wird
im Rahmen dieser Baumaßnahme nicht umgesetzt. Das zukünftige Baufeld für den Ersatzneubau der Sporthalle wird aber bei der Planung und Realisierung der Außenanlagen/Sportfreianlagen berücksichtigt, so dass hier keine umfangreichen Rückbauarbeiten stattfinden
müssen.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:
Anlage 9:
Anlage 10:
Anlage 11:
Anlage 12:
Anlage 13:
Anlage 14:
Anlage 15:
Anlage 16:
Anlage 17:
Anlage 18:
Anlage 19:
Anlage 20:
Anlage 21:
Anlage 22:

Helma Orosz

Lageplan
Lageplan Freiflächen
Grundriss Tiefenkeller
Grundriss Sockelgeschoss
Grundriss Erdgeschoss
Grundriss 1. Obergeschoss
Grundriss 2. Obergeschoss
Grundriss 3. Obergeschoss
Grundriss Mansardgeschoss
Grundriss 2. Mansardgeschoss
Schnitt AA
Schnitt BB,CC
Ansicht Südost
Ansicht Nordost
Ansicht Nordwest
Ansicht Südwest
Kostenberechnung
Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Abschreibungskalkulation
Bauablaufplan
Nutzerabstimmung

