Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/018/2026)
am Dienstag, dem 17. März 2026,

16:00 Uhr,

Stadtforum Dresden, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106,
Waisenhausstraße 14, 01069 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2025 durch Übertragung von
Liegenschaften
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0485/25
1. Lesung
(federführend)

2

Verlagerung des Abendgymnasiums Dresden zum Schuljahr
2026/2027

V0572/25
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
3

Zustimmung zur vergleichsweisen Beendigung des Klageverfahrens
gegen die Generalplanerin des Bauvorhabens Schulstandort Dresden-Pieschen
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0690/26
1. Lesung
(federführend)

4

Demokratie sichtbar machen – Beflaggung der Schulen im Stadtgebiet Dresden

A0139/26
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
5

Naturnahe Schulgeländegestaltung für Dresden

A0129/25
beratend
(federführend)

Einreicher: PVP Kooperation
6

Bildung und Teilhabe qualitativ sichern

Einreicher: Fraktion AfD
7

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

A0133/25
beratend
(federführend)

