N l

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister.

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB7

Mitglied des Stadtrates
Maurice Devantier

Prießnitzaue

AF1162/26

Sehr geehrter Herr Devantier,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wird vom Umweltamt die Umverlegung des Verlaufes der Prießnitz im Bereich der Gartensparte Prießnitzaue weiter verfolgt?” _
Ja, die Sanierung des Prallbogens der Prießnitz zwischen der Hohensteiner Straße und der Bautzner Straße zur Sicherung der dortigen Ufermauern durch eine Umverlegung und Gewässerent-

wicklung der Prießnitz in der Auenmitte muss weiterverfolgt werden. Das Umweltamt steht dazu
in enger Abstimmung mit der Landesdirektion Sachsen.

„2. Gibt es einen Zeitplan, wann diese Maßnahme umgesetzt werden soll?“
Da das Genehmigungsverfahren noch nicht begonnen hat, können wir leider keinen seriösen
Zeitplan aufstellen. Erst nach Vorliegen einer rechtskräftigen Genehmigung kann dann wieder in

Zeitabschnitten geplant werden.

j

Die Landeshauptstadt Dresden strebt an, noch in diesem Jahr die Feststellung der Vollständigkeit

der Unterlagen von der Landesdirektion Sachsen zu erhalten, so dass die Landesdirektion Sachsen spätestens im nächsten Jahr im Rahmen der Planfeststellung die öffentliche Beteiligung
durchführen könnte.
„3. Wird vom Umweltamt der Dialog mit den Betroffenen Kleingärtnern geführt und in welcher Form?“
Ja, das Umweltamt informiert sowohl den Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ als auch den

Kleingartenverein „Prießnitzaue“ umgehend, sobald sich neue substanzielle Sachverhalte ergeben. Ebenso wird dann der Stadtbezirksbeirat informiert. Leider hatten sich in den letzten Jahren
keine solchen Fortschritte ergeben.

Zu wichtigen Themen wird seitens des Umweltamtes das gemeinsame Gespräch am Tisch des

Stadtbezirksamtsleiters gesucht. Die nächste Abstimmung mit Stadtverband und Verein zum
Verfahrensstand und Möglichkeiten findet am 12. März 2026 statt.
Gestatten Sie an dieser Stelle folgenden Hinweis:
Im Rahmen der Hochwasserrisikomanagementplanung erfolgte die rein fachliche Feststellung,
dass die Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahme keine Hochwasserrelevanz für die Prießnitz
hat. Gegebenenfalls haben wir unterschätzt, dass diese reine Nennung der Maßnahme, ohne inhaltliche Aussagekraft zum Verfahren, Interesse bei dem betroffenen Kleingartenverein hervorruft. Sonst hätte das Umweltamt natürlich, wie stets so gehandhabt, bereits im Vorfeld der Be-

fassung den Stadtverband und den Verein noch einmal separat informiert. Es wurde davon ausgegangen, dass die normale Beteiligung und Vorstellung im Stadtbezirk dafür ausreichen würde,
da die Maßnahmen des Hochwasserrisikomanagementplans eben gerade keine Relevanz für die
Kleingartenanlage haben.
Mit fre

ichen

Grüßen
m
u

—

Dirk

Hilbert

