Hausmitteilung

ll

N)

| Dresden.
| Dieegen’

Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 65.3

Datum:

DI.MRZ. 2026

Mitglied des Stadtrates
Bettina Kempe-Gebert

Eigentumsübergang des Areals vom ehemaligen Waldbad Klotzsche
AF1164/26

Sehr geehrte Frau Kempe-Gebert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema ‚Eigentumsübergang
des Areals vom ehemaligen Waldbad Klotzsche‘:
1.

Wer ist derzeit Eigentümer des Areals des ehemaligen Waldbads Klotzsche?“

Eigentümerin des Flurstücks 38 der Gemarkung Dresdner Heide ist die Landeshauptstadt Dresden.
2.

„Ist vorgesehen, das betreffende Gebiet wieder dem Sachsenforst zuzuordnen?“

Nein, gegenwärtig bleibt das Grundstück im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
3.

„Falls ja: Wie ist der aktuelle Stand des Eigentumsübertragungsverfahrens, und welche
zeitliche Planung besteht für die Durchführung der Übertragung?“

entfällt
Mit freundlichen Grüßen

u

