Anfrage Nr.: mAF0123/26
Datum: 4. März 2026

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan

Sitzung am:

Gegenstand:
Ärztehaus am Albert-Wolf-Platz

Fragen:
Bis wann muss das Ärztehaus leergezogen sein und bis wann laufen die mietvertraglichen Kündigungsfristen der einzelnen Arztpraxen jeweils?
Nachfragen:
1. Was sind konkret die nächsten Schritte, die die Stadtverwaltung unternimmt, um die
wohnortnahe Gesundheitsversorgung zu sichern?
2. Welche Folgen für die medizinische Versorgung erwartet die Verwaltung, falls das Gesundheitsamt und einzelne Praxen keinen Ersatzstandort finden?

