Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1204/26
Datum: 04.03.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Kosten der Fahrradroute Ost

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 2021 baut die Landeshauptstadt an der Radroute Ost. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Mittel wurden bisher für die Radroute Ost ausgegeben? Bitte in Jahresscheiben
und mit dem Vergleich zu den jeweils insgesamt für den Radverkehr ausgegebenen Mitteln.
2. Mit welcher Priorität wurde die Radroute Ost im Radverkehrskonzept eingeordnet?
3. Wofür wurden die Mittel konkret ausgegeben?
4. Wie viele Parkplätze wurden entlang der Radroute beseitigt?
5. Wie viele Unfälle gab es seit der Einrichtung der Radroute auf der Strecke der Radroute?
6. Wie oft und wann erfolgten Zählungen des Radverkehrs?
7. Gibt es automatische Zählstellen auf der Strecke? Wenn nein, warum nicht?
8. Gibt es auf den parallel verlaufenden Radstrecken Schandauer Str. /Winterbergstrasse
Dauerzählstellen? Wenn nein, warum nicht?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

