Anfrage Nr.: mAF0127/26
Datum: 4. März 2026

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst

Sitzung am:

Gegenstand:
Volkspark Briesnitz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Vorstellung des Sachstandes zum Volkspark Briesnitz hat sich gezeigt, dass
Maßnahmen, die vom Stadtrat beschlossen worden sind, anscheinend nicht Teil der Entwurfsplanung sind. Insbesondere sieht die Verwaltung offenbar nicht die Schaffung von öffentlichen
Toiletten und ausgestatteten Outdoor-Arbeitsplätzen vor. Laut Auskunft der Verwaltung stehen
EFRE-Fördermittel für das Projekt „Volkspark Briesnitz“ in Höhe von etwa einer Million Euro zur
Verfügung. In der haushalterischen Mittelfristplanung sind zudem 564.725 Euro zusätzlich für
den Briesnitzpark eingeplant worden. Die Kosten für die Herstellung des Parks wurde ursprünglich in Höhe von 1 Million Euro geplant; Kosten für die Schaffung von Toilettenanlagen und Outdoor-Arbeitsplätze werden von der Verwaltung mit etwa 150.000 Euro angegeben.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Mit welchen Gesamtkosten rechnet die Verwaltung jeweils für den Abriss des Werkstattgebäudes und die Herstellung des Parks? Welche Kostensteigerungen führen dazu,
dass die vom Stadtrat beschlossenen Maßnahmen nicht umgesetzt werden können und
welche Ursachen haben diese Kostensteigerungen?
2. Auf Nachfrage teilte die Verwaltung mit, dass umfangreiche Planungen stattfinden würden, um die Einrichtung einer öffentlich nutzbaren Toilette zu realisieren, die Errichtung
eines Toilettenhäuschens jedoch nicht in Betracht käme. An was für anderen Lösungen
wird stattdessen gearbeitet und wie ist der Stand dieser Planungen?
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 2

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 2 von 2

