Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-029/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001711/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden Neustadt Friedhofsverwaltung

5.060,80 €

Eigenmittel

506,08 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Innerer Neustädter Friedhof
Sicherung Friedhofsmauer West Bereich
Zufahrt Friedensstraße

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.554,72 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

4.554,72 €

Förderort:

Innerer Neustädter Friedhof, Friedensstr. 2, 01097 DresdenFriedhofsmauer Grundstücksgrenze zur
Friedensstraße, angrenzend Fußweg Friedensstraßeca. 15 Meter
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Notsicherung Mauer Friedensstraße
Bei der vorgesehenen Maßnahme handelt es sich um eine örtlich und zeitlich stark begrenzte
Notsicherungsmaßnahme an einer Friedhofsmauer zur Wiederherstellung der Verkehrssicherheit.
Es werden ausschließlich die obersten Mauerschichten abgenommen und fachgerecht wieder
aufgesetzt.
Die beigefügte Fotodokumentation zeigt die verschiedenen Ansichten und den dringenden
Handlungsbedarf.
Die Ausführung beinhaltet folgende Maßnahmen:
Baustelleneinrichtung, Demontage und Einlagerung von Urnenelement, oberste erste Reihe der
Sandsteine abtragen, Verfugen offener Fugen in Sandsteinmauer, Herstellung des äußeren
Erscheinungsbildes, Versieglung der Mauerkrone, 4 Meter Biberschwanzabdeckung abtragen, lose
Sandsteinplatten abtragen und einlagern zur Wiederverwertung, Mauerkrone als
Witterungsschutz.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Umsetzung der Maßnahme leistet einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung und
trägt zur Verkehrssicherheit an der Friedensstraße bei.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Die dargelegten Kosten sind bereits auf ein absolutes Minimum kalkuliert. Weitere Einsparungen
sind nicht zielführend. Aufgrund des erheblichen städtischen Interesses an der Notsicherung der
Friedhofsmauer und Herstellung der Verkehrssicherheit wird keine weitere Kürzung empfohlen.
Vielmehr würde dies zu einer weiteren Verzögerung führen.

03. März 2026

