Anlage 1 zu V0712/26
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des
Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung)
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 15 des Gesetzes vom 27. Juni
2025 (SächsGVBl. S. 285), in Verbindung mit § 9 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in
der Fassung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom
13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876), § 13 des Archivgesetzes für den Freistaat Sachsen
(SächsArchivG) vom 17. Mai 1993 (SächsGVBl. S. 449), zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 3 des
Gesetzes vom 19. August 2022 (SächsGVBl. S. 486) und der Archivsatzung der Landeshauptstadt
Dresden in der Fassung vom 16. Mai 2024, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am ##. ##.
#### folgende Archivgebührensatzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6

Geltungsbereich
Gebührenschuldner/-in
Gebührenbemessung
Entstehung und Fälligkeit
Auslagen
Schlussbestimmungen

Anlage: Verzeichnis über die Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Gebührenverzeichnis)
§ 1 Geltungsbereich
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für die Benutzung des Stadtarchivs und die von ihm im
Rahmen der Benutzung erbrachten Leistungen Gebühren und Auslagen (Kosten) nach dieser Satzung
und nach dem Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist.
§ 2 Gebührenschuldner/-in
(1) Gebührenschuldner/-in den Gebühren und Auslagen ist derjenige/diejenige, der/die das
Stadtarchiv in Anspruch nimmt, in dessen/deren Interesse die Inanspruchnahme erfolgt, wer die
Schuld gegenüber dem Stadtarchiv schriftlich übernimmt oder für die Schuld eines/einer anderen
kraft Gesetzes haftet.
(2) Mehrere Schuldner/-innen haften als Gesamtschuldner/-innen.
§ 3 Gebührenbemessung
(1) Die Nutzung von Archivgut im Lesesaal des Stadtarchivs und der im Internet veröffentlichten
Reproduktionen ist gebührenfrei.
(2) Die Gebühren nach Nr. 1 des Gebührenverzeichnisses werden nach dem zeitlichen personellen
Aufwand, der für das Erbringen der Information notwendig ist, berechnet.
(3) Von einer Gebührenerhebung nach Nr. 1 des Gebührenverzeichnisses kann im Einzelfall
abgesehen werden, wenn die Erhebung eine besondere Härte bedeuten würde oder sonstige Gründe
der Billigkeit vorliegen.
(4) Für archivpädagogische Angebote im Sinne der kulturellen Bildung sowie für Veranstaltungen und
Ausstellungen des Stadtarchivs Dresden werden keine Gebühren erhoben.

1

Anlage 1 zu V0712/26
§ 4 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Gebühren und Auslagen entstehen mit Inanspruchnahme des Archivs. Die anfallenden
Gebühren und Auslagen sind auch dann zu entrichten, wenn die Benutzung, Ermittlung oder
Auskunftserteilung nicht zu dem gewünschten Erfolg geführt hat.
(2) Gebühren- und Auslagenbeträge werden nach Abschluss der Inanspruchnahme des Archivs mit
der Bekanntgabe der Festsetzung fällig.
(3) Die Gebühren- und Auslagenbeträge können im Voraus erhoben werden.
§ 5 Auslagen
Neben den im Gebührenverzeichnis festgesetzten Gebühren werden Auslagen gesondert erhoben.
Auslagen sind:
- die Entgelte für Postleistungen, ausgenommen Entgelte für einfache Briefsendungen,
- die sonstigen Kosten einer Versendung (z. B. für Verpackung und Versicherung).
§ 6 Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt am 1. Januar 2027 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Archivgebührensatzung) vom 10. März 2016 außer Kraft.

2

Anlage 1 zu V0712/26
Anlage
Verzeichnis über die Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Gebührenverzeichnis)

Nr.
1
1.1

Gebührentatbestand
Auskünfte und Recherchen
schriftl. Auskünfte und Ermittlung sowie Prüfung
Auskünfte einschließlich der dazu erforderlichen
Ermittlungen von Archivgut für die Anfertigung von
Reproduktionen oder für sonstige Nutzungszwecke
einschließlich der Vornahme gesetzlich geforderter
Anonymisierungen

Grundlage

1.2

Veröffentlichung
Prüfung Veröffentlichungsgenehmigungen

je
19,00
angefangenen
15 Minuten

2
2.1

Reproduktion
Grundgebühr Reproduktion
Vor- und Nachbearbeitung
2.2. Zuschlag Mehraufwand
Zuschlag auf Leistungen, die einen besonderen Aufwand
für die Anfertigung von Reproduktionen erfordern (z. B.
technologisch bedingter Mehraufwand, Bearbeitung von
Dateien, besonders vereinbarte Terminaufträge,
Übergrößen)
2.3 Kopien, Druckausgaben (A4)

Euro

je
17,00
angefangenen
15 Minuten

je Auftrag

10,00

je
17,00
angefangenen
15 Minuten

je Seite

0,50

Kopien, Druckausgaben (A3)

je Seite

1,00

2.4

Anfertigung neuer Digitalisate

je Aufnahme

5,00

2.5

Bereitstellung vorhandener Digitalisate

je Aufnahme

2,00

3

