Anfrage Nr.: mAF0128/26
Datum: 4. März 2026

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Steffen Hanisch

Sitzung am:

Gegenstand:
Hotel Prinz Eugen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das ehemalige Hotel Prinz Eugen auf der Gustav-Hartmann-Straße wurde lange Zeit als Übergangswohnheim für Personen im Kontext Flucht und Asyl genutzt und steht nunmehr seit einiger Zeit leer.
Hierzu ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Welche Planungen bestehen für die Immobilie und wann ist mit der Umsetzung der Planungen zu rechnen?
2. Welche Kosten entstehen durch den aktuell eingerichteten Sicherungsschutz für das Objekt und welche Ziele werden mit der Sicherung verfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Hanisch

