LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTI6UN6
Stadtrat(SR/0S7/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2465/23

Gegenstand:

Konzept der SachsenEnergle AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner
Fernwärmesystem
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Konzept der SachsenEnergle AG zur schrittweisen Dekarbonisierung
(Anlage)zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen des Konzeptes als wichtige
Bausteine unter Beachtung folgender_Bedingungen in die kommunale Wärmeplanung der
Landeshauptstadt Dresden einzuarbeiten:

Durch die geplanten Investitionen zur Dekarbonisierung dürfen die Verbraucher nicht
unzumutbar finanziell belastet werden. Daher ist eine Erhöhung der EndkundenWärmeverbrauchspreise dauerhaft über die Durchschnittspreise von vergleichbaren ost
deutschen kommunalen Energieversorgern auszuschließen.
Die Versorgungssicherheit für alle Dresdner, Industrie, Handel und Gewerbe muss stän
dig gewährleistet sein. In Gebieten ohne Fernwärmeangebot ist daher auszuschließen,
dass vorhandene Gasverteilnetze, welche weiterhin genutzt werden,stillgelegt oder zu
rückgebaut werden.
Es ist angebots- und netzseitig sicherzustellen, dass sowohl für Privat- als auch für Fir

menkunden jederzeit ein bedarfsgerechtes Angebot an Strom und Wärme zur Verfügung
gestellt wird.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbe
trieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/062/2024)

Sitzung am:

22.04.2024

Beschluss zu:

V2486/23

Gegenstand:

Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget Maßriahmen der Energiewende und des Klimaschutzes
Beschluss:

Beschlussvorschiag:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die konkrete Mittelverwen

dung gemäß Beschlusspunkt 3. a) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September
2021(SR/029/2021)für Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes gemäß Anla
ge 1, Projekte 3 und 4 in Höhe von 900.000 Euro.
Abstimmungsergebnis Projekt 3:

Zustimmung

Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0 Befangene
Abstimmungsergebnis Projekt 4:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Dresden,

Eva Jäh
Vorsitze

Z 3. AfS. 202^

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschluss zu:

V2680/24

Gegenstand:

Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen
und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leit
fadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt den Aufbau und den Betrieb eines Energiemanagementsystems für
die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften sowie dessen Zertifizierung und beauf
tragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Implementierung des kommunalen
Energiemanagements Fördermittel zu beantragen und dem Netzwerk für ein kommunales
Energiemanagementsystem der Sächsischen Energieagentur-SAENA GmbH beizutreten.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,für den Aufbau und Betrieb des Ener
giemanagementsystemsfünf auf drei Jahre befristete Planstellen zu schaffen und die Kos
ten für Personal- und Sachmittel sowie Dienstleistungen unter Berücksichtigung möglicher
Fördermittel zu budgetieren.

4.

Der Beschluss A0273/10 vom 14. April 2011 wird aufgehoben.

Dresden, /I 7, )ÜH|

m

/Jdn Donha

\\/orsitzend

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

V2021/12

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich
Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

...

-26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Orosz
Vorsitzende
Anlage

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadirat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschlusszu:

V2491/13

Gegenstand:
Potenzialerkundung Tiefengeothermie
Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt das von der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH gemeinsam mit der
Landeshauptstadt Dresden entwickelte Projekt „Nutzung des Tiefengeothermiepotenzials in

Dresden" gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als Grundlage der
Durchführung.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeistern, einen Antrag auf Gewährung einer Zuwen
dung nach der Förderrichtlinie Energie und Klimaschutz (RL EuK/2007) des Freistaates

Sachsen für die Durchführung der Projektphase I - Potenzialerkundung zu stellen.

Dresden,

2 3. OKT. 2M3

',//

Dirk Hubert

V*

C~/

Helma Orosz
Vorsitzende
t

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand:

Fortschreibung der KÜmaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lö
sungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur Co^-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten be
sonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener

gie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei
chen, um den Dresdner Beitrag zu den Co^-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

2-

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen Zie
le und deren Umsetzungsstand vorzulegen,

b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,
d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten

Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,
i.

dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co^-Emission in Dresden vorzulegen,

J.

Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadt
klima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin,zum Ziel der Kli
maneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

3-

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen

mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen ge
geben sein.

Dresden^ 5 FEB. 2020

Hilbert
Vorsitzender

t

♦_/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/029/2021)

Sitzung am:

23.09.2021

Beschluss zu:

V1005/21

Gegenstand:

Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Beschluss:

1. Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region
mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)"(SR/018/2020) vom 10. November
2020 werden aufgehoben.

2. Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen
Mittel in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag
übertragenen Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu ver
wenden.

3. Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro
der allgemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:
a) 2,68 Millionen Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnah
men der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung
und der Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen,
b) 2,66 Millionen Euro sind nach folgenden Maßgaben und nach Bedarf auch über 2022
hinaus zu verwenden:

- 1,3 Millionen Euro zur Finanzierung der Sanierung des Frauenschutzhauses

-2-

- 0,9 Millionen Euro zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf

Basis der Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemetn\wesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote; hierzu soll ein För

deraufruf erfolgen; sofern der Bedarf hier geringer ist kann ein Anteil dieser Mit
tel für andere Zwecke im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen verwendet werden.

- 0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Projektes "Metropolis", bisher angesie
delt beim Frauenbildungshaus e. V.

- 0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftrag
ten für Menschen mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauf
tragten im Rahmen ihrer unabhängigen Tätigkeit nach §64 (4) SächsGemO, hier
insbesondere für Vorhaben von §47a SächsGemO

c) 1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energeti
schen Sanierung von Sportanlagen) und

d) 0,76 Millionen Euro zur finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umwelt
projekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Waldpädagogi
sches Zentrum")sowie für Maßnahmen, die der Verbesserung des Stadtklimas (ins
besondere der Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) dienen.

Über die konkrete Verwendung entscheidet auf der Grundlage von Vorlagen der Verwal
tung der jeweils zuständige Fachausschuss.

4. Die Deckung für das neue Innovationsbudget gemäß Beschlusspunkt 3 erfolgt in Höhe
von 1.040.000 Euro aus Mehreinzahlungen aufgrund der Grundstücksveräußerung ge
mäß Beschluss V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Er
gebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsen

bades", in Höhe von 941.000 Euro aus Minderaufwendungen für das Wetterschutzdach
in Folge der Grundstücksveräußerung sowie in Höhe von 6.019.000 Euro durch Verwen
dung des Zahlungsmittelüberschusses entsprechend Beschlusspunkt 4 zu V0776/21
„Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssat
zung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen" aus dem Jahresabschluss 2020.

Dresden,\ ^8. SEP. 2021

Detlefsittel
Vorsitzender

^nnekatrin
Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V181S/22

Gegenstand;

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für
Dresden bis 2035

Beschluss:

1. Das Bürgerbegehren zur Kiimaneutralität für Dresden mit dem Entscheidungsvorschlag „Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des Inte
grierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel der
Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog auf
dieses Ziel auszurichten." ist zulässig.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog
auf dieses Ziel auszurichten.

3. Weiter wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbei

tung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
(lEK) zusätzlich jeweils die Zielhorizonte 2040 zu berücksichtigen und auch dafür entspre
chende passfähige Maßnahmekataloge vorzulegen.

16. DEZ. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LA IM D ES H A U PTSTA DT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2023)

Sitzung am:

24.03.2023

Beschluss zu:

A0430/23

Geeenstand;

aualifizierte Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts unter Berück
sichtigung der aktualisierten Zielstellungen und Einbeziehungen maßgeblicher Akteure
Beschluss;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt unverzüglich, neben den städtischen Unterneh
men und der Energiewirtschaft, alle maßgeblichen Unternehmen und Unternehmens
verbände aus den Bereichen Industrie, Verkehr, Wohnungswirtschaft, Sozial- und Ge
sundheitswirtschaft, Abfallwirtschaft, Handel, Dienstleistung, Handwerk sowie IHK und
Handwerkskammer in die Fortschreibungsprozesse des Integrierten Energie- und Klima
schutzkonzept einzubeziehen. Dazu sind

a) ein entsprechender Beteiligungsprozess zu initiieren und
b) entsprechende Anhörungen vorzunehmen.

2. Der Stadtrat soll spätestens bis zum 30.06.2024 eine Fortschreibung Integrierte Energieund Klimaschutzkonzept (lEuKK /lEK) beschließen und der Oberbürgermeister wird be
auftragt, den vorgenannten Beteiligungskreis über vorzunehmende Maßnahmen zu in
formieren.

31. mi 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/060/2023)

Sitzung am:

26.06.2023

Beschluss zu:

V2185/23

Gegenstand:

Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath im Forschungsrahmenprogramm Fiohzont Europa
der Europäischen Union zum Aufbau von Modellquartieren mit verbesserter Energie- und
Klimabilanz

Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt NeutralPath zur Unter
stützung der Dresdner Stadtentwicklung und zum Aufbau eines „Climate Neutral and Smart
City" Leuchtturms für Europa im Zeitraum 2023 - 2027 durchzuführen.

2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Flöhe von
1.465.750,00 Euro {Anlage 1) sind zur Umsetzung des Projektes NeutralPath zu verwenden.
Zur Umsetzung des Projektes werden im Amt für Wirtschaftsförderung für den Zeitraum des
Projektes 2,5 bis 3 Projektstellen eingerichtet. Die Personalkosten werden zu 100 Prozent
aus Fördermitteln finanziert.

3. Der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbFI & Co. KG (WID)
werden zur Deckung ihres einzubringenden Eigenanteils Mitte! aus dem Sonderprogramm
Sichere Energieversorgung in Flöhe von 660.475,00 Euro bereitgestellt.
4. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirt
schaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2023 und 2024 überplanmäßig und für die
Folgejahre im Rahmen der Flaushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Flaushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomFIVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam
menhang stehende Mehraufwendungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung
der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Fiaushaltsvollzuges.

Dresden,

Dirk Flilbert
Vorsitzender

2 6. JUNI 2023

