Anfrage Nr.: AF1210/26
Datum: 05.03.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verwendungsnachweise im Rahmen der Fachförderrichtline Soziales

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
über die Fachförderrichtline Soziales werden pro Jahr zahlreiche Träger und Projekte gefördert. Im Rahmen des Verwendungsnachweisverfahrens sind diese aufgefordert, einen Sachstandsbericht sowie statistische Daten nach den Vorgaben der Bewilligungsbehörde vorzulegen.
Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich der Umfang, der von Zuwendungsempfängern vorzulegenden angebotsbezogenen statistischen Daten in den vergangenen fünf Jahren entwickelt?
Welche ganz konkreten Daten werden im Moment abgefragt?
2. Wurden die Anforderungen an Art, Tiefe oder Differenzierungsgrad der statistischen Datenerhebung seitens der Verwaltung ausgeweitet? Wenn ja, in welchen
Jahren und in welcher Form?
3. Gab es Änderungen der Vorgaben der Bewilligungsbehörde hinsichtlich der Struktur oder des Umfangs der Sachberichte? Wenn ja, bitte unter Angabe der jeweiligen Anpassungen und Begründungen.
4. Gibt es für alle im Rahmen der Fachförderrichtlinie geförderten Projekte ein einheitliches Verfahren zur Erhebung und Auswertung der angebotsbezogenen statistischen Daten sowie zur Erstellung der Sachberichte? Falls nein, aus welchen
Gründen wird zwischen Projekten unterschieden und worin bestehen die konkreten Unterschiede?
5. Wie bewertet die Verwaltung die Entwicklung des administrativen Aufwands für
die freien Träger im Zusammenhang mit der Datenerhebung und Berichterstattung?
6. Sieht die Verwaltung Optimierungsbedarf hinsichtlich Umfang und Aussagekraft

der erhobenen statistischen Daten?
Vielen Dank.

Thomas Lehmann

Seite 2 von 2

