Anfrage Nr.: AF1207/26
Datum: 05.03.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Planungen im Fördergebiet Budapester Straße Ost

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Gebiet „Budapester Straße Ost“ wurde Ende 2022 in das Städtebauförderprogramm „Sozialer Zusammenhalt“ aufgenommen. Im Jahr 2024 hat das Quartiersmanagement seine Arbeit aufgenommen. Darüber hinaus ist die Erarbeitung eines Konzeptes zur Gestaltung der
Freiräume und Innenhöfe vorgesehen. Dem Quartiersmanagement steht nach hiesigem
Kenntnisstand ein jährliches Budget in Höhe von 20.000 Euro zur Umsetzung investiver und
konsumtiver Maßnahmen zur Verfügung.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche konkreten investiven und konsumtiven Maßnahmen wurden im Jahr 2025
umgesetzt? Bitte mit Projektbezeichnung, kurzer Beschreibung, Standort, Träger/Umsetzungspartner sowie jeweiliger Förderhöhe (aufgeschlüsselt nach Bundes/Landes-/kommunalem Anteil).
2. Wann ist mit dem Abschluss des Konzeptes zur Gestaltung der Freiräume und Innenhöfe zu rechnen und welche prioritären Maßnahmen, Investitionsvolumen und Zeitkorridore ergeben sich aus dem Konzept bis zum Ende des Förderzeitraumes?
3. Welche investiven Maßnahmen sind für das Jahr 2026 konkret geplant und wie setzt
sich das Investitionsbudget (aufgeschlüsselt nach Bundes-/Landes-/kommunalem Anteil) je Maßnahme zusammen.
4. Welche Maßnahmen beabsichtigt die Verwaltung im Doppelhaushalt 2027/2028 im
Fördergebiet umzusetzen und in welcher Höhe werden kommunale Eigenmittel zur
Aktivierung der Städtebaufördermittel eingeplant?
5. Wie wurden die jährlich zur Verfügung stehenden 20.000 Euro aus dem Verfügungsfond im Jahr 2024 und 2025 konkret eingesetzt (Aufschlüsselung nach investiv/konsumtiv)?

6. Wie stellt sich der aktuelle Gesamtfinanzrahmen des Fördergebietes dar (Gesamtsumme, bereits gebunden, noch verfügbar) und wie hoch ist der bisherige Mittelabfluss seit Programmaufnahme 2022.
Vielen Dank.

Thomas Lehmann

Seite 2 von 2

