Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-030/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001711/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden Neustadt Friedhofsverwaltung

3.790,77 €

Eigenmittel

379,08 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schadensaufnahme zur
Wiederherstellung der Verkehrssicherheit
Grabmale und Stützbauwerke nördlich
des Mittelwegs

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.411,69 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

3.411,69 €

Förderort:

St.-Pauli- Friedhof, Hechtsstr.78, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Voruntersuchung Notsicherung Grabmale St. Pauli-Friedhof
Das Vorhaben umfasst eine Schadensaufnahme mit Grobaufmaß und Stationierung, Kartierung
von Schäden, welche die Gesamtsicherheit der einzelnen Grabmale und Stützbauwerke
gefährden; eine Übertragung des Aufmaßes auf CAD mit Eintragung, Vordimensionierung und
Vorplanung der Instandsetzungs-, Notsicherungs- und Abstützungsmaßnahmen zur
Wiederherstellung der Verkehrssicherheit in Absprache mit der Denkmalpflege und Auftraggeber
mit Einschätzung Kostenüberschlag für diese Maßnahme je Grabmal.
Bei der vorgesehenen Beauftragung handelt es sich um eine fachliche
Voruntersuchung/Katalogisierung und Bewertung einzelner Grabmale hinsichtlich
denkmalschutzrechtlicher Aspekte sowie zum Aufzeigen von Schädigungsgrad und Einschränkung
der Verkehrssicherheit. Es handelt sich ausdrücklich noch nicht um eine Ausführungsmaßnahme,
sondern um eine vorbereitende planerische Leistung mit klar abgegrenztem Umfang.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Bei dem Vorhaben geht es zunächst um die Schadensaufnahme und Kartierung der
Grabmale und Stützbauwerke. Perspektivisch leistet das Projekt einen Beitrag zur Verbesserung
der Ortsbildverschönerung und der Wiederherstellung der Verkehrssicherheit nördlich des
Mittelweges.
Sowohl das Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie das StBA Neustadt befürworten das Projekt
und bestätigen die Notwendigkeit eines Sanierungskonzeptes. Aufgrund bereits eingestürzter
Bereiche ist dringender Handlungsbedarf gegeben. Die Umsetzung liegt damit im erheblichen
städtischen Interesse. Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung.

03. März 2026

