Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1478/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße,
aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3961-SB-99 vom 2. Juni 1999, Aufstellungsbeschluss B-214
3945-93-1999 vom 10. Juni 1999, Satzungsbeschluss B-54
216-6-1999 vom 25. November 1999, Beitrittsbeschluss B-54
V1387-SR40-06 vom 12. Oktober 2006, Satzungsbeschluss B-155

aufzuhebende Beschlüsse:

-

3961-SB-99 vom 2. Juni 1999, Aufstellungsbeschluss

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
1998 wurde für das Gebiet Prager Straße und westliche Seevorstadt ein städtebaulicher
Realisierungswettbewerb durchgeführt. Der erste Preisträger (Trojan und Trojan mit Neu)
setzte sich mit dem Mittelteil der Prager Straße und den Verbindungen zu den Seevorstädten
auseinander und schlug für das Wohnquartier einzelne räumlich-funktionale Ergänzungen
vor.
Vor diesem Hintergrund hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau für die westliche
Seevorstadt am 2. Februar 1999 mit Beschluss-Nr. 3961-SB-99 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße,
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 29/99 vom 22. Juli
1999 bekannt gemacht.

...

3/5

Der Bebauungsplan hatte im Rahmen des städtebaulichen Konzeptes die Weiterentwicklung
und Neufassung des Gebietes als innerstädtisches Wohngebiet mit einem verbesserten
Wohnangebot für junge Familien und einem Wohnumfeldprogramm zum Ziel. Des Weiteren
sollte die gebietsbezogene Einzelhandels- und Dienstleistungsversorgung erhalten und gefördert sowie eine Durchgrünung des Wohngebietes unter behutsamer Integration von Anlagen des ruhenden Verkehrs erreicht werden.
Im Zusammenhang mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan hat der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau zur Präzisierung der städtebaulichen Zielstellung eine Abstimmung mit den Wohnungsunternehmen des Bebauungsplangebietes gefordert (siehe Anlage
1, Beschlusspunkt 3).
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Das Plangebiet ist Teil der westlichen Seevorstadt und befindet sich westlich des Geschäftsviertels der Prager Straße mit dem Dippoldiswalder Platz. Das Plangebiet wird von der Josephinenstraße, der Reitbahnstraße und der im Geltungsbereich liegenden Budapester Straße
begrenzt und ist mit der in den 1960er Jahren freistehenden fünf-geschossigen Zeilenbebauung (insgesamt sechs Wohnblöcke) bebaut.
Die Verwaltung des Wohnungsbestandes im Plangebiet liegt in den Händen der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft Dresden eG. Auf Grundlage der Modernisierungsförderung
durch die Bundesregierung zur grundlegenden Erneuerung des Wohnungswesens in den
neuen Ländern und mit dem Wohnraum-Modernisierungsprogramm der Kreditanstalt für
Wiederaufbau von 1990 hat die Wohnungsgenossenschaft ihr eigenes Programm zur Modernisierung des Wohngebietes sowie des Wohnraumes in den Jahren von 1991 bis 1995
umgesetzt.
Im Erdgeschoss des Wohnblockes an der Reitbahnstraße zwischen Vitzthumstraße und Budapester Straße befinden sich Einzelhandelsgeschäfte und Dienstleistungseinrichtungen. An
der Josephinenstraße befindet sich eine sanierte städtische Kindertagesstätte. Nördlich der
Vitzthumstraße befinden sich kleine Garagenkomplexe, die zwischen den Wohnblöcken eingeordnet sind.
Das markanteste Gebäude im Plangebiet ist das 1960 errichtete neun-geschossige Bürohochhaus Budapester Straße 3 – 5 nahe dem Dippoldiswalder Platz, welches wegen seiner
Leuchtwerbung als “Margon”-Haus bekannt ist. 2001 wurde die Gebäudesubstanz des Bürogebäudes saniert und umgebaut, wobei auch die unter Denkmalschutz stehende „Margon”Werbung erneuert wurde. Das „Margon“-Haus wird von verschiedenen Firmen als Bürohaus
(z. B. Sitz der TLG Immobilien GmbH) genutzt, Arztpraxen und im Erdgeschoss Fachgeschäfte haben sich etabliert.
Gründe der Aufhebung
Mit dem umgesetzten Modernisierungsprogramm der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft Dresden e G wurden erhebliche Schäden im Bauzustand (z. B. Fassaden) der
Wohnblöcke und Mängel im Umfeld und in der Freiflächengestaltung des Bebauungsplangebietes beseitigt und eine Sanierung der Wohnungen vor allem durch Instandsetzungen und
Energiesparmaßnahmen erreicht. Das mit dem Bebauungsplan gestellte Planungsziel, ein
verbessertes Wohnangebot und Wohnumfeld zu schaffen, ist somit realisiert worden.
Die Erhaltung und Förderung der gebietsbezogenen Einzelhandelsversorgung – Geschäfte
an der Reitbahnstraße – ist im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden von 2006,
zuletzt Bestandteil des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2002, verankert. Über das
Zentrenkonzept definiert die Stadt eindeutig räumlich und funktional ihre zu schützenden
zentralen Versorgungsbereiche und steuert sie.

...

4/5

Von der einen Bebauungsplan erfordernden Verdichtung der westlichen Seevorstadt wird
unter Berücksichtigung der Sicherung der gefestigten Bevölkerungsstruktur im Quartier Abstand genommen. Die bauplanungsrechtliche Einordnung des Gebietes zum unbeplanten
Innenbereich ermöglicht die Beurteilung der Zulässigkeit von zukünftigen Vorhaben nach
§ 34 BauGB.
Auf Grund dieser Sach- und Rechtslage ist aus städtebaulicher Sicht die Aufhebung des
Beschlusses zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße, erforderlich.

Übersichtsplan

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses-Nr. 3961-SB-99
vom 2. Juni 1999

Anlage 2

Geltungsbereichsbeschreibung

Anlage 3

Zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches

Helma Orosz

;m;~:~.tt~I~II~i1:~iff:ff:f~:~::fi1::fff;~m:$:;~:~
~m.$iiB~~rtJ~i~:IU~Wlm:!i1:f~§rtJ~~
Im~:f:::]i~~~::~:gl©):~:~i~::f:f1f:~m:;#

1.

Der Ausschuss

fur

Stadtentwicklung

und Bau

beschlieBt

nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, fur
das von der Budapester StraBe,
Reitbahnund JosephinenstraBe
umgebende
Teilgebiet
der
Westlichen
Seevorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 Abs. 1
BauGB aufzustellen.
Dieser
tragt
die Bezeichnung
Bebauungsplan Nr. 214,
Dresden-Altstadt I Nr. 25,
Westliche
Seevorstadt/VitzthumstraBe.
2.

Der Ausschuss

fur

Stadtentwickl

den
der Anlage

ung und Bau beschlieBt

Geltungsbereich des Bebauungsplanes
1 und 2 zur Beschlussvorlage.

entsprechend

3. Zur Prazisierung
der stadtebaulichen
Zielstellung
ist
eine Abstimmung mit den Wohnungsunternehmen
des Bebauungsgebietes kurzfristig herbeizufuhren.

t
Beigeordneter fur
Stadtentwicklung und Bau
i.

V.

J

:~@;[~:g1j:~~:M~:~:~n11:~::
ct.Av4.~L/'vi;!-~,

Bebauungsplan Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25
Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße
(Aufhebungsbeschluss)

Anlage 2 zur Vorlage
Geltungsbereichsbeschreibung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 03.01.2012

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25,
Westliche Seevorstadt / Vitzthumstraße, war entsprechend dem Aufstellungsbeschluss vom
2. Juni 1999 wie folgt begrenzt
im Norden

durch Teile der Budapester Straße zwischen Josephinenstraße und Reitbahnstraße,

im Osten

durch die Reitbahnstraße zwischen Dippoldiswalder Platz und Josephinenstraße und

im Süden

durch die Josephinenstraße.

Der räumliche Geltungsbereich umfasste gemäß Aufstellungsbeschluss die Flurstücke Nr.
1542/5, 1542/6, 1542/7, 1545/7, 1585/4, 1587/1, 1588/4, 1588/5, 1591/1, 1591/2, 1591/3,
2699/1 und Teile der Flurstücke 2710/2, 2710/5, 2701/3 und 2696/5 der Gemarkung Altstadt I.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches sind in der Anlage 3 zeichnerisch dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25
Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße
(Aufhebungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches
_________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 03.01.2012

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am:
Beschluss-Nr.:

10.

Juni 1999

3945-93-1999

Bebauungsplan Nr.54

Dresden-Altstadt

Wallstraße

I

Nr.

6,

Postplatz/

.

1.

Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen

2.

aus dem frühzeitigen Be teiligungsverfahren
Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen

3.
4.

Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997
Satzungsbeschluss
und Billigung
der Begründung
zum
Bebau
ungsplan

1.

Der Stadtrat
prüft nach
S 3- Abs. 2
Satz 4
1.
Halbsatz
BauGB (alte Fassung) die während der öffentlichen Auslegung
. des
Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen
ersichtlich.

wie aus

Anlage

1 a und

1 b der Vorlage

2'.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine Veränderung der
Grenzen
des Geltungsbereiches
des Bebauungsplanes Nr. 54,

Dresden-Altstadt I
Nr. 6, Postplatz/Wallstraße erfolgt ist
und
für den
reduzierten Geltungsbereich
auf eine erneute
öffentliche
Auslegung verzichtet
werden
kann.
Dieser
umfasst
die in
der Anlage
2 b
der Vorlage
bezeichneten
Flurstücke bzw. Flurstücksteile.

4.

Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis; dass der Bebauungsplan im
vereinfachten
Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

- 2

-

5.

Der Stadtrat beschließt, in Anwendung des §233 Abs. 1 Satz
2 BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetz
buches in der Fassung vom 18. August 1997 weiterzuführen.

5.1.

Im
Rahmen der
Verkehrsplanung im Bebauungsplangebiet sind
Zwischenzustände zu definieren in Abhängigkeit von

. -

den äußeren Verkehrsbedingungen und
der
voraussichtlichen Finanzierbarkeit

der öffentlichen

Investitionen.

5.2. Die

Funktionstüchtigkeit des

Verkehrsnetzes

(ÖPNV/MIV)

im

26er
Ring ist
nachzuweisen, insbesondere
unter Beachtung
des Quell- und Zielverkehrs. Dafür ist dem Stadtrat bis zum
31.12.1999

ein schlüssiges

Konzept vorzulegen.

Die Funktionsfähigkeit folgender leistungsstarker Verkehrs
trassen wird vorausgesetzt:
-

-

-

-

•

-

-

Sanierung

der Marienbrücke

und Verbreiterung

auf vier

Fahrspuren,

vierspuriger Ausbau
des 26er Ringes im Bereich der Ver
kehrszüge
Marienbrücke-Könneritzstraße, Wiener
StraßeGellertstraße-Lennöstraße,
Neubau der Waldschlößchenbrücke,
Verkehrswirksamkeit der A 17,
sechsstreifiger Ausbau der A 4,
Beibehaltung des
Ausbaugrades.des

Straßenzuges Budapes-

' ter Straße-Waisenhausstraße-Dr.-KÜlz-Ring,

Aufrechterhaltung
der
vierstreifigen . 'Nord-Süd-Ver
bindung, .
Nutzung
des Terrassenufers-Devrientstraße
als wichtige
innerstädtische Hauptnetzstraße,
Fertigstellung
des
Verkehrszuges
Nürnberger
StraßeNossener Straße-Emerich-Ambros-Ufer-Washingtonstraße,

Verbesserung

der Fahrbeziehungen Annenstraße-Budapester

Straße-Ammonstraße.

5.3.

Im
Falle von
Sperrungen
des
Terrassenufers
(Hochwasser
u. a.) ist
die Möglichkeit der Umleitung des Verkehrs über
die
Wilsdruffer Straße
und den Postplatz zu gewährleisten
und in den Planungen nachzuweisen.

6.

Der Stadtrat
beschließt aufgrund
des S
10 Abs.
den
Bebauungsplan
Nr.
54,
Dres.den-Altstadt
I

1

BauGB
Nr.
6,

Postplatz/Wallstraße in
der Fassung
vom 30.01.98/
beste
hend
aus
der
Planzeichnung mit
Zeichenerklärung - sowie,
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und

billigt

die Begründung

(Anlage 4) hierzu mit. Ausnahme der

Verkehrsplanung in Anlage 4,

Ziffer 7.1.

(Anlage 6).

-

7.

-

Die
im
Bebauungsplangebiet
liegenden
Teilflächen
des
Grundrisses der
ehemaligen Sophienkirche sind so zu widmen
und zu
gestalten, dass
der gesamte
historische
Ort
der
Sophienkirche in würdiger Form erkennbar wird.

Ergebnis:

gez.

3

Dr.

angenommen mit 57

:

7 Stimmen

Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

0

Schriftführerin

i

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung'des Stadtrates am:
Beschluss-Nr.:
Bebauungsplan

25. November 1999

216-6-1999
Nr.

54,

Dresden-Altstadt

I

Nr.

6,

Postplatz/Hallstraße ■
• ■
hier: Billigung des
redaktionell nach den Maßgaben des
Regierungspräsidiuns
•

und
der

geänderten

Bebau-

ungsplans

Aufgrund
Fraktion/

Der

Dresden

.

S 20
SächsGemO ist Herr Stadtrat Martin Pleiner, CDUvon der Beratung und Beschlussfassung ausgeschlossen.

Stadtrat

stimmt

der

Vorlage

mit

folgenden

Änderungen

Ergänzungen in
der Anlage
3 der
Begründung
zur
Satzung
Landeshauptstadt Dresden
über den
Bebauungsplan
Nr.
54,

Dresden-Altstadt Nr.
30.01.1998,
1.

Auf

Postplatz/Wallstraße

Seite 22

zu:

(in der Fassung vom

ist nach dem letzten Absatz

zu ergänzen:

"Die
Festsetzungen des Bebauungsplanes lassen die Beibe
haltung des wesentlichen Teiles der bestehenden Verkehrs

anlagen

2.

6,

geändert am 17.09.1999)

zu."

.

Auf
Seite
23
"gebietsfremden"

ist
im
ersten
Absatz
unter
Punkt
1
zu
ersetzen
durch
"innenstadtfremden"

MIV.

3.

Auf Seite
23 ist im 2. Absatz, letzter Satz zu streichen
"für
Lastfahrzeuge" und
zu ergänzen
nach "Fälle"
"zum
Beispiel
Hochwasser/Sperrung, Terrassenufer".
Der
Satz
heißt nun: "Dabei wurde die Befahrbarkeit des Platzes für
besondere Fälle, z. B. Hochwasser/Sperrung Terrassenufer,
gesichert."

4.

Auf
Seite 23
streichen.

5.

Auf
Seite
streichen.

ist

23

ist

im

3.

Absatz

der

zweite

der

vierte

Absatz

Satz,

ersatzlos

zu

zu

-

6., Auf

Seite

23

einzufügen nach

ist

im

2

-

fünften

Absatz

im

"Dippoldiswalder Platz"

ersten

Satz

"/Dr.-Külz-Ring",

im
zweiten Satz
zu streichen
"und der zweireihig fort
gesetzten Baumpflanzung
aus dem
Ring" sowie
im dritten

Satz zu

streichen "(Präger Straße Nord/Ost)". Der Absatz

heißt nun:

"Mit der

Bebauung

wird

eine

Neugestaltung

des Dippoldiswalder Platzes/Dr.-Külz-Ring vorgesehen. Die
Verkehrsführung orientiert sich hier an den vorgegebenen
Baufluchten. Dadurch
ergibt sich
ein "Straßerirechteck"/

was die
erforderlichen Anschlüsse
Planbereiche sichert."

an

die

angrenzenden

7.

Auf Seite
26 ist
der erste Absatz "Weitere verkehrliche
Untersuchungen" ersatzlos zu streichen.

8.

Auf Seite
24 ist im vierten Absatz zu ergänzen "Das Ziel
ist, kurze Umsteigwege für den ÖPNV-Nutzer zu schaffen."

Der
Stadtrat tritt
den redaktionellen
Maßgaben des
Bescheids
des • Regierungspräsidiums
Dresden
bei
und
billigt
den
geänderten Bebauungsplan
Nr. 54,
"Dresden-Altstadt
I- Nr.
6,
Postplat2/Wallstraße" in
der Fassung
vom 17-09.1999 und seiner
Begründung in

der .Fassung

vom 30.01.1998/

25.11.1999.

.

Ergebnis:' angenommen mit 49

gez.

Dr.

Wagner

•

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführerin

:

0 Stimmen

zuletzt geändert am

"

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.10.2006

Beschluss-Nr.:

V1387-SR40-06

p

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 155, Dresden-Altstadt I Nr. 28, Prager Straße/Nord-WestEinkaufszentrum
hier:

1.
2.
3.

Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

4. Anerkennung der Ergebnisse zum Wettbewerb FORUM DRESDEN/Einkaufszentrum
Prager Straße

Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen öffentlichkeits- und Behörden
beteiligung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen..

Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der
Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der

öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von

Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage 2 a und 2 b der
Vorlage ersichtlich.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer

vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass in der Zeit vom 25. April 2006 bis zum
28. Juni 2006 ein Wettbewerb unter Beteiligung internationaler Architekturbüros
ausgelobt wurde.

//

6.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
Landeshauptstadt Dresden städtebauliche Verträge abgeschlossen wurden. Der
Stadtrat nimmt weiterhin zur Kenntnis, dass in diesem städtebaulichen Vertrag
insbesondere auch die Fassadengestaltung entsprechend dem 1. Preis des

Wettbewerbes geregelt ist.

7.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan
Nr. 155, Dresden-Altstadt I Nr. 28, Prager Straße/Nord-West-Einkaufszentrum in der
Fassung vom August 2006, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4
lauGB.

Dr. Vog

Erster Bürgermeister

in Ve.

Feßenmayr

Zweiter Bürgermeister

