Hausmitteilung

xl

U vertraulich

Dresden:

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

23. FEB. 2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0044/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/008/2025)
Projekt Klimatisierung Obergeschoss Grundschule Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Ortsvorsteherin, sich bei der Landeshauptstadt Dresden umgehend für eine schnellstmögliche Klimatisierung des Obergeschosses der
Grundschule Weißig einzusetzen und dem Ortschaftsrat über die Ergebnisse dieser Bemühungen bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung einen entsprechenden Vorschlag zu unterbreiten.“
Die Machbarkeitsstudie liegt vor. Sie kommt zu dem Ergebnis, dass eine Umsetzung der geplan-

ten Maßnahmen nur unter erheblichen technischen und funktionalen Einschränkungen möglich
wäre und selbst dann nicht der gewünschte kühlende Effekt erzielt werden kann.

Vor diesem Hintergrund wird der Einbau von Umluftkühlgeräten nicht weiterverfolgt. Die hierfür
erforderlichen Investitionskosten stehen in keinem angemessenen Verhältnis zum zu erwartenden Nutzen und sind daher wirtschaftlich nicht vertretbar.
Es werden nun kurzfristig umsetzbare Maßnahmen geprüft, um die Situation bereits für die kommenden Sommermonate zu verbessern. Dazu gehören unter anderem:
-

Optimierung der nächtlichen und frühmorgendlichen Lüftung,
zusätzliche Verschattungsoptionen am Gebäude sowie auf dem Pausenhof.

Die Schule und die Elternvertretung wurden über diese Ergebnisse mit Schreiben vom
9. Januar 2026 informiert.

Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen Grüßen

29. Mai 2026

