Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Qi.r.vfjr.ij-

Vorlage Nr.: V-BI00087/26
Datum:
n iq

'.u.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

18.03.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Biasewitz gemäß

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2027/2028

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der gebührenpflichtig zu reinigenden Straßen der An

lage 1 zur Vorlage.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI00019/20
V-BlOaiGO/22
V-BI00175/24

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv;

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich;
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tellergebnishaushalt/-rechnung;
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert;

Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist aufgefordert, bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)für das Jahr 2027/2028 mitzuwirken.
Als Grundlage dient die Liste der im Stadtbezirksamtsbereich nach der SRGS 2025/26 öffentlich
gereinigten Straßen (vgl. Anlage).

Mit Bezug auf die besondere Bürgernähe und Kenntnis des Stadtbezirksbereiches sollen etwaige

Erfordernisse für Änderungen, Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder Neu
aufnahmen benannt werden. Diese dienen als Vorlage zur Erarbeitung der SRGS 2027/28.
Die abschließende Bewertung auf Realisierbarkeit bleibt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt-

3/3
Schaft, die endgültige Entscheidung dem Stadtrat vorbehalten.
Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich vom Stadtrat
zu treffen.

Anlagenverzeichnis;

Anlage - Liste der öffentlich gereinigten Straßen Im Stadtbezirk Blasewitz 2025/26

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

