Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1431/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Ableitungen aus den Analysen der Fallgeschichte von Inobhutnahmen gemäß
Jugendhilfeausschussbeschluss V0756/10, Punkt 3
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ableitungen aus den Analysen der Fallgeschichte von
Inobhutnahmefällen für eine verstärkte und verbesserte Präventionsarbeit zur Kenntnis und
beauftragt die Verwaltung des Jugendamtes diese zukünftig umzusetzen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0756/10 Planungsbericht Inobhutnahme
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine direkten finanziellen Auswirkungen
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Punkt 3 des Jugendhilfeausschussbeschlusses V0756/10 vom 3. Februar 2011 beauftragt
die Verwaltung des Jugendamtes, aus den Analysen der Fallgeschichte von
Inobhutnahmefällen Ableitungen zu treffen, wie zukünftig durch verstärkte und verbesserte
Präventionsarbeit eine Senkung der Inobhutnahmezahlen erreicht werden kann.
Im Zeitraum 1. Juni bis 30. September 2011 wurde eine Befragung aller in Obhut genommenen (wenn vom Alter her möglich), über Kontakte zu Einrichtungen der präventiven Jugendarbeit nach §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII sowie zu laufenden Hilfen nach §§ 27 ff. SGB VIII,
durchgeführt. Unterschieden wurde zudem nach Geschlecht und Herkunft. Es wurden 139
Fallgeschichten analysiert.
Die Ergebnisse wurden zusammengefasst (Anlage 2) und entsprechende Ableitungen formuliert (Anlage 1). Dabei ist zu beachten, dass die Ursachen der Entstehung von Krisensituationen, die eine Inobhutnahme erforderlich machen, vielschichtig sind. Messbare Ergebnisse,
ob verstärkte Prävention Einfluss auf eine Senkung von Inobhutnahmezahlen hat, sind nur
langfristig und mittels wissenschaftlicher Begleitforschung belegbar.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ableitungen für eine verstärkte und verbesserte Präventionsarbeit

Anlage 2

Übersicht über das Ergebnis der Befragung aller in Obhut genommenen im
Zeitraum 1. Juni bis 30. September 2011 zu Kontakten zu Einrichtungen der
präventiven Jugendarbeit nach §§ 11 bis 16 SGB VIII in Dresden und zu laufenden Hilfen

Helma Orosz

Anlage 1

Ableitungen aus der Analyse der Fallgeschichte von Inobhutnahmen bezüglich einer verbesserten und verstärkten Präventionsarbeit
(Umsetzung Beschluss V0756/10, Punkt 3)

Erklärungen

Ableitungen

unter
einem

1 bis 3

Jahre2

4 bis 6
Jahre

7 bis 9
Jahre

10-12
Jahre

Jahre

13-17

Jahr1
■♦

Frühe Hilfen etablieren und ausbauen

Erschließung von Selbsthilfepotentialen sowie

verstärkte Kooperation mit Frauenärzten,
Hebammen und vorgeburtlichen
Beratungsstellen
-* „Bindungsarbeit" („Psychisch gesund für zwei"):
Verstetigung der Angebote
•*

Begrüßungsbesuche

•>

Unterstützung: „Welcome" (Malwina),
Familienpaten (Uni-Klinik) und „Unterstützung
in überfordernden Situationen" (Kaleb)

verwandtschafts- und nachbarschaftlichen
Netzwerken

bedarfsgerechte Angebote im Bereich
Familienförderung und Familienbildung vorhalten

Kooperation mit den verschiedenen Systemen der

-» Umsetzung Sächsisches Kindergesundheits-

Kooperation mit der Sächsischen Bildungsagentur

X

X

X

X

X

X

Stärkung der Elternkompetenz
Dresdner Elternkompass: Orientierung für

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Eltern und Fachkräfte ermöglichen

Gesundheitshilfe

und Schulverwaltungsamt

X

-» Methode „Verwandtschaftsrat" etablieren

•*
*

Kooperation mit Kindertageseinrichtungen

X

und Kinderschutzgesetz

•*• Ansatz von KINET verstetigen und übertragen,
zum Beispiel Prohlis
•*

Bildungspartnerschaften

•*

Prävention von Schulverweigerung und
Schulversagen

1Zitat aus Konzeption Netzwerk für Kinderschutz: Zum überwiegenden Teil sind die 0- bis 3-Jährigen bis zur Aufnahme in die Kindertageseinrichtung im Elternhaus (ca. 30 Prozent der unter
Dreijährigen besuchen eine Kinderkrippe). Damit istindieser Altersgruppe dieGefahr am größten, dass Gefährdungen und Defizite nicht frühzeitig erkannt undihnen entgegengesteuert werden kann.
2

Die Anzahl der in Obhut genommenen Kinder war im Analysezeitraum insbesondere in der Altersgruppe 1 bis 3 Jahre überdurchschnittlich hoch

Anlage 2

Übersicht über das Ergebnis der Befragung aller in Obhut genommenen im Zeitraum
I.Juni 2011 bis 30. September 2011 über Kontakte zu Einrichtungen der präventiven
Jugendarbeit nach §§ 11 -16 SGB VIII in Dresden und zu laufenden Hilfen

Im Zeitraum von vier Monaten wurden 139 Fallgeschichten analysiert und die in Obhut ge
nommenen, wenn vom Alter möglich, zu ihren Kontakten zu präventiven Leistungen nach
§§11-16 SGB VIII sowie laufenden Hilfen nach § 27 ff. SGB VIII befragt. Unterschieden wur
de zudem nach Geschlecht und Herkunft (Dresden, Zuständigkeitsbereich anderer Jugendäm
ter und unbegleitete minderjährige Flüchtlinge). Die Befragung ergab folgendes Bild:

•
•

Auf 30 Prozent der Inobhutnahmen besteht keinerlei Einfluss (Unbegleitete minderjährige
Flüchtlinge und aufgegriffene Jugendliche aus anderen Zuständigkeitsbereichen).
9 Prozent der Befragten benannten im Vorfeld Kontakte zu Leistungen nach
§§ 11-16 SGB VIII.

•

61 Prozent der Befragten befanden sich in einer akuten Krisensituation und hatten keinen
direkten Kontakt zu jugendhilflichen Leistungen im Vorfeld der Inobhutnahme.

Die Befragung von 139 in Obhut genommenen Kindern und Jugendlichen in einem Zeitraum
von vier Monaten ergab keine ersichtlichen Zusammenhänge zwischen der akuten Krisensitu
ation und der Nutzung präventiver Angebote der Jugendhilfe. Die Mehrheit der betreffenden in
Obhut genommenen Kinder konnte aufgrund des Alters und der Herkunft keinen Kontakt zu
diesen Leistungen aufbauen. Dies bedeutet nicht, dass sie oder ihre Eltern/Familien nicht mit
präventiven Maßnahmen im Kontakt standen.

Statistische Erfassung der Inobhutnahmen aus laufenden Hilfen über einen Zeitraum
von 18 Monaten (Zeitraum 2010 und 2011)

Die Gesamtzahl der Inobhutnahmen aus laufenden Hilfen in diesem Zeitraum betrug 79. Die
prozentuale Verteilung der Hilfearten, aus denen Inobhutnahmen notwendig wurden, stellt sich
wie folgt dar:
Verteilung der Fälle Inobhutnahmen aus laufenden Hilfen auf Hilfeart

100
90
80
70
60
Prozent

50
40

30
20
10

0

§19

§30

§31

§32

§33

Art der Hilfe zur Erziehung

§34

§35a

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/015/2011)

Sitzung am:

03.02.2011

Beschluss zu:

V0756/10

Gegenstand:
Planungsbericht Inobhutnahme 2009

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Planungsbericht zur Inobhutnahme 2009 zur
Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass zukünftig aller zwei Jahre ein Planungsbericht „Kinderschutz in Dresden“ mit einem integrierten Bericht zur Inobhutnahme
vorgelegt wird, erstmals im 3. Quartal 2012.
3. Aus den Analysen der Fallgeschichte der Inobhutnahmefälle sind Ableitungen zu
treffen, wie zukünftig durch verstärkte und verbesserte Präventionsarbeit eine Senkung der Inobhutnahmezahlen erreicht werden kann. Diese Ableitungen sind dem
Jugendhilfeausschuss zum Jahresende 2011 zum Beschluss vorzulegen.

Jens Hoffsommer
stellvertretender Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

22.12.11

Geschäftsbereich
GB 5

Vorlage Ableitung aus den Analysen der Fallgeschichte von Inobhutnahmen gemäß
Jugendhilfebeschluß V0756/10, Punkt 3

Aus gebenem Anlass wird gefordert, dass im weiteren Vorgehen Kinder und Eltern
mit Behinderungen mit ihren Belangen explizit betrachtet, um zu prüfen inwieweit
notwendige Strategien für sie zu korrigieren sind.
Darüberhinaus müssen die Räumlichkeiten für Interventionsangebote auch für Menschen mit
Behinderungen zugängig und nutzbar sein. Notwendige Änderungen sind zu prüfen und
schnellstmöglich herbeizuführen.

Sylvia Müller

