Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00085/26
Datum:

0 5. Mari 2S2S

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

18.03.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 16/2026,
Erstellung einer Vereins-Homepage für den Männerchor Dresden-Striesen e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2026 In Höhe von Insgesamt 1.278,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.278,00 Euro/2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart;

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung Im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata

Anlage 3 Finanzplan

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0016/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001172/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Männerchor Dresden-Striesen e. V.

1.428,00 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erstellung einer Vereins-Homepage für
die öffentlichkeitswirksame Arbeit

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.278,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.02.2026 - 01.06.2026

Fördervorschlag StBA

1.278,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Männerchor Dresden-Striesen ist ein traditioneller Männerchor, der sich in der Tradition des
1881 gegründeten Männer-Gesangverein zu Striesen versteht und vorwiegend den vierstimmigen
a-capella-Satzgesang pflegt. Er ist der älteste noch aktive reine Männerchor in Dresden.
Das Repertoire umfasst über 300 Lieder, neben dem traditionellen mehrstimmigen
Männerchorrepertoire (z. B. in Männerchorsätzen von Friedrich Silcher) und den im Dresdner
Raum verbreiteten „Sprüchen“ auch Eigenkompositionen der Chorleiter und dem Chor geneigter
Komponisten (wie beispielsweise Wilfried Krätzschmar). Der Chor pflegt Traditionskonzerte zu
Pfingsten am Fichteturm Dresden-Plauen, in Pillnitz zum Elbhangfest und beim Parksingen in
Meußlitz. Konzertreisen führten den Chor unter anderem nach Salzburg, Hamburg und Stuttgart.
Dem Gründungsanspruch des Vereins, für Wohltätigkeitszwecke zu singen, entspricht der Chor bei
Auftritten in Pflegeheimen, Krankenhäusern und Seniorenveranstaltungen. Die jährlichen
Adventskonzerte werden gezielt im Stadtbezirk Dresden-Blasewitz durchgeführt.
Die mit dem Internetzeitalter verbundene Umgestaltung der Öffentlichkeitsarbeit machte auch vor
dem gemeinnützigen Verein „Männerchor Dresden-Striesen e.V.“ nicht halt. So wurde auch
damals eine Internetseite erstellt, die den privaten und öffentlichen Nutzern die Arbeit im Verein
erläuterte und nahebrachte. Die Publikation von Bildern und Presseartikeln zeigte im
Außenverhältnis den hohen Wert einer ehrenamtlichen Tätigkeit auf.
Für die Vereinsmitglieder wurde damit der Kommunikationsprozess auf, für damalige Verhältnisse,
moderne Füße gestellt. Es wurde (mit gesichertem Zugang) eine Konzertbesetzungsliste mit den
Eintragungsmöglichkeiten für die Mitglieder des Vereins geschaffen.
Mittlerweile ist die Software für die Erstellung und Pflege der Internetseite so veraltet, dass eine
einfache Überarbeitung (= Relaunch) auf dieser Basis nicht mehr möglich ist, zumal auch die
vorhandenen Einstellungen heutigen Sicherheitsanforderungen nicht mehr entsprechen.
Die Gefahr eines unberechtigten Zugriffs auf die Internetseite vom Männerchor Dresden-Striesen
e.V. ist permanent gegeben. Die Datensicherheit ist stark infrage gestellt. Eine zeitgemäße
Öffentlichkeitsarbeit ist somit nicht mehr möglich.
Aus diesem Grund muss die Neuerstellung der Internetseite von professioneller Hand erfolgen, da
die Seitenpflege nur durch das Ehrenamt nicht mehr mit ausreichender Sicherheit gewährleistet
werden kann.
Durch eine Verschlüsselung des Logins, die den heutigen Sicherheits-Anforderungen entspricht,
24. Februar 2026

kann der Konzertkalender wieder bearbeitet werden.
Für die Öffentlichkeit werden die Inhalte „Wer sind wir - nächste Auftritte - Männer
singen - Geschichte - Hörproben - Impressionen - Presse - Kontakt
- Impressum – Datenschutz“ sichtbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 1.278,00 Euro kann entsprochen werden.

24. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erstellung einer Vereins-Homepage für die
öffentlichkeitswirksame Arbeit

lfd. Nr.: Bl-0016/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001172/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. d, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

24. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 24.02.2026:
Verfügbares Budget

305.138,10 €

beantragte Mittel:

1.278,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.278,00 €

24. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Erstellung einer Vereins-Homepage für die
öffentlichkeitswirksame Arbeit
lfd. Nr.: Bl-0016/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001172/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.428,00 €

1.428,00 €

1.428,00 €

1.428,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
150,00 €
0,00 €
0,00 €
1.278,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.428,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Erstellung einer Homepage: 1.428,00 €

24. Februar 2026

