Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
ΟüLGZqCU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00084/26
Datum:

0 5,

2!}i

Vorlage
fΟΦr den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

18.03.2026

ΟΕffentlich

beschlieΟüend

Gegenstand:

FΟΕrderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 14/2026,
Erneuerung der Kraftsportplattformen in der Sporthalle TeutoburgstraΟüe 15 zur Reduzierung
von GerΟΛusch- und ErschΟΦtterung-Emissionen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz beschlieΟüt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fΟΦr
das Jahr 2026 in HΟΕhe von insgesamt 2.265,30 Euro.

2.

Eine FΟΕrderzusage fΟΦr die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste BeschlΟΦsse:

aufzuhebende BeschlΟΦsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis;

Investiv:

Teilfinan2haushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jΟΛhrlich:
Laufende Auszahlungen/jΟΛhrlich:
Folgekosten gem.¬ß 12 SΟΛchsKomHVO (ein
schlieΟülich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jΟΛhrlich:
Laufender Aufwand/jΟΛhrlich:

2.265,30 Euro/2026

AuΟüerordentlicher Ertrag/Jahr:

AuΟüerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert;
Verkehrswert:

Bemerkungen:

BegrΟΦndung:

Grundlage fΟΦr die GewΟΛhrung von Zuwendungen ist die FachfΟΕrderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden ΟΦber die GewΟΛhrung von Zuwendungen fΟΦr stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur ErfΟΦllung bestimmter Aufgaben an ZuwendungsempfΟΛnge
rinnen und ZuwendungsempfΟΛnger auΟüerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen fΟΦr stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
StadtbezirksbeirΟΛte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieΟülich als ProjektfΟΕrderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen HΟΕchstbetrag der
fΟΕrderfΟΛhigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemΟΛΟüem Ermessen ge
wΟΛhrt.

Ein Rechtsanspruch auf die GewΟΛhrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des FΟΕrderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge

fΟΦhrten BegrΟΦndung des FΟΕrdervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur EntscheidungsbegrΟΦndung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den FΟΕrdervorschlΟΛgen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausΟΦbung zu begrΟΦnden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemΟΛΟü eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprΟΦft.

Anlaeenverzeichnls;

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 PrΟΦfschemata
Anlage 3 Finanzplan
Anlage 4 Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
FΟΕrderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0014/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufΟΦllen:

2026/95-01/1/0001968/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 β²§
(aus Entgelten, GebΟΦhren, VerkaufserlΟΕsen)

UniversitΟΛtssportverein Technische
UniversitΟΛt Dresden USV TU Dresden e.V.

2.517,00 β²§

Eigenmittel

251,70 β²§

Drittmittel

0,00 β²§

Eigenleistung

0,00 β²§

Projektbezeichnung:

Erneuerung der Kraftsportplattformen in
der Sporthalle Teutoburgstr. 15 zur
Reduzierung von GerΟΛusch- und
ErschΟΦtterung-Emissionen

beantragte FΟΕrderung
Stadtbezirk

2.265,30 β²§

sonst. FΟΕrderung LHD

0,00 β²§

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 β²§

DurchfΟΦhrungszeitraum:

01.04.2026 - 30.04.2026

FΟΕrdervorschlag StBA

2.265,30 β²§

FΟΕrderort:

Sporthalle TeutoburgstraΟüe 1501309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Ausgangssituation / Problemstellung
Der Verein nutzt die stΟΛdtische SportstΟΛtte auf der TeutoburgstraΟüe 15 fΟΦr den regelmΟΛΟüigen
Trainings- und Wettkampfbetrieb im Kraftdreikampf. Die aktuell vorhandenen Plattformen sind
technisch veraltet und verfΟΦgen ΟΦber keine zeitgemΟΛΟüe Schall- und ErschΟΦtterungsdΟΛmpfung.
Insbesondere beim Absetzen hoher Gewichte kommt es zu:
βÄΔ
deutlich wahrnehmbaren AufprallgerΟΛuschen
βÄΔ
Ο€bertragung von KΟΕrperschall in Boden und GebΟΛudestruktur
βÄΔ
erhΟΕhter GerΟΛuschbelastung, die auΟüerhalb der Trainingshalle wahrnehmbar ist
Trotz eingehaltenen Trainingszeiten und rΟΦcksichtsvoller Nutzung beispielsweise durch das
Nutzen so genannter Bumper-Plates, lΟΛsst sich die GerΟΛuschentwicklung mit den bestehenden
Plattformen nicht ausreichend reduzieren. Eine bauliche VerΟΛnderung der SportstΟΛtte selbst ist
nicht vorgesehen und auch nicht mΟΕglich, sodass die Optimierung der Trainingsplattformen den
sinnvollsten und effektivsten Ansatz darstellt.
2. Beschreibung der geplanten MaΟünahme
Geplant ist die Anschaffung und Installation neuer Kraftdreikampf-Plattformen mit einer
mehrschichtigen, schall- und vibrationsdΟΛmpfenden Konstruktion.
Die Konstruktion der Plattformen ist adaptiert an den Aufbau, wie er beispielsweise bei Deutschen
Meisterschaften im Kraftdreikampf verwendet wird. Solche Systeme aus Sandwichartiger
Konstruktion aus Gummimatten und Holz haben sich im Wettkampfbetrieb bewΟΛhrt und zeichnet
sich durch eine besonders effektive Reduktion von AufprallgerΟΛuschen und ErschΟΦtterungen aus.
Mehrere Vereinsmitglieder konnten sich bei der letzten Deutschen Meisterschaft persΟΕnlich von
der im Verglich zu der bei uns aktuell verbauten Plattformkonstruktion deutlich verbesserten
DΟΛmpfung und der reduzierten GerΟΛuschentwicklung ΟΦberzeugen. Diese positiven
Praxiserfahrungen sollen nun auf den Trainingsbetrieb in der stΟΛdtischen SportstΟΛtte ΟΦbertragen
werden.
Die geplanten Plattformen verfΟΦgen ΟΦber:
βÄΔ
mehrlagige DΟΛmpfungselemente zur GerΟΛusch- und Vibrationsreduktion
βÄΔ
optimierte Lastverteilung zur Minimierung von KΟΕrperschall
19. Februar 2026

βÄΔ
robuste, langlebige Materialien fΟΦr den dauerhaften Trainingsbetrieb
Das Projekt umfasst:
βÄΔ
Demontage und Entsorgung der bestehenden Plattformen
βÄΔ
Lieferung und Aufbau der neuen Kraftdreikampf-Plattformen
3. Ziele und Nutzen der MaΟünahme
a) Reduzierung der LΟΛrm- und ErschΟΦtterungsbelastung
βÄΔ
spΟΦrbare Verringerung von GerΟΛuschspitzen beim Absetzen der Gewichte
βÄΔ
Reduktion der KΟΕrperschallΟΦbertragung in das GebΟΛude
βÄΔ
Entlastung des Umfelds der stΟΛdtischen SportstΟΛtte
b) Sicherung der Nutzung der stΟΛdtischen SportstΟΛtte
βÄΔ
konfliktarme und langfristige Nutzung der Anlage
βÄΔ
Beitrag zu einem verantwortungsvollen und sozialvertrΟΛglichen Sportbetrieb
c) Verbesserung der Trainingsbedingungen
βÄΔ
sichere und moderne Trainingsumgebung fΟΦr alle Leistungsstufen
βÄΔ
UnterstΟΦtzung des Nachwuchs- und Wettkampfsports im Kraftdreikampf
βÄΔ
Angleichung der Trainingsbedingungen an den Wettkampfstandard
4. Zielgruppen
Von der MaΟünahme profitieren:
βÄΔ
aktive Vereinsmitglieder aller Alters- und Leistungsklassen
βÄΔ
Trainerinnen und Trainer
βÄΔ
Anwohnerinnen und Anwohner im Umfeld der SportstΟΛtte
βÄΔ
die Stadt als EigentΟΦmerin der Sportanlage durch reduzierte Immissionen
BegrΟΦndung FΟΕrdervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprΟΦft und die FΟΕrderfΟΛhigkeit nach FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in HΟΕhe von 2.265,30 Euro kann entsprochen werden.

19. Februar 2026

PrΟΦfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erneuerung der Kraftsportplattformen in der Sporthalle
Teutoburgstr. 15 zur Reduzierung von GerΟΛusch- und
ErschΟΦtterung-Emissionen

lfd. Nr.: Bl-0014/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001968/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

β€î

Ο•rtliche Bedeutung?

β€î

Gegenstand der FΟΕrderung nach Pkt. 2

β€î

fΟΕrderfΟΛhiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

β€î

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fΟΕrdern?
ZuwendungsempfΟΛnger*in nach Pkt. 3

β€î
β€î

zulΟΛssiger EmpfΟΛnger?
kein Ausschluss des EmpfΟΛngers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

β€î
β€î
β€î
β€î
β€î

a) stΟΛdtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchfΟΦhrbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-FΟΦhrung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) GewΟΛhr des ProjekttrΟΛgers auΟüer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfΟΛhigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger MaΟünahmebeginn beantragt?

β€î
β€î
β€î
ja

Kriterien fΟΦr vorzeitigen MaΟünahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollstΟΛndiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfΟΦllt?
3. Antrag schlΟΦssig?
4. stΟΛdtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

β€î
β€î
β€î
β€î
β€î

6. vorz. MaΟünahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht hΟΕher als Aufwendungen?

β€î

19. Februar 2026

PrΟΦfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und HΟΕhe der Zuwendung nach Pkt. 5

β€î
β€î
β€î

ausschlieΟülich ProjektfΟΕrderung?
HH-Mittel stehen zur VerfΟΦgung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben fΟΦr Personalkosten beachtet?

nicht relevant

β€î

Vorgaben fΟΦr Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfΟΛhigen
Ausgaben?

β€î

nicht zuwendungsfΟΛhige Ausgaben enthalten?

nein

BaumaΟünahmen - erhebliches stΟΛdtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

β€î
β€î

VollstΟΛndiger Antrag mit Projektbeschreibung und
DatenschutzerklΟΛrung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 19.02.2026:
VerfΟΦgbares Budget

305.138,10 β²§

beantragte Mittel:

2.265,30 β²§

FΟΕrdervorschlag StBA:

2.265,30 β²§

19. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Erneuerung der Kraftsportplattformen in der
Sporthalle Teutoburgstr. 15 zur Reduzierung von GerΟΛusch- und ErschΟΦtterungEmissionen
lfd. Nr.: Bl-0014/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001968/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfΟΛhig
in Euro

1 Anschaffungen

2.517,00 β²§

2.517,00 β²§

Gesamtkosten

2.517,00 β²§

2.517,00 β²§

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zustΟΛndigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 β²§
251,70 β²§
0,00 β²§
0,00 β²§
2.265,30 β²§

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 β²§

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 β²§

Gesamtfinanzierung

2.517,00 β²§

19. Februar 2026

FΟΕrderantrag zur Erneuerung der Kra dreikampf-Pla ormen zur Reduzierung der
GerΟΛuschbelastung
Formularfeld Bezeichnung (150 Zeichen):
Erneuerung der Kra sportpla ormen in der Sporthalle Teutoburgstr. 15 zur Reduzierung von
GerΟΛusch- und ErschΟΦ erung-Emissionen
Beschreibung des FΟΕrdervorhabens (3500 Zeichen)
1. Ausgangssitua on / Problemstellung
Der Verein nutzt die stΟΛd sche SportstΟΛ e auf der TeutoburgstraΟüe 15 fΟΦr den regelmΟΛΟüigen
Trainings- und We kamp etrieb im Kra dreikampf. Die aktuell vorhandenen Pla ormen sind
technisch veraltet und verfΟΦgen ΟΦber keine zeitgemΟΛΟüe Schall- und ErschΟΦ erungsdΟΛmpfung.
Insbesondere beim Absetzen hoher Gewichte kommt es zu:
ο²Ζ

deutlich wahrnehmbaren AufprallgerΟΛuschen

ο²Ζ

Ο€bertragung von KΟΕrperschall in Boden und GebΟΛudestruktur

ο²Ζ

erhΟΕhter GerΟΛuschbelastung, die auΟüerhalb der Trainingshalle wahrnehmbar ist

Trotz eingehaltenen Trainingszeiten und rΟΦcksichtsvoller Nutzung beispielsweise durch das
Nutzen so genannter Bumper-Plates, lΟΛsst sich die GerΟΛuschentwicklung mit den bestehenden
Pla ormen nicht ausreichend reduzieren. Eine bauliche VerΟΛnderung der SportstΟΛ e selbst ist
nicht vorgesehen und auch nicht mΟΕglich, sodass die Op mierung der Trainingspla ormen den
sinnvollsten und eο§Äek vsten Ansatz darstellt.

2. Beschreibung der geplanten MaΟünahme
Geplant sind die Anschaο§Äung und Installa on neuer Kra dreikampf-Pla ormen mit einer
mehrschich gen, schall- und vibra onsdΟΛmpfenden Konstruk on.
Die Konstruk on der Pla ormen ist adap ert an den Au au, wie er beispielsweise bei
Deutschen Meisterscha en im Kra dreikampf verwendet wird. Solche Systeme aus
Sandwichar ger Konstruk on aus Gummima en und Holz haben sich im We kamp etrieb
bewΟΛhrt und zeichnet sich durch eine besonders eο§Äek ve Reduk on von AufprallgerΟΛuschen
und ErschΟΦ erungen aus.
Mehrere Vereinsmitglieder konnten sich bei der letzten Deutschen Meisterscha persΟΕnlich von
der im Verglich zu der bei uns aktuell verbauten Pla ormkonstruk on deutlich verbesserten
DΟΛmpfung und der reduzierten GerΟΛuschentwicklung ΟΦberzeugen. Diese posi ven

Praxiserfahrungen sollen nun auf den Trainingsbetrieb in der stΟΛd schen SportstΟΛ e ΟΦbertragen
werden.
Die geplanten Pla ormen verfΟΦgen ΟΦber:
ο²Ζ

mehrlagige DΟΛmpfungselemente zur GerΟΛusch- und Vibra onsreduk on

ο²Ζ

op mierte Lastverteilung zur Minimierung von KΟΕrperschall

ο²Ζ

robuste, langlebige Materialien fΟΦr den dauerha en Trainingsbetrieb

Das Projekt umfasst:
ο²Ζ

Demontage und Entsorgung der bestehenden Pla ormen

ο²Ζ

Lieferung und Au au der neuen Kra dreikampf-Pla ormen

3. Ziele und Nutzen der MaΟünahme
a) Reduzierung der LΟΛrm- und ErschΟΦ erungsbelastung
ο²Ζ

spΟΦrbare Verringerung von GerΟΛuschspitzen beim Absetzen der Gewichte

ο²Ζ

Reduk on der KΟΕrperschallΟΦbertragung in das GebΟΛude

ο²Ζ

Entlastung des Umfelds der stΟΛd schen SportstΟΛ e

b) Sicherung der Nutzung der stΟΛd schen SportstΟΛ e
ο²Ζ

konο§²iktarme und langfris ge Nutzung der Anlage

ο²Ζ

Beitrag zu einem verantwortungsvollen und sozialvertrΟΛglichen Sportbetrieb

c) Verbesserung der Trainingsbedingungen
ο²Ζ

sichere und moderne Trainingsumgebung fΟΦr alle Leistungsstufen

ο²Ζ

UnterstΟΦtzung des Nachwuchs- und We kampfsports im Kra dreikampf

ο²Ζ

Angleichung der Trainingsbedingungen an den We kampfstandard

4. Zielgruppen
Von der MaΟünahme proο§¹ eren:
ο²Ζ

ak ve Vereinsmitglieder aller Alters- und Leistungsklassen

ο²Ζ

Trainerinnen und Trainer

ο²Ζ

Anwohnerinnen und Anwohner im Umfeld der SportstΟΛ e

ο²Ζ

die Stadt als EigentΟΦmerin der Sportanlage durch reduzierte Immissionen

Zielstellung laut FachfΟΕrderrichtlinie (Checkbox): Mitwirkung an der Verbesserung des
kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im Stad eil
ZusΟΛtzliche Textangaben:
Stad eilbezug: Der Sportbetrieb erzeugt unverhinderbare GerΟΛusch und
ErschΟΦ erungsemissionen, diese sollen durch das Projekt nachhal g reduziert werden um das
Nachbarscha sverhΟΛltnis mit den Anwohnern zu verbessern.
Zielgruppenzuordnung Alter: Von dem Projekt proο§¹ eren alle unsere Sportler (13-75+ Jahre),
sowie die Nachbarn (Alter unbekannt)
Zielgruppenzuordnung Allgemein: Vereinsmitglieder sowie Anwohner
Belange von Menschen mit Behinderung berΟΦcksich gt: Eine gesonderte BerΟΦcksich gung
erfolgt im Rahmen des Projektes nicht, jedoch sprechen wir uns als Abteilung und auch als
Gesamtverein fΟΦr Inklusion aus und versuchen natΟΦrlich unseren Sport fΟΦr alle Personen
zugΟΛnglich zu gestalten!

ErlΟΛuterungen zum FΟΕrderantrag zur Erneuerung der Kra dreikampf-Pla ormen zur
Reduzierung der GerΟΛuschbelastung
Pla orm Konstruk on
Die Pla orm wird aus zwei Lagen Gummima en und einer Mi elschicht aus Holz konstruiert.
Die Untere Gummischicht dient primΟΛr der Schall und Vibra onsreduk on. Mit der
Zwischenschicht aus Holz wird die Last groΟüο§²ΟΛchiger verteilt und grundsΟΛtzlich die StabilitΟΛt
verbessert. AbschlieΟüend wird die Oberseite der Pla orm mit planaren Gummima en
ausgesta et, die schlussendlich die Trainingsο§²ΟΛche darstellt. Eine Aufsicht und ein schema scher
Querschni sind unten zu sehen.

Abbildung 1Aufsicht und Querschni der Pla ormkonstruk on

Zeitplan

Nach Bewilligung der FΟΕrdermi el ist folgende Umsetzung vorgesehen:
ο²Ζ

Beau ragung und Bestellung der Pla ormen

ο²Ζ

Lieferung und Vorbereitung

ο²Ζ

Demontage der Altpla ormen und Installa on der neuen Pla ormen an einem langen
Wochenende. Ein grober Projektplan ist unten angefΟΦgt.

Abbildung 2 Projektplan zur Umsetzung des Projektes in der Sporthalle

Die Umsetzung erfolgt schnellstmΟΕglich nach FΟΕrderzusage. Aktuell planen wir mit der
Erneuerung nach der aktuellen We kampfsaison (Sachsenliga Kra dreikampf) im April dieses
Jahres.

Kosten- und Finanzierungsplan
Gesamtkosten der MaΟünahme:
2517 β²§
Kostenaufstellung:
ο²Ζ

Anschaο§Äung Gummi-Ma en: 1817β²§

ο²Ζ

Anschaο§Äung Holz: 500β²§

ο²Ζ

Montagematerial: 200 β²§

Die Gesam inanzierung des Projektes ist gesichert. Die Abteilung Kra sport hat in der
Mitgliederversammlung zur Verwendung eines GroΟüteils Ihrer Planmi el fΟΦr
Anschaο§Äungen/Reparaturen fΟΦr dieses Projekt beschlossen. Eine FΟΕrderung dieses Projektes
wΟΦrde die Abteilungskasse daher stark entlasten.

Aspekte zu Nachhal gkeit und Folgewirkungen des Projektes
Die geplanten Pla ormen sind auf eine langfris ge Nutzung ausgelegt und tragen dauerha zur
Reduzierung von LΟΛrm- und ErschΟΦ erungsimmissionen bei.

Durch die MaΟünahme wird die Nutzung der stΟΛd schen SportstΟΛ e nachhal g verbessert und
der Kra dreikampfsport als Teil des organisierten Vereinssports gesichert. Gleichzei g werden
Konο§²ikte mit dem Wohnumfeld verbessert.

Schlussbemerkung
Mit diesem Antrag bi et die Abteilung Kra sport des USV TU Dresden e.V. um UnterstΟΦtzung bei
einer MaΟünahme, die den verantwortungsvollen Umgang mit einer stΟΛd schen SportstΟΛ e, den
Schutz des Wohnumfelds und die FΟΕrderung des Vereinssports sinnvoll miteinander verbindet.
Die beantragte FΟΕrderung leistet einen wich gen Beitrag zur Sicherung eines geregelten und
sozialvertrΟΛglichen Trainingsbetriebs im Kra dreikampf.

