Anfrage Nr.: AF1212/26
Datum: 05.03.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Blutige Clan-Keilerei auf der Prager Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich nehme Bezug auf die Berichterstattung in der Tagespresse zu einer sogenannten Clanschlägerei von Juli 2024 unter syrischen Familien (Artikel vom 24.01.2026 in TAG24).
Im Artikel wird von zwei Familien syrischer Herkunft gesprochen, welche schon mehrfach untereinander in Kontakt traten mit der Folge von Strafverfahren. Im Juli 2024 dann kam es zu einer
Schlägerei mit fünf Beteiligten aus den zwei Familien.
Hieraus stellen sich folgende Fragen:

Fragen:
1. In dem Fall wird von zwei Familien gesprochen: einerseits von Vater und Sohn,
andererseits von drei Brüdern. Da hier Familienverbünde erwähnt werden, ist davon
auszugehen, dass noch mehr Familienmitglieder in Dresden beheimatet sind. Wie viele
Familienmitglieder beider Familien sind in Dresden gemeldet und aus welchen Personen
(Eltern/Kinder) bestehen diese?
2. Im Fall der Familie im Artikel mit Vater und Sohn: Wie und wann sind diese und weitere
Familienmitglieder nach Deutschland eingereist und wie ist der Aufenthaltsstatus,
insbesondere aufgrund der schon vorangehenden Straftatbestände?
3. Im Fall der zweiten Familie: Wie und wann sind die Brüder und weitere

Familienmitglieder nach Deutschland eingereist und wie ist der Aufenthaltsstatus
aufgrund vorangegangener Straftatbestände?
4. Wird die Ausländerbehörde aufgrund des tätlichen Angriffes des Vaters und Sohnes auf
die drei Brüder aufenthaltsrechtliche Maßnahmen ergreifen? Wenn dies nicht geplant ist,
begründen Sie dies bitte.
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

