Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An
den Vorsitzenden sowie

G7:

(DOB) 90Pie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

}

5,

Beschlusskontrolle zu V-Pi00025/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/006/2025)
Förderung der Öffentlichkeitsarbeit.
des Stadtbezirksamtes Pieschen für das Jahr 2025

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, Öffentlichkeitsarbeit

in Angelegenheiten des Stadtbezirksamtes Pieschen im Jahr 2025 durchzuführen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt hierfür 7.500,00 Euro aus seinen kommunalen
Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme
ren.

4.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“

über diese zu informie-

Mit rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung, konnte im Juli 2025 die Honorarvereinbarung
mit der Textwerkstatt Dresden, Agentur für Kommunikation (Onlinejournal Pieschen aktuell) geschlossen werden. Diese hatte zum Inhalt, die Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des

Stadtbezirksbeirates Pieschen fortlaufend und neutral durchzuführen. Die zur Verfügung gestellten Gelder wurde vollständig nach Abschluss der Vereinbarung an den Vertragsnehmer ausgezahlt.

In der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen, am 3. Februar 2026, wurde dem Beirat so-

wie den anwesenden Gästen in öffentlicher Sitzung ein Bericht über die erfolgte Öffentlichkeitsarbeit im Jahr 2025 durch den Redakteur erstattet.
Mit freundlichen Grüßen

da
homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

