 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

(GB4) 41

Datum:

27. Februar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Kl00024/25 (Sitzungsnummer: SBR KI/016/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anbringung einer erinnerungskulturellen Markierung ("Splitter") am Ostflügel des Festspielhauses Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anbringung der erinnerungskulturellen
Markierung („Splitter") gemäß dem prämierten Entwurf aus dem Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden" am Ostflügel des Festspielgeländes Hellerau zu unterstützen auf dem
Vorplatz des Festspielgeländes Hellerau. Bis zu dessen Fertigstellung soll eine interimsmäßige
Aufstellung auf dem Vorplatz geprüft und realisiert werden.
Die Auflage zum geänderten Standort der erinnerungskulturellen Markierung konnte aus konzeptionellen, organisatorischen und finanziellen Gründen nicht erfüllt werden. Die Anbringung
erfolgte fassadenschonend mit Abstandshaltern zur Wand, um witterungsbedingten Beschädigungen vorzubeugen sowie mit Abstand zum Fenster. Nicht zuletzt handelt es sich beim Ostflügel um einen Bau aus der Zeit der NS-Diktatur, der nach Abriss der ursprünglichen Künstlerhäuser des Festspielhauses auf der Ostseite für die Zwecke der polizeilichen bzw. militärischen Nutzung errichtet wurde:
„Mit dem Vorhaben, Militär und Polizei auf einen künftigen Eroberungskrieg vorzubereiten und
ihre Infrastruktur sowie Personal aufzubauen, fiel das Interesse des Reichsinnenministeriums auf
das Festspielhausgelände: Eine dem Machtanspruch angemessene, ehrwürdige Architektur, ein
großzügiges Raumangebot, Platz für Erweiterungen und ein großer leerer Saal sprachen für die
Umnutzung. Mit der finanziell ruinierten Bildungsanstalt fand die Polizei eine Eigentümerin, die
zum Verkauf bereit war. Innerhalb von drei Jahren wurde das Gelände nach Plänen Ernst Pollacks zu einem Standort der Polizeiausbildung umgebaut und um zwei Kasernen erweitert.“
Die Homepage der Landeshauptstadt Dresden erläutert in diesem Zusammenhang weitere Hintergründe https://www.dresden.de/de/kultur/erinnerungskultur-regionalgeschichte/orte-kontext/hellerau.php
...

-2-

Vor diesem historischen Hintergrund wie aus finanziellen Gründen heraus war es aus Sicht der
Kulturverwaltung notwendig, den Splitter am Gebäude selbst und nicht in dessen Umfeld als
Stele anzubringen.

„2. Für die Umsetzung der Maßnahme werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 5.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur
Verfügung gestellt.“
Die Mittel wurden durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz mit Schreiben vom 18. November 2025 nicht angenommen. Der Beschluss zu V-KL000024/25 wurde mit Beschluss zu VKI00041/25 (Aufhebung des Beschlusses V-Kl00024/25 "Anbringung einer erinnerungskulturellen
Markierung ("Splitter") am Ostflügel des Festspielhauses Hellerau") in der Sitzung am 1. Dezember 2025 (SBR KI/018/2025) aufgehoben.

„3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung zu
informieren.“
Anlässlich des Internationalen Holocaust-Gedenktages konnte am 26. Januar 2026 in einem Pressetermin und in Anwesenheit des Künstlers Jochem Hendricks ein dunkelgrüner Splitter am Ostflügel des Festspielhauses Hellerau der Öffentlichkeit übergeben werden. Der auf dem Splitter
angebrachte Text wurde vom Beirat für Erinnerungskulturen verfasst und beschlossen. Per QRCode können vor Ort weitere Informationen und historische Dokumente auf www.dresden.de/MNEMO abgerufen werden. Durch die Markierungen des Gedenkortes Hellerau wurde
eine Sichtbarkeit und Kontextualisierung geschaffen, die ihn zu einem zentralen Bestandteil im
Gedenkareal Dresdner Norden macht.
„4. Mit der Realisierung soll eine Metallbaufirma aus Sachsen beauftragt werden.“
Die Auflage zur Beauftragung einer Metallbaufirma aus Sachsen widerspricht dem Vergaberecht.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.02 22:55:30
+01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

