 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-KI00027/25 (Sitzungsnummer: SBR KI/016/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Aufstellung von zwei Hockerbänken am Spielplatz An den Ruschewiesen/Greifswalder
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Aufstellung von zwei Hockerbänken am
Spielplatz An den Ruschewiesen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 1.950,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung
zu informieren.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat den Beschluss zur Kenntnis genommen und bedankt sich für die Unterstützung. Die Bänke wurden im Dezember des Jahres 2025 aufgestellt.
Der Stadtbezirk wurde über den Abschluss der Maßnahme informiert.
Mit freundlichen Grüßen

05.03.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

