Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00070/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-01/1/0001795/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH
Ellen Demnitz-Schmidt

6.657,00 €

Eigenmittel

587,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Plauen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

695,00 €
5.375,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.375,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Plauen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektidee Urban Art Plauen
Der Stadtbezirk Plauen verfügt bereits über eine vielfältige, wenn auch bislang punktuelle Präsenz
von Urban Art im öffentlichen Raum. Dazu zählen gestaltete Mobi-Punkte, schulische Projekte
sowie Straßenkunst vergangener Jahre, die in Teilen auch eine stadt- und szenekulturelle
Relevanz besitzen. Beispiele wie die Arbeiten des sogenannten Süßwarensyndikats aus den
2000er- und 2010er-Jahren zeigen, dass Urban Art in Plauen bereits früh sichtbar war und das
Stadtbild zeitweise geprägt hat.
Mit dem beantragten Projekt möchten wir diese vorhandenen Spuren aufgreifen und gezielt
weiterdenken. Ziel ist es, mit einer Auswahl bewusst gesetzter Gestaltungen den Faden einer
umgebungsaufwertenden, qualitätsvollen Urban Art aufzunehmen und fortzuführen. Dabei sollen
einzelne Objekte und Straßenkreuzungen in unterschiedlichen städtebaulichen Lagen
berücksichtigt werden – von funktionalen Verkehrsachsen bis hin zu gründerzeitlich geprägten,
teils wenig beachteten Orten und Plätzen.
In anderen Stadtbezirken Dresdens – unter anderem in Leuben, Blasewitz, der Altstadt, Klotzsche,
Pieschen und Prohlis – konnten vergleichbare Projekte in den vergangenen Jahren erfolgreich
umgesetzt werden. Die dort realisierten Gestaltungen stoßen auf eine sehr positive Resonanz in
der Bevölkerung und führen fortlaufend zu weiteren Anfragen und Wünschen nach Urban Art im
öffentlichen Raum. Diese Erfahrungen bilden eine belastbare Grundlage für die Umsetzung eines
Erstantrags in Plauen.
Durch zeitgemäße künstlerische und farbliche Akzente kann Urban Art auch in Plauen zur
Aufwertung und Bereicherung des öffentlichen Raums beitragen und einen sichtbaren
gesellschaftlichen Mehrwert erzeugen. Die Gestaltungen sollen Aufmerksamkeit schaffen,
Aufenthaltsqualität verbessern und zugleich den Dialog über Urban Art im Stadtteil öffnen.
Insbesondere kann so eine differenziertere Wahrnehmung entstehen, die Urban Art nicht
ausschließlich mit Vandalismus verbindet, sondern ihre gestalterischen, kulturellen und sozialen
Potenziale sichtbar macht.
Das Projekt versteht sich nicht als flächendeckende Maßnahme, sondern als bewusste Setzung
einzelner Impulse, die das Bild des Stadtteils positiv beeinflussen, Szenekultur sichtbar machen
und neue Möglichkeiten für Urban Art in Plauen eröffnen. So wird Urban Art zu einem
vermittelnden Element zwischen Vergangenheit und Gegenwart, zwischen Alltagsfunktion und
06. März 2026

kultureller Qualität sowie zwischen Bewahrung und zeitgemäßer Weiterentwicklung des
Stadtbildes.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

06. März 2026

