Antrag Nr.: A0538/12
Datum: 15. Februar 2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Schulleitungen in die Schulnetzplanung einbeziehen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in der Überarbeitung des dem Stadtrat vorgelegten
Schulnetzplanes die Schulleitungen aller Grund-, Mittel- und Förderschulen sowie Gymnasien und Berufsschulzentren konkret und nachweislich hinsichtlich der räumlichen Bedarfe
für die nächsten Schuljahre (v. a. Fachkabinette, Speiseräume, Turnhallen, Horträume) einzubeziehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Verschiedene Gespräche mit Dresdner Schulleitungen in den vergangenen Wochen über
den Entwurf des zukünftigen Schulnetzplanes haben offenbart, dass die Schulleitungen nicht
konkret in die Erarbeitung des Planes einbezogen waren, was unter anderem Ursache für
die zahlreichen Proteste der Schülerinnen und Schüler sowie der Eltern, Direktoren und
Lehrkräfte ist.
Eine weitere Verzögerung der Verabschiedung des Schulnetzplanes über die angekündigte
Überarbeitungszeit bis Ende Februar hinaus ist für keinen der Betroffenen hinnehmbar. Deshalb ist es für eine konstruktive Überarbeitung des Schulnetzplanes notwendig, die Direktorinnen und Direktoren der Schulen konkret auf ihre Schule und deren räumliche Bedarfe und
bezogen auf ihr Einzugsgebiet zu beteiligen. Diese Arbeit ist durch den vom Stadtrat beschlossenen Runden Tisch nicht zu leisten, da dieser dem Austausch zwischen Verwaltung,
Schulleitungen und Eltern dienen soll und einzelne Probleme diskutieren kann, jedoch aufgrund der Anzahl der Schulen in Dresden nicht systematisch alle Einzelplanungen beraten
kann.

Jens Hoffsommer
Fraktion Bündnis90/Die Grünen

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Peter Lames
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

