Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

(OB) GB7

Datum:

0 5. MRZ. 2026

Grünschnitt auf der Hafenmole Pieschen
AF1158/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Dezember hat das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Elbe (WSA) im Bereich der Piesche­
ner Hafenmole Grünschnitt durchgeführt. Dieser fiel sehr umfangreich aus und war auch schon
Gegenstand eines Medienberichtes. Dabei wurden Bäume und Sträucher in Bodennähe abge­
sägt und große Teile des Bewuchses entfernt. Dies hat auch in der Bevölkerung für Verwunde­
rung gesorgt.
Es gibt unterschiedliche Aussagen, in welchen Umfang diese Maßnahmen mit dem Umweltamt
als untere Naturschutzbehörde abgestimmt waren."
1. „Wann hat das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt gegenüber der Stadtverwaltung die
(geplanten) umfangreichen Grünschnitt-Arbeiten auf der Pieschener Mole angezeigt?"

Das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt hat das Umweltamt am 30. Oktober 2025 über
die geplanten Maßnahmen informiert.

v

2. „Welchen Umfang hatten die gegenüber der Stadtverwaltung angezeigten Grünschnitt­
Arbeiten?"

Es wurden folgende Maßnahmen angezeigt:
-

Entfernung der Gehölzvegetation (insbesondere Strauchwerk und Jungwuchs) auf der
gesamten gepflasterten elbseitigen Böschung der Mole mit Ausnahme vorhandener
Einzelbäume,

-

weitestgehende Entfernung des neophytischen Eschenahorns im gesamten Bereich,

- 2 -

-

fachgerechter Pflegeschnitt standortheimischer Altbäume zur Verbesserung der Vita­
lität und Verlängerung der Lebensdauer und Gewährleistung der Verkehrssicherheit
auf dem Radweg,

-

Einmalige Mahd der Krautschicht zur Schaffung einer freien Arbeitsfläche sowie zur
Entfernung von Schwemmgut,

-

Erhalt der standortheimischen Gehölz-Naturverjüngung entlang der Wasserlinie der
Elbe.

3. „Inwieweit differieren die tatsächlich durchgeführten Rodungsarbeiten vom vorher an­
gezeigten bzw. vereinbarten Umfang?"

Auf einem Begehungstermin mit dem Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt und der Na­
turschutzbehörde am 13. November 2025 wurde abgestimmt, die angezeigten Maßnah­
men wie folgt anzupassen:
-

Entfernung der Gehölzvegetation auf der gepflasterten Molenböschung nicht kom­
plett, sondern in jährlich wechselnden Abschnitten (um die Funktionsfähigkeit als Le­
bensraum zu erhalten),

-

Bekämpfung des neophytischen Eschenahorns im gesamten Bereich durch Ringeln
mit Restbrücke, Jungwuchs eventuell Mulchen,

-

beim Pflegeschnitt standortheimischer Altbäume Baumhöhlen nach Möglichkeit zu
erhalten,

-

Mahd der Krautschicht ausschließlich dort, wo dies für die Zugänglichkeit der Flächen
im Rahmen der Pflegemaßnahmen erforderlich ist; Entfernung von Schwemmgut bei
Bedarf,

-

stehendes Totholz erhalten, wenn keine Gefährdung der Verkehrssicherheit des Rad­
weges besteht, liegendes Totholz kann bei Bedarf entfernt werden.
In der Ausführung wurde jedoch über den abgestimmten Maßnahmenumfang hin­
ausgegangen, so dass die Pflegemaßnahmen statt auf einem Drittel der Fläche der
Mole auf mehr als der Hälfte der Fläche umgesetzt wurden.

4.

„Wurde die Art der Ausführung mit dem Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt ausge­
wertet?"

Ja, es gab nach Durchführung der Maßnahmen einen gemeinsamen Begehungstermin,
bei dem die Art der Ausführung ausgewertet wurde und Anpassungen für die zukünftigen
Pflegearbeiten festgelegt wurden.
5. „Wurden dem Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Kompensationsmaßnahmen aufer­
legt und wenn ja, in welchem Umfang?"

Ähnlich wie bei Pflegemaßnahmen des Forstes wird bei Pflegemaßnahmen im Rahmen
der Gewässerunterhaltung keine umfassende Kompensation erforderlich, wenn die Funk­
tion des Gewässerrandgrüns grundsätzlich erhalten bleibt.

- 3 -

Die aktive Bepflanzung des Molenbereiches mit Gehölzen ist aus Gründen des vorbeu­
genden Hochwasserschutzes nicht möglich. Deshalb wird es im Molenbereich keine
Baumersatzpflanzung geben. Die natürliche Wiederbegrünung wird gezielt gefördert und
das Aufkommen invasiver Arten durch geeignete Pflege verhindert.
Darüberhinausgehende zielführende Kompensationsmaßnahmen zu finden ist schwierig.
Die diesbezüglichen Abstimmungen mit dem Wasser- und Schifffahrtsamt laufen noch.

Mit freundlichen,Gi?üßen

