Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe e der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird
ausgegangen. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und
gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen.
House of Urban Culture gGmbH beschreibt sich selbst als Haus, welches „junge Menschen und
Communities durch urbane Kultur zu kreativer Selbstwirksamkeit und gesellschaftlicher
Teilhabe befähigt – glaubwürdig, authentisch und professionell.“ (Quelle: www.houc.de)
Die Antragstellerin nutzt Graffiti um das Stadtbild aufzuwerten und gerade dort, wo es sonst
keine künstlerischen Elemente gibt, Farbakzente zu setzen. Mit Partnern wie Spike Dresden
und Bandits Dresden sollen an verschiedenen Standorten im Stadtbezirk Plauen
Verteilerkästen durch Graffiti- und Streetart-Künstlerinnen und -künstler (bei denen auch
junge Leute mitmachen) aufgewertet werden.
Die Antragstellerin hat dem Antrag einen Stadtplanausschnitt mit möglichen Orten beigefügt,
welche gestaltet werden könnten. Ein großer Aufwand besteht hierbei in der Einholung der
Genehmigungen bei den Eigentümern.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und zum 19. Februar 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt das Projekt zur Ortsbildverschönerung und empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 5.375,00 Euro zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am
6. März 2026 noch 204.426,20 Euro zur Verfügung.

