LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V0677/25
Datum:

3. März 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/019/2026)
über:

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)
Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.

2.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß $ 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach 88 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr

als 2400 m? nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:

b)

Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach $ 36 a

BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von 8 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.

Genehmigungen im Bereich der Ortschaften

-

- von den Grundzügen der Planung in Bebauungsplangebieten gemäß 8 31 Abs. 3 BauGB abzuweichen,
- Genehmigungen nach $ 34 Abs. 3 BauGB, in denen vom Einfügungsverbot in die nähere Umgebung abgewichen wird,
- sowie Genehmigungen gemäß
$ 246e BauGB, Sonderregelungen für den

.
Wohnungsbau

(Bau-

turbo)
bedürfen grundsätzlich der Zustimmung des Ortschaftsrates
Erläuterung:

1.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-23.

Die Zustimmung nach 8 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a)

in Vorbescheidsverfahren nach & 75 SächsBO

b)

wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder

c)

in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen
Auswirkungen auf Betriebe

4.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig vierteljährlich über die die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung
durch die Verwaltung zu informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja9

RN

NeinO

Enthaltung 1 Befangen 0

2

Christian

Hartmann

Laura Voigt

Vörsitzen

er

Schriftführerin

