Hausmitteilung

Dresden.
Qj-Ggaeir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

0 5. MRZ.2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen in der Freibadsaison 2026

AF1172/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ist der Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen in der Freibadsaison 2026 nach gegenwärtigem
Stand gesichert?"

Wie das Amt für Gesundheit und Prävention im letzten Jahr mitteilte, wurde die Geschäftsfüh­
rung der Dresdner Bäder GmbH ausdrücklich auf die ihr obliegenden Pflichten und Verantwort­
lichkeiten in Bezug auf die Einhaltung der erforderlichen Badewasserqualität hingewiesen.
Durch die Betreiberin des Bades sowie das Amt für Gesundheit und Prävention erfolgt ein eng­
maschiges und stringentes Monitoring der Wasserqualität. Im Ergebnis der getroffenen Feststel­
lungen konnte das Bad in der vergangenen Freibadsaison öffnen.
Aufgrund dessen dürfte einer Öffnung in der diesjährigen Saison nichts im Wege stehen.

