LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/019/2026)

Sitzung am:

3. März 2026

Beschluss zu:

V-LB0029/25

Gegenstand:

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2027/2028
Beschluss:

1.

Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag $ 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO 8 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat

a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß 867 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß EiNENSDENUNERvertrag zu.

2.

Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum

Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
3.

Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die
nachfolgend im Haushaltsentwurf 2027/ 2028 aufgenommen werden sollen:
Schulverwaltungsamt
> Dauerhafte Sicherstellung der Kapazitätserweiterung des Grundschulstandortes

>

Mitteleinstellung für eventuellen Sanierungsbedarf bzw. Vorfinanzierung zur Sanierung der Zweifeldsporthalle

Stadtplanungsamt
Umsetzung des Radwegekonzeptes- Radschnellweg durch Langebrück und Radweg nach

Liegau- Augustusbad

Straßen- und Tiefbauamt
>

Einstellung Finanzierungsbedarf für Straßenbegleitausbau im Zuge der Erneuerung
der BÜ Dresdner Straße/ Hauptstraße

Priorität A:

>
>

Neubau Hauptstraße- Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme
Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme

Priorität B:

>

Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließlich sichere Querung der Liegauer Straße

Priorität C:

>

Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/ Sporthalle mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße

>

Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidehof bis

Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)
Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf
des Haushaltplanes

2027/ 2028 übernommen werden. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum 30.06.2026 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

ul
Ä ristian AyTintanın
Vorsi ir

.

