Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G?qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 86

Datum:

0 5. MRZ. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Natur im Dresdner Norden
AF1176/26

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„der fortschreitende Klimawandel hat spürbare Auswirkungen auf unsere Stadt: Zunehmende
Überhitzung im städtischen Raum, Austrocknung von Gewässern sowie ein damit einherge­
hender Artenrückgang und das Insektensterben stellen uns vor große Herausforderungen.
Das Umweltamt ergreift bereits zahlreiche Maßnahmen, um diesen Entwicklungen entgegen­
zuwirken - darunter die Förderung der Artenvielfalt auf städtischen Grünflächen und in Parks,
der Schutz von Insekten, Maßnahmen zum Erhalt von Feldvögeln in der Landwirtschaft sowie
die Ausweitung von Grünflächen im Stadtgebiet.
Dennoch bleiben die Folgen des Klimawandels im öffentlichen Raum deutlich sichtbar. Viele
Dresdner Bürgerinnen und Bürger wenden sich mit Fragen zum städtischen Handeln an uns
und zeigen damit ihr berechtigtes Interesse an wirksamen Gegenmaßnahmen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen."

1. „Welche Flächen in Klotzsche/Weixdorf/Langebrück werden aktuell als Langschnittflä­
chen gepflegt?
StB/Ortschaft

Objekt-

Bezeichnung

m2

Nr.
350

23 StB Klotzsche

0005/01 Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße

23 StB Klotzsche

0122/01 Heideweg - Gondelteich Hellerau

878

23 StB Klotzsche

0595/01 Reineckeweg - Streuobstwiese

8.240

23 StB Klotzsche

0660/01 Binzer Weg - am Flössertgraben

2.697

23 StB Klotzsche

1027/02

Am Flössertgraben - Spielplatz

519

23 StB Klotzsche

1441/01 Hellerauer Teichwiesen - Schutzgebiet

23 StB Klotzsche

1525/02

23 StB Klotzsche

2074/01 Feldstraße

Geschwister-Scholl-Straße - am Brueghelteich

2.000
3.391
3.038

- 2 -

StB/Ortschaft

Objekt-

Bezeichnung

m2

Nr.
23 StB Klotzsche

2924/01 Waldhofstraße - Lößnitzweg/Wilschdorf

23 StB Klotzsche

2954/02

Karl-Gjellerup-Straße - Grünzug

23 StB Klotzsche

5032/02

Altklotzsche - Am Klotzscher Dorfbach

23 StB Klotzsche

5046/01 Altwilschdorf - AMD - Schutzgebiet

23 StB Klotzsche

5085/01 Am Wasserwerk

17

23 StB Klotzsche

5173/01 Boltenhagener Platz

811

23 StB Klotzsche

5174/04

Boltenhagener Str. zw. Windmühlenweg und

440
1.690
407
58.788

1.547

Lausaer Weg
23 StB Klotzsche

5243/02

23 StB Klotzsche

5480/04

Dörnichtweg - am Trobischgraben

387

Karl-Liebknecht-Straße - Gemein-

11.710

schaftsg./Streuobstwiese
23 StB Klotzsche

5489/04

Keulenbergstraße - Streuobstwiese/ Extensiv­

449

fläche
23 StB Klotzsche

5517/04

Königsbrücker Str. - zw. Brücke Industrieg. u.

638

Moritzb. Weg
23 StB Klotzsche

5607/03

Manfred-von-Ardenne-Ring - Technopark

2.086

23 StB Klotzsche

5752/01 Radeburger Straße - zw. Hellerhofstraße u.

7.072

23 StB Klotzsche

5752/13

Augustusweg
Radeburger Straße/Ilschengraben - Offen­

27.406

land
23 StB Klotzsche

5985/06

Wilschdorfer Landstraße - Grünbrücke - Ex­

1.164

tensivfläche
23 StB Klotzsche

5985/08

Wilschdorfer Landstraße - Ausgleichsflächen

97.508

-Schutzgebiet
23 StB Klotzsche

5985/09

23 StB Klotzsche

5985/11 Wilschdorfer Landstraße - am Rähnitzteich -

Wilschdorfer Landstraße - am Rähnitzteich

1.004
1.620

Ausgleich
23 StB Klotzsche

6267/02

Hermann-Reichelt-Straße - zw. BAB u. Flugha­

23 StB Klotzsche

6267/03

Hermann-Reichelt-Straße

4.645

23 StB Klotzsche

6348/02

Travemünder Straße/am Trobischgraben -

4.747

14.563

fenstraße

M 2 (CEF)
23 StB Klotzsche

6395/01 Grenzstraße

33 0 Langebrück

2772/01 Georg-Kühne-Straße (Langebrück) - Spielplatz

33 0 Langebrück

3178/05

Hugo-Hickmann-Straße - Wiesenflächen

1.871

33 0 Langebrück

6030/03

Badstraße (Langebrück) - Wiese am Bach -

2.352

33 0 Langebrück

6054/03

Klotzscher Straße - Frischwiese

8.719

33 0 Langebrück

6054/05

Klotzscher Straße - Bolzplatz

3.017

33 0 Langebrück

6054/06

Klotzscher Straße/Bahnhäuser

563

35 0 Weixdorf

1552/04

Altfriedersdorf/Mittelteichweg (Lausa)

668

35 0 Weixdorf

1644/02

Alte Dresdner Straße (Lausa) - Grünfläche u.

540

1.914
671

Extensivfläche

Feuchtbiotop
35 0 Weixdorf

1772/02

Bergsiedlung (Lausa) - Streuobstwiese

19.937

35 0 Weixdorf

2794/01 Zum Steinbruch (Marsdorf) - Bolzplatz

801

35 0 Weixdorf

3149/01 Bahnhof Weixdorf-Bad/Platz des Friedens

473

- 3 -

StB/Ortschaft

Objekt-

Bezeichnung

m2

Nr.
1.179

Bahnhof Weixdorf-Bad/Platz des Friedens -

35 O Weixdorf

3149/02

35 O Weixdorf

6247/01 An den Teichen

35 O Weixdorf

6286/03

Dixiwiese
57
786

Pastor-Roller-Straße (Lausa) - geg. Haus-Nr.
24

35 O Weixdorf
35 O Weixdorf

Marsdorfer Hauptstraße - am Teich

698

6299/01 Am Promigberg (Lausa) -Straßenbegleit- grün

674

6289/02

Insgesamt:

304.697

2. „Wird es 2026 wieder Gartenspaziergänge in Dresden geben? Wann und zu welchem
Thema?"
Es wird auch 2026 Gartenspaziergänge geben, geplant ist der Auftakt am 3. Juni 2026 im Ro­
sengarten zum Anlagenjubiläum. Die weiteren vier Termine sind noch nicht final abgestimmt.
Das finale Programm wird wie jedes Jahr im Internetauftritt der Landeshauptstadt veröffent­
licht.

3. „Was hat die DVB auf die Anfrage bezüglich des Einsatzes von Glyphosat geantwortet
(Siehe AF 0863/25)?"
Bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) kommen seit dem Jahr 2024 bei der Pflege der
Anlagen ausschließlich nicht-glyphosathaltige Bodenherbizide zum Einsatz.

4. „Wurde in den vergangenen Jahren im Dresdner Norden und im Schönfelder Hochland
Landwirtschaft auf Öko-Landwirtschaft umgestellt?
Da es für die Umstellung auf Ökolandwirtschaft keine Meldepflicht gibt, hat das Umweltamt
keine umfassende Kenntnis dazu. Die Stadtverwaltung kann nur auf eigenen Flächen eine Ver­
einbarung zur Umstellung auf Ökolandbau veranlassen. Für das Schönfelder Hochland sind
keine Flächen bekannt, auf denen eine Umstellung auf Öko-Landwirtschaft erfolgte. Im Dresd­
ner Norden wurden in Langebrück und Schönborn auf circa 35 ha Fläche auf Öko-Landwirt­
schaft umgestellt.

5. „Welche Maßnahmen für Feldvögel wurden vereinbart?"
Für Vorhaben, die zu Lebensraumverlusten/-beeinträchtigungen von Feldvögeln führen,
sind Blühstreifen, Getreideansaat mit reduzierter Saatdichte und Schwarzbrachen in Kombina­
tion auf verschieden Flächen im Umfang von circa 30 ha angelegt bzw. vereinbart.

6. „Auf welchen Flächen wurde in Klotzsche/Weixdorf/Langebrück gebietseigenes
Saat-/Pflanzgut verwendet?"
Alle Pflanzungen des Umweltamts in der freien Landschaft werden seit dem März 2020 gemäß
§ 40 BNatSchG nur mit gebietseignem Saat- und Pflanzgut umgesetzt. Bereits vor der gesetzli­
chen Verpflichtung beteiligte sich das Umweltamt bei der Arbeitsgruppe „Gebietseignes Pflanzund Saatgut" des Deutschen Landschaftspflegeverbandes und hat seit 2012 Pflanzungen so
weit wie möglich mit verfügbaren gebietseignem Saat- und Pflanzgut der in der Arbeitsgruppe

beteiligten Hersteller umgesetzt. In der Regel wird auch bei allen Aufforstungen und Pflanzun­
gen gebietseigenes und/oder Forstvermehrungssaatgut oder Pflanzware verwendet.

7. „Welche Maßnahmen wurden in Marsdorf u.a. am Feldweg umgesetzt?"
Im/am Flächennaturdenkmal „Feldweg Marsdorf- Medingen" wurden folgende Maßnahmen
umgesetzt:
-

Nachpflanzung und Pflege von Obstbäumen inklusive Herausnahme von Gehölzen, die
nicht dem Schutzzweck entsprechen; Anlage eines Blühstreifens (Marsdorf 796 u. an­
grenzende),

-

'

Herstellung einer Feldhecke (CEF-Maßnahme für Neuntöter, Bosch Wilschdorf) auf ca.
200 m Länge und einer Breite von 8 m am Feldweg „Zum Spitzeberg" (Marsdorf 184,
296/2 u. a.),

-

Gehölzpflanzungen auf Grünland südlich der Ortslage Marsdorf (Marsdorf 404/1),

-

Pflanzung Feldhecke und Straßenbäume als Kompensation für Funkturm (Marsdorf
393/4),

Anlage Blühstreifen am Marsdorfer Weg (Kompensation Bosch Wilschdorf, Marsdorf 414).
8. „Was unternimmt die Stadt Dresden um invasive Pflanzen auf städtischen Grünflächenund im Straßenbegleitgrün zu bekämpfen?"
Im Rahmen der regelmäßigen Wildkraut- und Wildwuchsbekämpfung erfolgt auch die Beseiti­
gung von invasiven Arten. Die vorhandenen Budgets und Kapazitäten reichen in der Regel nicht
für gezielte und intensivere Bekämpfungen aus.

9. „Welche einheimischen Baumarten werden durch das Grünflächenamt derzeit auf städti­
schen Flächen gepflanzt?"
Insbesondere im Rahmen der Waldbewirtschaftung und der Anlage von Biotop- und Aus­
gleichsflächen kommen fast ausschließlich einheimische Pflanzen zum Einsatz. Bei Pflanzungen
im Stadtgebiet erfolgen auch Pflanzungen mit Gattungen, Arten und Sorten aus klimatischen
Bereichen, welche im Rahmen der Klimaerwärmung und Trockenheit angepasster sind. Von
einheimischen Gattungen und Arten kommen insbesondere Sortenauslesen zum Einsatz.

10. „Was unternimmt die Stadt Dresden um der Überhitzung auf stark versiegelten Schulhö­
fen entgegenzuwirken und welche Strategien verfolgt sie für künftig neu zu gestaltende
Schulhöfe in Hinblick auf Überhitzung und Biodiversität?"
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt bei der Bewältigung hitzebedingter Belastungen und
klimatischer Veränderungen einen ganzheitlichen Ansatz. Dieser umfasst kurzfristige Maßnah­
men zum Hitzeschutz, eine datengestützte Analyse der Außenanlagen einschließlich der Befra­
gung von Nutzenden sowie die strukturelle Verankerung von Klimaanpassungsmaßnahmen
(insbesondere Hitze- und Starkregenvorsorge) in verbindlichen Planungsstandards. Ziel ist die
klimaresiliente, naturnahe und gesundheitsförderliche Gestaltung schulischer Außenräume.
Die Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
Hierzu zählen insbesondere die Installation von Sonnenschirmen und Sonnensegeln, die Initiie­
rung von Gießpatenschaften zur Sicherung und Pflege vorhandener Vegetation sowie die Un­
terstützung schulischer Initiativen zur Renaturierung. Für eine nachhaltige Wirkung wurden be­
reits umfangreiche Begrünungsmaßnahmen umgesetzt. So erfolgten an der

4. Grundschule

am Rosengarten unter anderem die Installation einer Pergola, die Sanierung von Baumschei­

- 5 -

ben sowie zusätzliche Baumpflanzungen. Auch an der Oberschule Cossebaude wurden Baum­
pflanzungen realisiert. Angesichts des hohen Bedarfs an weiteren Schulstandorten stehen der­
zeit jedoch keine ausreichenden personellen und finanziellen Ressourcen zur Verfügung, um
flächendeckend entsprechende Maßnahmen umzusetzen.
Langfristig werden weitere Maßnahmen wie zusätzliche Baumpflanzungen zur Erhöhung der
natürlichen Verschattung, Maßnahmen zum Regenwasserrückhalt auf den Grundstücken, die
Reduzierung versiegelter Flächen, naturnahe Flächengestaltungen, die Förderung von Groß­
grün sowie, wo möglich, Gewässerfreilegungen - bei laufenden Planungen integriert. Ein we­
sentlicher Baustein ist die Anwendung von Schwammstadtprinzipien, bei denen Niederschlags­
wasser möglichst vor Ort gespeichert und versickert wird. So wird eine funktionale Vernetzung
von Schulgrundstücken mit angrenzenden Flächen angestrebt, um den Regenwasserrückhalt
sowie ökologische Funktionen nachhaltig zu stärken.

11. „Zum Thema Erhaltungszustand der FFH-Gebiete und ggf. der Maßnahmen zur Verbesse­
rung: Gibt es eine Übersicht über den Stand der Planung im Dresdner Norden?"
Die Einschätzung über die Erhaltungszustände der FFFI-Gebiete und über die erforderlichen
Maßnahmen zur Erreichung der Erhaltungsziele wird vom Landesamt für Umwelt, Landwirt­
schaft und Geologie geführt. Im Rahmen des Naturschutzgroßprojektes „DresdenNATUR" wer­
den entsprechende Maßnahmen konzipiert; die Pflegepläne dafür sind aktuell in Erarbeitung.

12. „Zum Zustand der Feuchtgebiete im Dresdner Norden, z.B. FND Teichwiesen in Hellerau
und Seifzwiesen in Weixdorf: Was wird dafür getan, das Wasser im Gebiet zurückzuhal­
ten?"
Die Teiche werden beobachtet und bei Bedarf werden Instandsetzungsmaßnahmen initiiert
bzw. durchgeführt, so z. B. am Schelsteich 2022. Dem Wassermangel an sich kann die Stadtver­
waltung nicht entgegenwirken.

