Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1216/26
Datum: 06.03.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Leistungen für Bildung- und Teilhabe - Einrichtung eines Mailzugangs zum Jobcenter für
Dresdner Schulen, Schulsozialarbeit und Beratungsstellen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Leistungen aus dem sogenannten „Bildungspaket“ – werden Bedarfe für Bildung und Teilhabe (BuT) von Kindern und Jugendlichen aus Familien mit geringem Einkommen zusätzlich gefördert.
Diese Leistungen dienen dem Ziel, den gleichberechtigten Zugang der betroffenen Kinder und
Jugendlichen zu schulischer Bildung, ggf. erforderlicher außerschulischer Lernförderung, Teilnahme an einer gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in der Schule, Teilnahme an Schulausflügen oder mehrtägigen Klassenfahrten, sowie an Sport- und Freizeitangeboten zu gewährleisten. Es geht darum, Nachteile aufgrund ihrer sozialen Herkunft auszugleichen.
Bei Familien mit Bezug von Bürgergeld (SGB II) erfolgt die Beantragung der Bedarfe für Bildung
und Teilhabe (BuT) auf Grundlage von § 28 SGB II. Zuständig hierfür ist das Jobcenter.
Für Kinder und Jugendliche, die Sozialhilfe (SGB XII), Kinderzuschlag nach BKGG, Leistungen nach
§ 2 oder § 3 AsylbLG, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche nach §
35a SGB-III oder Eingliederungshilfe für behinderte Menschen nach § 54 SGB XII beziehen, können ebenfalls die Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT) beantragt werden.
Zuständig hier ist nicht das Jobcenter, sondern die Landeshauptstadt Dresden (Sozialamt Dres-

den, Sachgebiet Bildung und Teilhabe).
Insbesondere bei Kindern und Jugendlichen aus Herkunftsfamilien in schwierigen sozialen Verhältnissen hat es sich in der Praxis als hilfreich erwiesen, wenn die bereits vorausgefüllten BuTAnträge dann von den Sorgeberechtigten nur noch unterschrieben werden und anschließend
von den Schulen, der Schulsozialarbeit oder von Beratungsstellen gescannt und per E-Mail direkt an die zuständige Behörde gemailt wurden.
Bei einer Reihe dieser BuT-Leistungen sind die Schulen auch direkt am Beantragungsverfahren
beteiligt, da durch die Schule das Vorliegen der entsprechenden Bedarfe im Antragsformular
explizit
bestätigt
werden
muss.
Auch daher ist die schulische oder schulnahe sozialpädagogische Unterstützung der Sorgeberechtigten bei der Beantragung der BuT-Leistungen ausgesprochen sinnvoll. So wird sichergestellt, dass an gemeinsamen Veranstaltungen im Klassenverband alle Kinder/Jugendlichen teilnehmen können bzw. dass bedürftige Kinder/Jugendliche eine ggf. individuell notwendige Förderung erhalten.
Leider hat das Jobcenter Dresden zum August 2025 alle bisher bestehenden Mailadressen der
Leistungsteams
abgeschaltet/deaktiviert.
Seitdem erhalten Absender von Emails an diese JC-Adressen eine automatisierte Antwort, dass
– sofern diese Mail einen Antrag beinhalten sollte – eine Bearbeitung des Antrags nicht möglich
sei. Stattdessen wird auf die Nutzung des Kundenportals www.jobcenter.digital verwiesen.
Diese Zugänge zum digitalen Kundenportal des Jobcenters sind jedoch individualisiert. Schulen,
Sozialarbeiter und von gemeinnützigen und freien Einrichtungen und Organisationen betriebene
soziale
Beratungsstellen
haben
hierzu
keinen
Zugang.
Durch Schulen, Schulsozialarbeit oder Beratungsstellen ist seither ein digitaler Versand von fertigen
BuT-Anträgen
an
das
Jobcenter
nicht
mehr
möglich.
Schulen müssen nunmehr minderjährigen Kindern bzw. Jugendlichen die kompletten BuTAnträge mitgeben, damit sie diese ihren Eltern aushändigen. Die Eltern müssen sie dann selbst
an das Jobcenter weiterleiten, was sozial schwache Familien oft vor erhebliche Probleme stellt.
Schon wegen der Postlaufzeiten bedeutet das weiteren Zeitverlust; auch sind betroffene Eltern
oft mit der Nutzung des digitalen Kundenportals des Jobcenters überfordert.
Für Kinder und Jugendliche, deren Bedarfe für Bildung und Teilhabe unter die Zuständigkeit der
Landeshauptstadt Dresden (Sozialamt Dresden, Sachgebiet Bildung und Teilhabe) fällt, ist für
den Versand der Anträge weiterhin ein digitaler Zugang per E-Mail mit der Adresse bildungspaket@dresden.de verfügbar.
Gemäß §16 Abs. 2 SGB I sind Anträge, die bei einem unzuständigen Leistungsträger gestellt
werden, unverzüglich von diesem an den zuständigen Leistungsträger weiterzuleiten.

Fragen:
Ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Gemäß §17 Abs. 3 SGB I wirken die Leistungsträger in der Zusammenarbeit mit
gemeinnützigen und freien Einrichtungen und Organisationen darauf hin, dass sich ihre
Tätigkeit und die der genannten Einrichtungen und Organisationen zum Wohl der
Seite 2 von 3

Leistungsempfänger
wirksam
ergänzen.
Ist es möglich, einen digitalen Zugangsweg zum Jobcenter speziell für
Bildungseinrichtungen, Schulsozialarbeiter/innen und soziale Beratungsstellen zu
schaffen, der insbesondere zum Versand von Anträgen für Leistungen für Bildung und
Teilhabe benutzt werden kann?
a) Wenn ja, bis wann und mit welcher E-Mail-Adresse bzw. mit welcher anderen
technischen Lösung wird dies umgesetzt?
b) Wenn nein, warum nicht? Welche Alternativen können Bildungseinrichtungen,
Schulsozialarbeiter/innen und soziale Beratungsstellen stattdessen nutzen?
c) Können die bekannten Mailadressen des Jobcenters weiterhin für die Zusendung von
Anträgen für Bildung und Teilhabe durch Schulen, Schulsozialarbeit und
Beratungsstellen genutzt werden?
2. Wie geht die Landeshauptstadt Dresden mit Anträgen für Leistungen für Bildung und
Teilhabe um, die über die Mailadresse bildungspaket@dresden.de an das Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden gesandt werden, aber in die Zuständigkeit des Jobcenters
Dresden fallen, da die Betroffenen Leistungen nach dem SGB II (Bürgergeld) beziehen?
a) Werden diese Anträge gemäß §16 SGB I an das Jobcenter Dresden weitergeleitet?
Wenn nein, warum nicht?
b) In welcher Frist und auf welchem Weg geschieht diese Weiterleitung an das
zuständige Jobcenter Dresden? Mit welchen Weiterleitungszeiten ist zu rechnen?
3. Wäre generell in Dresden die Schaffung eines gemeinsamen Zugangs mit einheitlichen
Antragsformularen für die Antragstellung für Leistungen für Bildung und Teilhabe
möglich – unabhängig davon, ob für die jeweilige Bewilligung das Jobcenter Dresden
oder das Sozialamt Dresden zuständig ist?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Stephan

Seite 3 von 3

