Hausmitteilung

Dresc en.

DIG2CGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

0 5. MRZ. 2026

Sanierung der Wolfshügelstraße
AF1170/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierung der
Wolfshügelstraße":
In welchem Zeitraum wurde zuletzt die Wolfshügelstraße saniert und welche wesentlichen
Maßnahmen wurden hierbei realisiert?"
Die zuletzt durchgeführten Maßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes an der Wolfshügel­
straße waren die Sanierung des südlichen Gehweges zwischen Rißweg und Plattleite sowie die
Instandsetzung der Fahrbahn zwischen Luboldtstraße und Plattleite, als Mitwirkungsleistung der
Stadtentwässerung Dresden im Jahr 2022.

i

