Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0151/26
Datum: 06.03.2026

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Forderungen des Jugendklimarats Dresden"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gemäß § 18 der Geschäftsordnung des
Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Forderungen des Jugendklimarats Dresden“.
Dabei sollen u.a. folgende Fragen diskutiert werden:
•
•
•

Welche Schlüsse ziehen die Fraktionen aus den Forderungen des Jugendklimarats Dresden für die eigenen kommunalpolitischen Ziele?
Welche der Forderungen sind realistisch umsetzbar? Was braucht es für die Realisierung
der jeweiligen Forderungen? In welchem Zeithorizont ist eine Umsetzung realistisch?
Wie sollte der Jugendklimarat bei der Umsetzung der Forderungen eingebunden werden?

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend
Seite 1 von 3

Seite 2 von 3

Begründung:
Der Dresdner Jugendklimarat setzt sich aus Schüler*innen von fünf Dresdner Schulen zusammen und hat das Ziel, Jugendliche an der Umsetzung der kommunalen Klimaziele zu beteiligen.
In diesem Zuge präsentierte der Jugendklimarat im Juni 2025 Vertreter*innen des Dresdner
Stadtrats sowie der Verwaltung im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung seine Forderungen. Die Forderungen unterteilen sich in die fünf Bereiche: Klimaschutz, Generationengerechte
Stadtgestaltung, Artenschutz, Mobilität und Schulen als Orte des gelebten Klimaschutzes.
Die Fraktionen hatten nun ausreichend Zeit im Nachgang der Veröffentlichung die Forderungen
innerhalb ihrer Fraktionen zu diskutieren und sind dementsprechend aufgefordert, ihre Einschätzung zum Umgang mit den Forderungen darzulegen.
Die Forderungen sind unter folgendem Link nachzulesen: https://www.bunddresden.de/projekt-jugendklimaraete/forderungen-des-jugendklimarats-dresden/

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

