Intensive Elternarbeit der Schule gibt es bereits durch bestehende
Projekte, wie
Der südliche Pausenhof soll ausschließlich den Schülern vorbehalten
bleiben. hier sind Teilbereiche schlecht einsehbar, daher ungünstig für
eine öffentliche Nutzung.
Legende
Vorschlag der Schule für öffentlich nutzbare Flächen

nördlicher
Pausenhof mit
Spielgeräten

Einbau ca. 15 m Zaun, tw. Zaunverlauf über eine
Böschung. Dadurch Trennung von nördlichem und
südlichem Pausenhof

bestehender
Zaun mit Tür
102. Grundschule

T Z

T

Einbau einer Tür gewünscht, normales Schloss,
Tür bleibt während des Schulbetriebs geöffnet,
wird mit Hortende geschlossen

Z

Einbau Zeitschloss in neueTür

T
ca. 15 m Zaun

südlicher
Pausenhof

Vorschlag Öffnungszeiten
Lilli-Elbe-Straße

April - Oktober
Sa, So 9-13, 15-20 Uhr
November - März
Sa, So 9-13, 15-18 Uhr

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

SchulSporthalle

Konzept zur Freigabe von Schulfreiflächen
von Schulen in kommunaler Trägerschaft
für die Öffentlichkeit

Pilotphase 2024 / 2025
102. Grundschule
Übersichtsplan ca. M 1: 500
Stand: 21. Mai 2024
Plan: Dietzel+Thiele
Büro für Landschaftsarchitektur

