Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1217/26
Datum: 06.03.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Auswertung und Folgen der Sperrung der Springerhalle im Sommer 2025

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu der während der laufenden C-Jugendmeisterschaften vorgenommenen Sperrung der Springerhalle Freiberger Platz (vgl.
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/06/pm_094.php) bitten wir
um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurden durch das beauftragte Statikbüro nach der vorbereitenden Prüfung nach "Papierlage", welche zur sofortigen Sperrung der Halle führten, noch weitere Arbeiten inkl.
Begutachtungen vor Ort durchgeführt oder wurde nach der Sperrung der Halle sofort nur
noch das Büro von Prof. Marx mit weiteren Prüfungen beauftragt?
2. Welches Statikbüro war mit der turnusmäßigen Prüfung beauftragt worden (ggf. als vertrauliche Antwort vornehmen)?
3. Wurde ein Honorar an das beauftragte Statikbüro gezahlt, obwohl nach dem Gutachten
von Prof. Marx die Schlussfolgerungen des Statikbüros nach "Papierlage" offensichtlich
falsch waren (wie im Sportausschuss berichtet wurde)?
Wenn ja, in welcher Höhe? Wenn nein, welches Honorar war für die Prüfung vereinbart?
Was waren die vereinbarten Prüfaufträge (Unterlagen, Vor-Ort-Prüfung etc.)?
Besteht weiterhin ein Vertrag mit dem beauftragten Statikbüro? Wenn ja, für welche Prüfungen/Dienstleistungen?

4. Wie hoch war das notwendige Honorar für das Büro von Prof. Marx?
5. Welches Vorgehen zu regulären und ggf. außerordentlichen statischen Prüfungen aller
Schwimmhallen ist von der LHD und der Bäder GmbH für die Zukunft geplant?
6. Gab es Schadenersatzansprüche von Schwimmverband, teilnehmenden Vereinen oder
einzelnen Sportler*innen, da die Meisterschaften ohne Ergebnis abgebrochen wurden
und damit die Ziele der Teilnahme an den Meisterschaften (ggf. z.B. auch Erfüllung von
Normen) nicht erreicht werden konnten, aber trotzdem mind. Reise/Übernachtungskosten angefallen sind?
Wenn ja, wie wurde damit umgegangen, sind Zahlungen geleistet worden?
Wenn ja, aus welchen HH-Mitteln wurden diese Zahlungen geleistet?
7. Wurde daraus folgend ein Schadenersatzanspruch ggü. dem beauftragten Statikbüro geltend gemacht, da der sofortige Abbruch der Meisterschaft auf deren falschen Ergebnis
der Vorprüfung beruhte?
Wenn nein, warum nicht? Wird dieses ggf. noch geprüft?

Torsten Hans

Seite 2 von 2

