Hausmitteilung

al | Bier
Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

GZ:

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

13.02.2026

Beschlusskontrolle zu V-OW0026/25 (Sitzungsnummer: OSR OW/009/2025)
Wiederholung zu Beschluss V-OW0021/25
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein e.V. für die Vorbereitung und Durchführung des Oktoberfestes einen Betrag in Höhe von 740 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.

Der Beschlussbescheid steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 05.05.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

R|

U

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

