Hausmitteilung

El

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1] vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

Cossebaude

An

GZ:

99.CB

Datum:

13.02.2026

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0015/25 (Sitzungsnummer: OSR OW/008/2025)
Finanzmittel für Seniorengruppe Oberwartha 2025
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt, der Seniorengruppe für die Seniorenbusfahrten 2025 einen Betrag in Höhe von 2.010 € aus dem Verfügungsfond 2025 bereitzustellen.

Der Beschlussbescheid steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 05.05.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ort-

schaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

