Hausmitteilung

Bil

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

GZ:

99.CB

Datum:

13.02.2026

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft

Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0017/25 (Sitzungsnummer: OSR OW/008/2025)
Finanzmittel für Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. für Busfahrt zum Sonnenlandpark
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. für

die Busfahrt zum Sonnenlandpark einen Betrag in Höhe von 1.200 € aus ‚dem Verfügungsfond
2025 bereitzustellen.
Der Beschlussbescheid steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 05.05.2025 wurde dem Antragsteller diee Entscheidung des Ort-

schaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

TA

/]

Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

