LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V0559/25
Datum:

5. März 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/019/2026)
über:
Ortsentwicklungskonzept Mobschatz – Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Ortsentwicklungskonzepts Mobschatz (Anlage).
2. Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist auf dieser Grundlage durchzuführen.
3. Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet um die folgenden Überarbeitungen:
3.1. Bei der Erarbeitung der Endfassung des Ortsentwicklungskonzeptes sollen die nachfolgenden Aktualisierungs- und Ergänzungshinweise im Teil I Bestandsaufnahme einfließen:
•

•
•
•

S. 18., Nr. 2.1.4.2: Ergänzung am Ende des zweiten Abschnitts: „Das Ortsentwicklungskonzept stellt eine wichtige Grundlage für die Festlegungen der vorbereitenden Bauleitplanung im Ortschaftsbereich Mobschatz dar“
S. 22, Nr. 2.2.1: Aktualisierung der Einwohnerzahlen
S. 28f., Nr. 2.2.5: Aktualisierung der Bevölkerungsprognose unter Berücksichtigung der aktuellen Großansiedlungen im Raum Dresden
S. 35, Nr. 2.3.1.2: Plausibilisierung des Wohnungsleerstands

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2•

•

•
•
•

•

•
•
•
•
•
•
•

S. 49, Nr. 2.3.3.3: Aktualisierung des Wohnungsneubaubedarfs, insbesondere in Hinblick
auf die Vorlage V0309/25 („Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“)
S. 55, Nr. 2.4.2.4: Aktualisierung der Ausführungen zum Gewerbegebiet Merbitz entsprechend der Vorlage V0309/25 sowie Ergänzung um das vorgesehene Gewerbegebiet zwischen B6 und Bahnhofstraße in Cossebaude („altes Betonwerk“)
S. 62, Nr. 2.5.5: Aktualisierung und Ergänzung neuer Angebote in der Seniorenarbeit
S. 62, Nr. 2.5.6: Aktualisierung der verwaltungsseitigen Zuständigkeit für die Liegenschaft
Am Tummelsgrund 7a (+ Aktualisierung in Teil III S. 12 Nr. 4.6.2.4)
S. 62f., Nr. 2.5.7: Aktualisierung der Nutzungen und Entwicklungsperspektiven des
Dorfklubs Mobschatz und nebenstehender Wagenhalle (+ Aktualisierung in Teil III, S. 12,
Nr. 4.6.2.1)
S. 64, Nr. 2.6.1.1: Ergänzung, dass besondere Belastungen des Straßennetzes in der Ortschaft insbesondere bei Unfällen und Stau gegeben sind und gleiches für die B6 und B173
gilt
S. 65f., Nr. 2.6.2: Aktualisierung der ÖPNV-Versorgungssituation des Ortsteils Alt-Leuteritz
und der Angaben zur Bushaltestelle in Merbitz
S. 69, Nr. 2.6.4.2: Ergänzung unter „Neue Gehwege sind in fünf Ortsteilen geplant“, um die
Gehweganbindung zwischen der Ortsmitte Merbitz und der Zentralhaltestelle
S. 70, Nr. 2.7.2: Ergänzung der Zisterne am Merbitzer Ring
S. 73f., Nr. 2.7.6: Aktualisierung des Standes zum Breitbandausbau
S. 89, Nr. 2.8.3.3: Aktualisierung der Angabe zum Podemuser Hanggraben
S. 90, Nr. 2.8.4.3: Ergänzung um den Inneren und den Äußeren Briesnitzer Friedhof
S. 97, Nr. 2.9.2.3: Aktualisierung der jüngsten Baumpflanzungen

3.2. Ergänzungsbitte zu Teil III: Planungskonzept
• S. 7, Nr. 4.2.2.4: Ergänzung am Absatzende: „Diese Zielstellungen schließen die Bereitschaft
nicht aus, Veränderungen bzw. Öffnungen an den bestehenden Erhaltungssatzungen zu
diskutieren.“
3.3. Im Teil III Planungskonzept soll im Kapitel 5 ein Abschnitt gemarkungsübergreifende Maßnahmen" in folgender Fassung eingefügt werden:
-

Stadtentwicklung, Wohnungsbau und Infrastruktur:
o Mobilisierung von Baulücken in erster und zweiter Reihe sowie von Sanierungspotenzialen im Bestand
o Entwicklung eines Baulandkatasters
o Schneller Abschluss der Bauarbeiten für die Breitbandversorgung
o Berücksichtigung des Schutzbedarfes bestehender Betriebe bei Planungen oder Genehmigungen in der Nachbarschaft
o Unterstützung für Eigentümer denkmalgeschützter Gebäude bei der Erhaltung, Anpassung oder dem Umbau historischer Bausubstanz
o Bedarfsgerechte Ausgestaltung des Fahrplans für die Buslinien 91/93
o Weiterentwicklung des Wanderwegenetzes mit Berücksichtigung historischer Wegeverbindungen, wertvoller Sichtpunkte und Weinbergstandorte

-3o Systematische bauleitplanerische Prüfung der Nachnutzung von ehemaligen Gärtnereiflächen bei gescheiterter Betriebsnachfolge zugunsten einer Wohn- oder Gewerbenutzung
-

Stadtgrün, Umwelt und Landwirtschaft:
o Erhalt und Weiterentwicklung aller bestehenden öffentlichen Grünflächen und Spielplätze
o Umsetzung von erosionsmindernden flächig wirkenden Maßnahmen auf Ackerflächen
und Anlage erosionsmindernder und landschaftsgliedernder Strukturelemente
o Acker- und Grünland sollten weiterhin als Vorrangflächen für Landwirtschaft ausgewiesen sein. Eine energetische Nutzung wird mit Blick auf die hervorragende Bodengüte ausgeschlossen.
o Verbesserung der ökologischen Qualität und Durchgängigkeit der Fließgewässer

-

Brand- und Katastrophenschutz:
o Zur Sicherstellung der Hilfsfrist im Rettungsdienst für die Ortschaft Mobschatz und die
angrenzenden Ortschaften besteht der Bedarf an einer Rettungswache in den westlichen Dresdner Ortschaften mit mindestens einem stationierten Rettungstransportwagen.
o Beide Stadtteilfeuerwehren im Ortschaftsgebiet sind dauerhaft an den heutigen
Standorten zu erhalten.

-

Schule und Kita:
o Die zwei Grundschulen im Grundschulbezirk Cotta 3 sind wohnortnah und dauerhaft
an den heutigen Standorten zu erhalten.
o Die Kindertagesstätte „WindSpielHaus“ ist dauerhaft an dem heutigen Standort zu erhalten.

3.4. Im Teil III Planungskonzept sind in den Ortsteilen folgende Maßnahmen zu ergänzen:
S. 30, Nr. 5.1.3: zusätzliche Maßnahmenempfehlungen für den Ortsteil Mobschatz:
- Umfassende Sanierung des Dorfklubs und dessen dauerhafter Erhalt für eine öffentliche
Nutzung als Dorfgemeinschaftshaus
- Sanierung und dauerhafte Sicherung der Liegenschaft „Am Tummelsgrund 7a“ für den
Bauhof Mobschatz
- Prüfung der Einordnung von verschiedenen Wohnformen am Kirchenweg unter Berücksichtigung einer lockeren und ortsbildtypischen Bebauung. Insbesondere altersgerechte
Wohnformen sollten angeboten werden.
- Ortsrandeingrünung des neuen Baugebietes am Kirchenweg
- Ein enges Zusammenwirken von Ortschaft und Fachämtern zur Verwirklichung der städtischen Ziele im Planfeststellungsverfahren zur B6neu. Eine Pkw-taugliche Unterführung
„Am Urnenfeld“ ist in diesem Zusammenhang zwingend herzustellen. Für ausreichend
Lärmschutz ist zu sorgen.
- Die Durchgängigkeit des Tummelsbaches ist herzustellen und dessen ökologische Qualität
zu verbessern.

-4S. 42, Nr. 5.2.3: zusätzliche Maßnahmenempfehlungen für den Ortsteil Alt-Leuteritz:
- Anwendung bauplanungsrechtlicher Instrumente zur Entwicklung eines wieder zusammenhängenden Ortsteils mit der Zielstellung „Gemischte Nutzung“ im Bereich des ursprünglichen Ortskerns Alt-Leuteritz
- Zulassung neuer ortstypischer Bautätigkeiten zu Wohnzwecken
S. 53, Nr. 5.3.3: zusätzliche Maßnahmenempfehlungen für den Ortsteil Brabschütz:
- Ergänzung der Ortsrandeingrünung im Norden und Osten der Ortslage
- Weiterentwicklung des Lagerplatzes „Zum Schwarm“ mit Lagerhalle zu Zwecken des Bauhofes Mobschatz
S. 61, Nr. 5.4.3: zusätzliche Maßnahmenempfehlungen für den Ortsteil Rennersdorf:
- Ergänzung der Ortsrandeingrünung im Westen und Süden der Ortslage
- Zielstellung einer baulichen Weiterentwicklung am westlichen Ortsrand auf ehemaligem
Gartenbaugrundstück
- Erarbeitung eines Zukunftskonzeptes für das Pumpspeicherkraftwerk Niederwartha mit
beiden Staubecken und anliegenden Flächen
- Sicherung der Wegebeziehung zwischen Rennersdorf und Oberwartha über den östlichen
Stauseedamm
- Verbesserung der Fußwegsicherheit
S. 73, Nr. 5.5.3: zusätzliche Maßnahmenempfehlungen für den Ortsteil Podemus:
- Anpassung der in der Erhaltungssatzung benannten Entwicklungsbereiche für eine ortsangepasste Bebauung
- Prüfung von Nutzungsperspektiven der Grundstücke am westlichen und nördlichen Ortseingang
- Pflege und Ergänzung der Ortsrandeingrünung im Westen der Ortslage
- Dauerhafter Erhalt der öffentlichen Funktionen der Zschoner Mühle
S. 87, Nr. 5.6.3: zusätzliche Maßnahmenempfehlungen für den Ortsteil Merbitz:
- Erweiterung des Gewerbeparks Merbitz nördlich der Podemuser Hauptstraße in Richtung
A 4, keine Ausweitung in Richtung Zschoner Grund
- Langfristige Planung und Realisierung eines kleinen Spielplatzes auf dem Flurstück 3 der
Gemarkung Merbitz
- Fortführung der Planungen und Realisierung der Zentralhaltestelle Merbitz mit Zuwegung
in die Ortsmitte
- Planung und Realisierung eines durchgängigen Fuß-/Radweges entlang der Merbitzer Straße bis zum Ortseingang Mobschatz
- Pflege und Ergänzung der Ortsrandeingrünung im Westen der Ortslage
- Sanierung des Zschonergrundweges zwischen Eisteich und Zschoner Mühle
- Verbesserung der ökologischen Qualität des Zschonerbaches und Maßnahmen zur Reduktion der Fließgeschwindigkeit
- Erhalt und Unterstützung der bewirtschafteten Weinberge und ihrer Eigentümer

-5Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

