Hausmitteilung

xl

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

[U] vertraulich

An

GZ:

99.CB

Datum:

13.02.2026

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude
'

Beschlusskontrolle zu V-OW0018/25 (Sitzungsnummer: OSR OW/008/2025)
Finanzmittel für Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“ zur Durchführung des Sommerfestes
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“

zur Vorbereitung und Durchführung des Sommerfests in Oberwartha 2024 einen Betrag in
Höhe von 1.685 € aus dem Verfügungsfond 2025 bereitzustellen.
Der Beschlussbescheid steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus-

haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.05.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

