| Hausmitteilung

Bil

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

GZ:

99.CB

Datum:

13.02.2026

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0025/25 (Sitzungsnummer: OSR OW/009/2025)
Wiederholung zu Beschluss V-OW0020/25

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein e.V. für verschiedene
Projekte zur Ortsverschönerung einen Betrag in Höhe von 765 € aus dem Verfügungsfond 2025
bereitzustellen.

Der Beschlussbescheid steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 05.05.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ort-

schaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

J.

—

f

Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

