Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

GZ:

99.CB

Datum:

13.02.2026

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

. über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0019/25 (Sitzungsnummer: OSR OW/008/2025)
Finanzmittel für den Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für Arbeit der Ortschronik, Veranstaltungen, Ausstellung usw. 2025
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde zur Durchführung
von Veranstaltungen, Ausstellungen und Ortschronik einen Betrag in Höhe von 360 € aus dem

Verfügungsfond 2025 bereitzustellen.
Der Beschlussbescheid steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 05.05.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

w,

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

