LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschlüsszu:

A0124/20

Gegenstand:

Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, solange keine gesetzliche Regelung zum Zweckent
fremdungsverbot von Wohnraum durch den Freistaat erlassen ist, ein regelmäßiges Monitoring
von zweckentfremdeten Wohnraum^ durchzuführen.

1.) Das Monitoring soll mittels drei Methoden erfolgen:
a. regelmäßige Erhebung mit AirDNA,

Über die Ergebnisse sind der Stadtrat und die betroffenen Stadtbezirksbeiräte jährlich zu
informieren.

b. Registererstellung mittels Daten des Steuer- und Stadtkassenamtes und
c. Erfassung beantragter Nutzungsänderungen von Wohnraum (von Wohnen zu Gewerbe
und umgekehrt).

2.) Zur besseren Koordination wird der Oberbürgermeister gebeten, eine klare Zuständigkeit
für das Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum innerhalb der Verwaltung zu schaf

fen, wo Ämter- bzw. Abteilungsübergreifende alle Informationen zusammenlaufen.

^ Als Arbeitsdefinition für „zweckentfremdeten Wohnraum" soll verwendet werden: Wohnraum gilt dann als

zweckentfremdet, wenn dieser mind. 90 Tage pro Jahr zur Fremdenbeherbergung vermietet wird. Hingegen gilt
Wohnraum explizit nicht als zweckentfremdet, wenn weniger als 50% der oder an den gleichen Mieter für einen
Zeitraum von mind.3 Monaten am Stück Gesamtwohnfläche zur Beherbergung verwendet werden.

-2-

3.) Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich umgehend aufgrund der vorliegenden Empirica - Untersuchung gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Regionalentwicklung
für die Schaffung einer Rechtsgrundlage gegen Zweckentfremdung von Wohnraum einzu
setzen.

Dresden,

DetlefSitS
Vorsitzender

3 Ö. APR. 2021

LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2024)

Sitzung am:

29.02,2024

Beschluss zu:

A0490/23

Gegenstand;

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, die die Zweck
entfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet. Die Satzung soll
a. die Zweckentfremdung durch Ferienwohnungen in den Stadtbezirken Altstadt und
Neustadt untersagen,

b. die Zweckentfremdung durch spekulativen Leerstand stadtweit untersagen.

2. jährlich die Satzung auf die Erweiterung um Stadtbezirke im Punkt l.a. zu prüfen und
dem Stadtrat ggf. eine Änderung vorzulegen.
3. das Monitoring der Zweckentfremdung von Wohnraum dem Steuer- und Stadtkassen
amt zu übertragen.

Dresden,/

n Donhauser
orsitzencier

- i. IviL 202i

