Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Biasewitz

Vorlage Nr.: V-ßl00083/26
Datum:

0 5. Mgrj £020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

18.03.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz, hier: Projekt Nr. 13/2026,
Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Blasewitz durch House of Urban Culture gGmbH

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 21.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI00042/25

V-BI00192/24

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahiungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tellergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmailger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

21.000,00 Euro/2026

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert;

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteiibezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 1 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan
Anlage 4 Kurzvorstellung HOUC
Anlage 5 Projektbeschreibung
Anlage 6 Vorher-Nachher Blasewitz 2025

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0013/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001795/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH

23.775,00 €

Eigenmittel

1.385,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Blasewitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.390,00 €
21.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

21.000,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Blasewitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektidee Blasewitz 2026
Im Projektjahr 2025 konnten im Stadtbezirk Blasewitz zahlreiche hochwertige Urban-ArtGestaltungen realisiert werden. Dabei wurden sowohl sensible, öffentlichkeitswirksame Standorte
bewusst dezent und zurückhaltend verschönert als auch unscheinbare Objekte und Umgebungen
durch gezielte farbliche und künstlerische Akzente sichtbar aufgewertet. Die positive Resonanz
bestätigt diesen differenzierten Ansatz.
Für das Projektjahr 2026 möchten wir diesen Weg gerne konsequent fortsetzen. Ziel ist es, Urban
Art weiterhin situationsgerecht einzusetzen – zurückhaltend dort, wo das Umfeld hohe
gestalterische Sensibilität erfordert, und akzentuierend dort, wo bislang wenig visuelle Qualität
vorhanden ist.
Als potenzieller künftiger Schwerpunkt bietet sich die Achse Altenberger Straße / Enderstraße an.
Diese Verkehrsader prägt den Alltag vieler Anwohnerinnen also auch Arbeitspendler und verfügt
über mehrere geeignete Objekte, die durch Urban Art eine neue Wirkung entfalten können.
Gestalterische Eingriffe entlang dieser Achse würden sich systematisch und ergänzend in die
bereits geschaffenen Arbeiten im Stadtteil einfügen und das bestehende Netz an Gestaltungen
sinnvoll erweitern.
Auch 2026 ist vorgesehen, bestehende Gestaltungen bei Bedarf zu pflegen und auszubessern, um
die Qualität und Wirkung der bereits umgesetzten Maßnahmen langfristig zu sichern.
Mit diesem Ansatz soll Blasewitz weiterhin behutsam, qualitätsvoll und im Einklang mit dem
gewachsenen Stadtbild durch Urban Art ergänzt werden – als selbstverständlicher Bestandteil des
öffentlichen Raums und des alltäglichen Erlebens im Stadtteil.

19. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 21.000,00 Euro kann entsprochen werden.

19. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Blasewitz

lfd. Nr.: Bl-0013/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001795/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

19. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 19.02.2026:
Verfügbares Budget

305.138,10 €

beantragte Mittel:

21.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

21.000,00 €

19. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Blasewitz
lfd. Nr.: Bl-0013/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001795/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

2.085,00 €

2.085,00 €

2 Honorare

6.000,00 €

6.000,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

13.500,00 €

13.500,00 €

800,00 €

800,00 €

1.390,00 €

1.390,00 €

23.775,00 €

23.775,00 €

Position Ausgaben

4 Verwaltungskostenpauschale
5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.385,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.390,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
21.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

23.775,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dienstleistungsverträge: 8.200,00 €; Materialkosten: 5.300,00 €

Eigenleistungen:
100 h a 13,90

19. Februar 2026

Kurzvorstellung HOUC
Die House of Urban Culture gGmbH (HOUC) ist ein Kulturträger, der die
Komplexität der HipHop-Kultur bündelt und die Entfaltung ihrer Potentiale
unterstützt. Dazu gehören die Bereiche Breaking, Rap, Graffiti, Street Art,
Beatboxing, Producing und DJing sowie angrenzende Szenen.
Als zentrale Anlaufstelle und Ansprechpartner sowohl für die Szene als auch für
Interessierte

und

Förderer

vermittelt

HOUC

zwischen

den

verschiedenen

gesellschaftlichen Gruppen und stellt Synergien zwischen diesen her.
Die HipHop-Kultur wird durch HOUC als komplexes Ganzes transportiert und
geschützt – das Bild eines Hauses verdeutlicht diesen Anspruch. Ein Haus ist nur
so stabil, wie all seine Elemente und ihr funktionierendes Zusammenspiel. HOUC
versteht sich als Unterstützer und Gestalter für erprobte Formate der HipHopKultur sowie für neue und interdisziplinäre

Projekte und Angebote, die

umfangreich von vielfältigen Zielgruppen genutzt werden.
Wir wollen die Angebote der HipHop Kultur professionalisieren und haben damit
die aktive Szene wie auch die ältere Generation mit ihren unschätzbaren
Erfahrungen im Focus.
Die durch die Arbeit von HOUC entstehende Strahlkraft wirkt über den Dresdner
und sächsischen Raum hinaus, trägt zu einem besseren Verständnis der
verschiedenen Kulturen bei und verbindet Menschen unterschiedlicher sozialer
und kultureller Gruppen.

Durch die Zusammenarbeit einer großen Zahl von Partnern aus der HipHopKultur werden Ressourcen gebündelt und Kompetenzen fließen übergreifend
zusammen. Dies führt zu einem agilen, effizienten und innovativen Arbeiten in
dessen Mittelpunkt immer die Entwicklung und die Selbstwirksamkeit des
Individuums steht.
Durch die Vielzahl interner und externen Partner verschiedener Bereiche und die
Offenheit gegenüber neuen Tendenzen erweitert sich das umfangreiche Portfolio
von

HOUC

stetig.

Wichtige

Eckpfeiler

bilden

dabei

die

Themenfelder

Jugendkultur, Bildung, Kunst und Kultur, Integration, Inklusion und Prävention.
Der Schwerpunkt der Arbeit von HOUC liegt in der kulturellen Bildung. Diese
unterliegt den Prinzipien der Community Education. Konkret bedeutet dies, den
Lernprozess als eine lebenslange Aufgabe und Chance zu begreifen, die jedem
Menschen offensteht. Sie berücksichtigt seine individuellen Fähigkeiten und
Bedürfnisse, um- auf diesen aufbauend- neue Kompetenzen zu erlernen oder
bestehende weiterzuentwickeln. Zudem betrachtet HOUC den Einzelnen in seiner
Community und setzt diese mit der Gesamtgesellschaft in eine Beziehung.
Die beteiligten Vereine und Gruppen bringen Expertise, basierend auf teils
jahrzehntelanger Zusammenarbeit in der HipHop-Szene, mit und leben dabei
gegenseitige Wertschätzung und konstruktive Zusammenarbeit.

www.houc.de
kontakt@houc.de
Instagram: houseofurbanculture
Facebook: houseofurbanculture
Linkedin: House of Urban Culture
Ansprechpartnerin: Ellen Demnitz-Schmidt 0176 60 85 11 94

Urban Art Blasewitz 2026

Im Projektjahr 2025 konnten im Stadtbezirk Blasewitz zahlreiche hochwertige
Urban-Art-Gestaltungen realisiert werden. Dabei wurden sowohl sensible,
öffentlichkeitswirksame Standorte bewusst dezent und zurückhaltend
verschönert als auch unscheinbare Objekte und Umgebungen durch gezielte
farbliche und künstlerische Akzente sichtbar aufgewertet. Die positive
Resonanz bestätigt diesen differenzierten Ansatz.
Für das Projektjahr 2026 möchten wir diesen Weg gerne konsequent
fortsetzen. Ziel ist es, Urban Art weiterhin situationsgerecht einzusetzen –
zurückhaltend dort, wo das Umfeld hohe gestalterische Sensibilität erfordert,
und akzentuierend dort, wo bislang wenig visuelle Qualität vorhanden ist.
Als potenzieller Schwerpunkt bietet sich die Achse Altenberger Straße /
Enderstraße an. Diese Verkehrsader prägt den Alltag vieler Anwohnerinnen
also auch Arbeitspendler und verfügt über mehrere geeignete Objekte, die
durch Urban Art eine neue Wirkung entfalten können. Gestalterische Eingriffe
entlang dieser Achse würden sich systematisch und ergänzend in die bereits
geschaffenen Arbeiten im Stadtteil einfügen und das bestehende Netz an
Gestaltungen sinnvoll erweitern.
Auch 2026 ist vorgesehen, bestehende Gestaltungen bei Bedarf zu pflegen
und auszubessern, um die Qualität und Wirkung der bereits umgesetzten
Maßnahmen langfristig zu sichern.
Mit diesem Ansatz soll Blasewitz weiterhin behutsam, qualitätsvoll und im
Einklang mit dem gewachsenen Stadtbild durch Urban Art ergänzt werden –
als selbstverständlicher Bestandteil des öffentlichen Raums und des
alltäglichen Erlebens im Stadtteil.

Anschauungsbeispiel von 2025:

Schillerplatz

Mögliche Projektvorhaben
Altenberger Straße - Enderstraße

Schandauer Straße - Farbakzente

Beispielergebnisse aus dem Projekt Urban Art Blasewitz 2025
Vorher

Vorher

Nachher

Wehlnerstraße / Schlömlichstraße - STA und Sachsenenergie
Nachher

Öffentliche Beleuchtung - Goethe Allee / Schubertstraße
Vorher
Nachher

Telekom - Commeniusstraße 63

Zustände Altenbergerstraße / Enderstraße

Zustände Schandauer Straße

Urban Art Projekt Blasewitz 2025
Vorher - Nachher Darstellung

Vorher

Nachher

PAK
Goethe Allee / Schubertstraße

Vorher

Nachher

ÖB
Goethe Allee / Schubertstraße

Vorher

Nachher

Telekom
Goethe Allee / Schubertstraße

Vorher

Nachher

PAK
Käthe Kollwitz Ufer / Schubertstraße

Vorher

Nachher

Sachsenenergie
Käthe Kollwitz Ufer / Schubertstraße

Vorher

Nachher

Sachsenenergie
Käthe Kollwitz Ufer / Schubertstraße

Vorher

Nachher

Schillerplatz
DVB

Vorher

Nachher

Schillerplatz
Sachsenergie

Vorher

Nachher

Schillerplatz
DVB

Vorher

Nachher

Schillerplatz
ÖB

Vorher

Nachher

Schillerplatz
Sachsenenergie

Vorher

Nachher

Schillerplatz
STA

Vorher

Nachher

Schandauer Straße / Ludwig Hartmannstraße
DVB

Vorher

Nachher

Schandauer Straße / Ludwig Hartmannstraße
DVB

Vorher

Nachher

Schandauer Straße / Ludwig Hartmannstraße
DVB

Vorher

Nachher

Wehlnerstraße 22
DVB

Vorher

Nachher

Wehlnerstraße 20

Vorher

Nachher

Wehlnerstraße / Schlömlichstraße
STA und Sachsenenergie

Vorher

Nachher

Wehlnerstraße / Schlömlichstraße
STA und Sachsenenergie

Vorher

Nachher

Vorher

Nachher

Commeniusstraße 63

Vorher

Nachher

Wehlnerstraße / Salbachstraße

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/013/2025)

Sitzung am:

13.08.2025

Beschluss zu:

V-BI00042/25

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 13/2025, Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk durch House of Urban Culture gGmbH
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 20.823 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden,

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/054/2024)

Sitzung am:

19.06.2024

Beschluss zu:

V-BI00192/24

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 18/2024,'Ur
ban Art Gestaltungen Im Gebiet des Stadtbezirkes Blasewitz'

Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz In Höhe von 23.100,84 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, 20.06.2024

Christian Barth
Vorsitzender

