Hausmitteilung

al I:Dresden.
IDLSSZ -gEU "
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(GB 7) 86.41

Datum:

09, MRZ. 2095

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Robert Reschke

PFAS-Belastung öffentlicher Gewässer im Dresdner Norden
AF1179/26

Sehr geehrter Herr Reschke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die festgestellten PFAS-Werte im Dresdner Norden sind in Deutschland leider kein Einzelfall,
sondern sogar weltweit zu einem Massenphänomen geworden, das in den letzten Jahren
aufgekommen ist. Schon 2023 wurden deutschlandweit 1.500 Orte festgestellt, an denen diese
Ewigkeitschemikalien in die Umwelt gelangt sind. Es war unter diesem Blickwinkel nur eine
Frage der Zeit, bis diese auch in Dresden entdeckt wurde. Tatsächlich wird auch erst seit
‚wenigen Jahren seitens der Umweltämter und unteren Wasserbehörden darauf untersucht. Zu
genau diesen Untersuchungen und Kontrollen seitens der Behörden habe ich folgende Fragen:
1.

Werden neben den offenen Gewässern auch Entwässerungen von Industriebetrieben
seitens der Behörden kontrolliert, bzw. sind Fabriken verpflichtet, entsprechende

Untersuchungen durchzuführen?“
Das Produktionsabwasser der Industriebetriebe im Dresdner Norden wird ausschließlich in den

öffentlichen Schmutzwasserkanal eingeleitet und der Kläranlage Dresden Kaditz zugeführt. Die
Mindestanforderungen für das Einleiten von industriellem Abwasser sind gesetzlich geregelt und
ergeben sich entsprechend der Herkunftsbereiche aus den jeweiligen Anhängen der
Abwasserverordnung. Für die im Dresdner Norden ansässigen Betriebe werden für die Betriebe
der Halbleiterindustrie (gemäß Anhang 35, Abwasserverordnung) Anforderungen an die
Untersuchung von PFAS gestellt. Die Betreiber sind im Rahmen der Eigenkontrolle verpflichtet,

die relevanten Abwasserteilströme, in der Regel einmal pro Quartal, durch ein für die
Untersuchung von Abwasser in Sachsen zugelassenes Labor auf PFAS analysieren zu lassen. Die
Ergebnisse werden im Jahresbericht gemäß $ 6 Eigenkontrollverordnung an die zuständige
Wasserbehörde übergeben und durch diese geprüft. Allerdings werden PFAS auch in anderen
Branchen eingesetzt, in denen keine analogen Regelungen zu Anhang 35 zu PFAS in der
Abwasserverordnung existieren. Dies beschränkt das behördliche Handeln.

2.

„Wie wird das Risiko, dass aus den Industriebetrieben im Dresdner Norden PFAS-

Chemikalien in die Umwelt austreten, seitens der Stadtverwaltung eingeschätzt? Ist
dies überhaupt ein Thema, das beachtet werden muss?“
Da PFAS in diversen industriellen Anwendungen zum Einsatz kommt, ist ein Eintrag über den
Abwasserpfad in die Umwelt prinzipiell möglich. Die behördliche Überwachung von PFAS im
Produktionsabwasser erfolgt wie in Antwort zu Frage 1 beschrieben. Die Stadtentwässerung

Dresden hat in regelmäßigen Abständen Probenahmekampagnen auf PFAS in der Kanalisation im
Abstrom der industriellen Großeinleiter durchgeführt. Dabei wurde PFAS im
Schmutzwasserkanal detektiert. Es ist bekannt, dass PFAS in kommunalen Kläranlagen (ohne 4.
Reinigungsstufe) kaum zurückgehalten werden. Die Einschätzung des Risikos auf die Umwelt ist

nach derzeitigem Kenntnisstand auch nur bedingt möglich. und bedarf weiterer Forschung. Die
untere Wasserbehörde ist zur Risikoeinschätzung in enger Abstimmung mit den übergeordneten

Behörden, so dass neue Erkenntnisse zeitnah in die Bewertung Eingang finden.
Bei ordnungsgemäßem Gebrauch PFAS-haltiger Chemikalien innerhalb der Produktionsgebäude
ist eine Verunreinigung des Niederschlagswassers nicht zu erwarten. Allerdings zeigen die
Ergebnisse der Oberflächengewässer im Dresdner Norden, dass es zu PFAS-Einträgen kam bzw.
kommen kann. Die zuständigen Behörden arbeiten in Zusammenarbeit mit Betreibern und der
Stadtentwässerung Dresden intensiv daran die Ursache(n) zu ermitteln. Havarien sind
“insbesondere in Gebieten mit Trennkanalisation ein Risiko für Gewässerverunreinigungen.

Relevante Betriebe besitzen für den Havariefall jedoch grundsätzlich ausreichende
Rückhaltevolumina, in denen verunreinigtes Wasser temporär aufgefangen und nach erfolgter
Analyse in Abstimmung mit der zuständigen Wasserbehörde sowie der Stadtentwässerung
Dresden einer ordnungsgemäßen Entsorgung zugeführt wird.
3.

„Nach meinem Kenntnisstand haben Industriebetriebe im Dresdner Norden, wie Bosch,

X-FAB oder Infineon, offene Entwässerungen. Sind diese Entwässerungen jemals auf
PFAS-Chemikalien untersucht worden und wenn ja mit welchem Ergebnis?“
Es ist nicht klar, was mit „offene Entwässerungen“ gemeint ist. Die Industriebetriebe im Bereich

des Airportparks im Dresdner Norden und Infineon sind sowohl schmutzwasserseitig als auch
regenwasserseitig an die öffentliche Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden angeschlossen
(siehe Antwort zu Frage 1). Die Schmutzwasserentsorgung erfolgt an allen Standorten durch
geschlossene Kanalisationen zur Kläranlage Dresden Kaditz. Die öffentliche
Regenwasserkanalisation im Airportpark mündet nach Reinigung und Rückhaltung in offenen,
naturnahen Absetz- und Regenrückhaltebecken im Ilschengraben. Das Niederschlagswasser von

Infineon wird über einen offenen Graben einem Versickerungsbecken (beides
Stadtentwässerung Dresden) zugeleitet. Untersuchungen der abgeleiteten Niederschlagswässer
auf PFAS sind durch das Umweltamt bisher nicht erfolgt.
4.

„Infineon erhält aufgrund seiner Erweiterung ebenfalls ein neues

Entwässerungsbecken, welches nach meinem Kenntnisstand von der
Stadtentwässerung gebaut wird. Ist hier das alte Becken jemals auf PFAS-Chemikalien
untersucht worden und wenn ja mit welchem Ergebnis? Wird das neue
Entwässerungsbecken künftig auf PFAS-Chemikalien geprüft?“
Der Neubau des Versickerungsbeckens Königsbrücker Straße durch die Stadtentwässerung
Dresden erfolgt nicht aufgrund der Erweiterung von Infineon, sondern aufgrund der nicht mehr
gegebenen Funktionsfähigkeit des bestehenden Versickerungsbeckens. Die zusätzliche

Versiegelung durch die Erweiterung von Infineon wird durch
Firmengrundstück ausgeglichen.

ein Regenrückhaltebecken im

Der Zulauf zum Regenversickerungsbecken und das Grundwasser im Abstrombereich des
Beckens (Pegel) werden von der Stadtentwässerung Dresden kontrolliert, beprobt und auf die

relevanten Parameter analysiert. Eine PFAS-Analyse gehört aus Relevanz- und auch
Kostengründen nicht zur Routine-Analytik an dieser Stelle. Die bisherige analytische
Überwachung des Zuflusses zum Versickerungsbecken durch die Stadtentwässerung Dresden
(keine Analyse von PFAS) hat keine Indizien dafür ergeben, dass durch Chemikalien
verunreinigtes Niederschlagswasser dem Versickerungsbecken zugeführt wurde. Auch künftig ist
eine entsprechende Überwachung nicht vorgesehen, es sei denn, besondere Situationen wie
z. B. Havarien geben dazu Anlass.
5.

„Welche Schutzmaßnahmen werden seitens der Stadtentwässerung in das neue
Entwässerungsbecken eingebaut bzw. vorgenommen, sodass keine PFAS-Chemikalien

oder andere umweltfeindliche Chemikalien in die offenen Gewässer dringen können?“
Mit dem Bau des neuen Regenversickerungsbeckens ändert sich an der Grundsituation nichts.
Generell darf einem Regenversickerungsbecken kein schädlich verunreinigtes Wasser zugeleitet
werden, was durch die Leitungsführung jedoch so gewährleistet wird. Sollte im Falle einer
Havarie verunreinigtes Wasser in den Regenwasserkanal gelangen, greifen die entsprechenden

Sicherungsmaßnahmen zur Rückhaltung des Wassers. Auf dem Betriebsgrundstück von Infineon
sind vor Einleitung in die öffentliche Entwässerungsanlage ein Absperrschieber im

Regenwasserkanal und ein Havariebecken vorhanden, so dass bei entsprechenden Anlässen ein
umgehender Verschluss des Zuflusses zum Versickerungsbecken und ein Rückhalt von
verunreinigtem Niederschlagswasser erfolgt. Das zurückgehaltene verunreinigte Wasser kann

nach Analyse ordnungsgemäß entsorgt werden.
Mit freu

je

Grüßen

7

Dick Hilbert

