Hausmitteilung

x

n.
Dresde
DIE2qEn'
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.3

Datum:

09 MRZ. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Anja Stephan

Azubi-Wohnheim

Prohlis: Kommunikation mit den Mietern

AF1165/26

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit der geplanten Errichtung eines Azubi-Wohnheims und der damit verbundenen Kündigung der Mietverhältnisse im Ärztehaus Albert-Wolf-Platz ergeben sich folgende Fragen:

1.

Zu welchen Zeitpunkten wurden die Mieter des Ärztehauses jeweils schriftlich oder mündlich über

a)
b)
c)

Planungsabsichten,
mögliche Kündigungen
konkrete Zeitpläne
informiert? Bitte tabellarisch darstellen.“

Die Mieter des Albert-Wolf-Platzes 4 wurden am 18. September 2025 mittels Schreiben zur
Mieterversammlung am 26. September 2025 eingeladen. Bei der Veranstaltung wurden Informationen zum aktuellen Planungsstand des Jugend- und Azubiwohnheims, die daraus resultierenden Auswirkungen auf die bestehenden Mietverhältnisse sowie mögliche Zukunftsszenarien erläutert. Die zweite Informationsveranstaltung zur Abstimmung mit den betroffenen Mietern
fand am 12. Dezember 2025 statt.
2.

„Welche konkreten Unterlagen oder Abfragen zum Raumbedarf und zu Anforderungen an
Ersatzstandorte wurden den Mietern wann übermittelt?“

Ab dem 16. Januar 2026 sind den Mietern mehrere alternative Mietflächen im Stadtbezirk Proh-

lis in Form von Expos&s angeboten worden.

3.

„Welche Rückmeldungen sind von welchen Mietern eingegangen?“

Insgesamt stehen drei von sechs Praxen derzeit im direkten Austausch mit der Verwaltung. Weiterhin ist eine einvernehmliche Lösung sowie eine vorzeitige Beendigung des Mietverhältnisses
aufgrund eigenständiger Initiative mit zwei weiteren Praxen erzielt worden. Keine Gesprächsbe-

reitschaft besteht bei einem Mieter.
4.

„Falls die Verwaltung weiterhin davon ausgeht, dass keine Bedarfsangaben erfolgt sind:

Auf welche konkreten Kommunikationsvorgänge stützt sich diese Einschätzung?”
Die Verwaltung bat in der Mieterversammlung vom 12. Dezember 2025 die Mieter, ihre Bedarfe
zur Unterstützung mitzuteilen. Weiterhin wurden die Mieter gebeten mitzuteilen, ob für die Recherche möglicher Alternativstandorte geänderte Anforderungen zum Raumprogramm der aktuell genutzten Räume bestehen. Durch eine Mietpartei sind diese per E-Mail übermittelt worden.

Mit freun:

Dirk Hilbert

en Grüßen

