Hausmitteilung

Dresden.

El

D.s2gen'

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.2

Datum:

(9, MRZ. 2026

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Stadtratsbeschluss zum Gegenstand ‚Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden
verbieten’ vom 29. Februar 2024
AF1191/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 29. Februar 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag
A0490/23 zum Gegenstand „Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten“. Bestandteil dieses Beschlusses (Beschlusspunkt 1) war der Auftrag an den Oberbürgermeister,
eine Satzung, die die Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet, zu erarbeiten.
Wie ist aktuell der Stand der Umsetzung dieses Auftrags des o. g. Beschlusses?“

Für die Umsetzung des Stadtratsauftrags liegt der Entwurf einer Vorlage mit Satzung und Begründung vor. Dieser Entwurf wird im März 2026 den Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung
zur Beteiligung und Stellungnahme übergeben.

Dirk Hilbert

