Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Franktion

GZ:

(OB) GB2

Datum:

ng ypz, 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Fahnenmasten vor Schulgebäuden
AF1175/26

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „An oder vor welchen kommunalen Dresdner Schulgebäuden existieren Flaggenmasten für
eine Beflaggung mit Europa-, Bundes-, Landes- oder städtischer Flagge und jeweils in welcher Zahl?“
An folgenden kommunalen

Dresdner Schulen gibt es noch Fahnenmasten:

16. Grundschule "Josephine", Josephinenstraße 6 — ein Mast
41. Grundschule, Hauptmannstraße 15 - ein Mast
49. Grundschule "Bernhard August von Lindenau", Bernhardstraße 80 - ein Mast
65. Grundschule, Zschierener Straße 5 -ein Mast
95. Grundschule "Caroline Neuber", Donathstraße 10 - zwei Masten
103. Grundschule, Hohnsteiner Straße 8 — zwei Masten

30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 - ein Mast
116. Oberschule, Feuerbachstraße 5 - zwei Masten
Doppelstandort 121. Oberschule/122. Grundschule, Gamigstraße 28 - zwei Masten

Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße 3 — drei Masten
Gymnasium Linkselbisch-Ost, Berthelsdorfer Weg 2 - drei Masten
Schule für Hörgeschädigte "Johann-Friedrich-Jencke ", Maxim-Gorki-Straße 4 - drei Masten
Förderzentrum "Prof Dr. Rainer Fetscher", Fischhaustraße 12 - ein Mast
Berufliches Schulzentrum für Technik "Gustav Anton Zeuner", Gerokstraße 22 - drei Masten

2. „Werden diese Masten regelmäßig auf ihre Standfestigkeit und Sicherheit geprüft?
a.

Wann fanden bei den vorhandenen Masten jeweils die letzten Prüfungen statt?

b.

Mit welchen Ergebnissen?“

Es erfolgen Sichtkontrollen durch den Schulhausmeister vor Ort, durch den jeweiligen Objektverwalter im Rahmen einer Begehung oder durch die Sachbearbeiter Gefährdungsmanagement im
Rahmen objektspezifischer Begehungen wie Brandverhütungsschau mit dem Brand- und Kata-

strophenschutzamt bzw. wiederkehrender Prüfungen mit der Bauaufsicht.
3. „Welche laufenden Kosten entstehen der Landeshauptstadt jährlich durch die regelmäßige

Überprüfung und ggf. Wartung von Fahnenmasten vor den Dresdner Schulen?“
Es entstehen keine separaten Kosten.

4. „Mussten in.den vergangenen Jahren Fahnenmasten vor Dresdner Schulen wegen Sicherheitsbedenken entfernt bzw. ausgetauscht werden?“

Im Jahr 2020 ereignete sich in Kiel ein tragischer Unfall, bei dem eine Auszubildende der Stadtverwaltung an ihrem ersten Arbeitstag von einem defekten Fahnenmast erschlagen wurde. Das
Amt für Schulen der Landeshauptstadt Dresden führte in Folge dieses Ereignisses eine umfang-

reiche Überprüfung der Fahnenmasten an den kommunalen Schulen durch. Im Ergebnis wurden
alle Fahnenmasten, deren Standsicherheit als kritisch bewertet wurde, umgehend rückgebaut.
Mitf

.

N Ingpeece

PA

E

N
£

/

Dirk Hilbert

..

Grüßen

