 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
93_WX/LB

Datum:

09. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-SB0012/25 (Sitzungsnummer: OSR SB/014/2025)
Schönborner Advent 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann abschließend zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Auf Grundlage des Eckwertebeschlusses V-SB006/24 vom 15. Januar 2025 sollen die finanziellen Mittel für den Schönborner Advent, in Höhe von 2.000 EUR, an Frau Andrea Roch überwiesen werden. Neben den Kosten für die Vorbereitung der Veranstaltung, sind auch nötige Kosten für die technische Ausstattung/ Schwippbogen zu begleichen.“
Die finanziellen Mittel wurden am 22. September 2025 überwiesen. Die Abrechnung der Ausgaben erfolgte am 19. Februar 2026.

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

