Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00065/26

Datum:

9. März 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

15.04.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung Entlleerung von Mülltonnen am Kiessee Leuben in den Sommermonaten 2026

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sauberkeit am Kiessee Leuben-Süd in den Sommermonaten zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, hierfür 10.000,00 Euro aus sei-

nen kommunalen Haushaltmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00029/25 vom 07.05.2025
aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
44291100
10.000 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Seit Jahren führt die Müllproblematik am südlichen Kiessee Leuben zu berechtigten Beschwerden. Trotz Badeverbots wird das Areal intensiv für Freizeitaktivitäten genutzt. Besonders nach
den Wochenenden war das Ufer im Landschaftsschutzgebiet in der Vergangenheit massiv verschmutzt.

| Der Stadtbezirksbeirat Leuben hat daher im letzten Jahr Mittel zur Verfügung gestellt, mit denen
speziell geeignete Mülltonnen angeschafft werden konnten. Gleichzeitig stellte der Stadtbezirks-

beirat Gelder für die Leerung, Reinigung und Entsorgung i. H. v. 10.000,00 Euro zur Verfügung
(siehe Anlage 1).

3/3
Die Mülltonnen wurden unmittelbar am Kiessee Leuben-Süd aufgestellt (siehe Anlage 2), entspre-

chend gesichert und durch die Stadtreinigung It. Vertrag bis September 2025 regelmäßig geleert.
Zur Aufrechterhaltung der Ordnung und Sauberkeit erfolgten noch bis Ende November Leerungen
im begrenzten Umfang.
Da sich diese Maßnahme insgesamt bewährt hat und der Uferbereich erheblich sauberer geblieben ist, sollen auch in diesem Jahr Mittel bereitgestellt werden. Erneut soll die Stadtreinigung mit

der Reinigung beauftragt werden. Diese erfolgt je nach Witterung zwei bis dreimal in der Woche.
Die bestehende Kooperation mit der Stadtreinigung hat sich etabliert und garantiert eine zuverlässige Entleerung sowie Reinigung der Behälter.
Die Maßnahme erfolgt als Vorgriff auf die Einrichtung einer künftigen öffentlichen Badestelle am
Ostufer des Sees. Andere (illegal) als Badestelle genutzte Bereiche am Kiessee sind von der Maßnahme nicht betroffen.
Durch das Angebot einer geordneten Entsorgung wird der Nutzungsdruck auf das sensible Öko-

HF

system des LSG gemindert und Beschwerden von Anwohnern vorgebeugt.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Leu00029/25

Anlage 2 - Lageplan

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/011/2025)

Sitzung am:

07.05.2025

Beschluss zu:

V-Leu00029/25

Gegenstand:
Finanzierung von Mülltonnen einschl. Entleerung am Kiessee Leuben Süd
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen

zur Beschaffung von fünf Müllton-

nen einschl. Öffnungsbegrenzer für den südlichen Kiessee Leuben zu veranlassen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Beschaffung eigene Haushaltsmittel i.
H. v. 4.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Leerung, Reinigung und Entsorgung eigene Haushaltsmittel i. H. v. 10.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

4.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Dresden,

nö. MAI ES

ud
re\Lämmerhirt
Vorsitzender

Standorte Mülltonnen
Herausgeber:
StBA Leuben/Prohlis
Maßstab:
1:1911
Ausgabe vom: 03.02.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

