 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-AF0029/25 (Sitzungsnummer: OSR AF/014/2025)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die schnellstmögliche Entfernung des Graffitis am
Wertstoffcontainerplatz Rudolf-Walther-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Entfernung des Graffitis am Wertstoffcontainerplatz Rudolf-Walther-Straße einen Betrag von bis zu
1.100 Euro aus seinen Verfügungsmitteln bereit. Die Dringlichkeit ist wegen des Inhaltes des
Graffitis gegeben.“
Die Entfernung des Graffitis wurde am 11. November 2025 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt. Es waren Arbeiten am vorderen und hinteren Teil der Einhausung des
Wertstoffcontainerplatzes notwendig. Die Abnahme der Leistung erfolgte am 12. Februar 2026.
Eine Teilrechnung von 616 Euro netto wurde bereits durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bezahlt. Die Schlussrechnung über die verbleibenden Plankosten von 788 Euro netto ist
vom Auftragnehmer innerhalb 30 Tagen nach Abnahme zu stellen und wird dann ebenfalls bezahlt.
Die Gesamtkosten für die Graffiti-Entfernung belaufen sich auf 1.404 Euro netto. Die Differenz
zu den bereitgestellten Mitteln der Ortschaft Altfranken trägt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Mit freundlichen Grüßen

04.03.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

