Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00083/26

Datum:

9. März 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.04.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Urban

Art

Gestaltungen

im

Stadtbezirk Prohlis 2026

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
10.690,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.690 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Urban Art Gestaltungen in Prohlis sind mittlerweile ein fester Bestandteil des Stadtbezirksbildes. Seit mehreren Jahren werden nüchterne und kühle Orte, wie beispielsweise Stromkästen,
durch Graffiti attraktiv verschönert (siehe Anlage 4 - umgesetzte Projekte 2025). Das Ziel besteht
darin, dass die Ortsverschönerungen kontinuierlich an das Stadtbild stilistisch angepasst werden.
Potenzielle Standorte wurden bereits dem Stadtbezirksamt Prohlis übermittelt (siehe Anlage 5 -

potenzielle Projekte 2026). Der Schwerpunkt soll auch in diesem Jahr auf der Ausbesserung bestehender Kunstwerke liegen. In diesem Zusammenhang werden die Strom- und Verteilerkästen
in Reick sowie einzelne Vorhaben in Lockwitz besonders berücksichtigt. Durch die Pflege bestehender

Kunstwerke

und

das

Erschließen

neuer

Stromkästen

wird

weiterhin

positiv

auf die

3/4
Aktionen aufmerksam gemacht und für diese geworben. Durch die Kontinuität wird zudem am
identitätsbildenden Kern der Aktion gearbeitet.

Die Objekte müssen aufwendig vorbereitet werden. Die Erwirkung der Genehmigungen bei den
verschiedenen Unternehmen und möglichen Unterabteilungen erfordert Zeit. Entsprechende Absprachen zur Bearbeitung der Objekte mit den jeweiligen Unternehmen, dem Straßen- und Tiefbauamt, Telekommunikationsunternehmen, den Dresdner Verkehrsbetrieben sowie der Sachsen-

Energie AG werden von der House of Urban Culture gGmbH eigenständig getroffen.
Danach werden die Gebiete begangen und eine Einschätzung sowie Einordnung der Standorte in
bestimmte, mit dem Stadtbild abgestimmte Szenarien erarbeitet. Nach der Auswahl sind die Rei-

nigung und Grundierung der Objekte entscheidend für die Langlebigkeit der Kunstwerke. Ab‚schließend wird eine Versiegelung der jeweiligen Oberfläche mit Klarlack vorgenommen. Die
Künstler stammen in der Regel aus dem lokalen Umfeld, wodurch zudem ein kriminalpräventiver
Aspekt gegeben

ist. Dies ermöglicht es sowohl professionellen als auch hobby-mäßigen Graffiti-

Künstlerinnen und -Künstlern, ihre Kunstwerke legal zu schaffen.
Das House of Urban Culture bietet den Künstlerinnen und Künstlern Unterstützung durch Hilfe-

stellungen, praktische Tipps und die Förderung von Eigenverantwortung. Im Gegensatz zu SPIKE
Dresden e. V. liegt der zentrale Fokus dieses Projekts nicht ausschließlich auf einem kriminalpräventiven Aspekt für Jugendliche. Vielmehr soll die Graffiti- und Hip-Hop-Kulturszene als Gesamtheit in das Projekt integriert werden.
Für das Projekt sind folgende Kosten angegeben:
-

Sachausgaben Aufwandsentschädigungen (100 Stunden a 13,90 Euro)

Gesamtkosten:
1.390,00 Euro

-

Eigenleistungen (100 Stunden a 13,90 Euro)

Gesamtkosten:
1.390,00 Euro

-

Sachausgaben für Honorare (60 Stunden a 30 Euro)

Gesamtkosten:
1.800,00 Euro

-

Materialkosten

Gesamtkosten:
3.000,00 Euro

-

Dienstleistungsverträge

Gesamtkosten:
4.100,00 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

|

Gesamtkosten:
400,00 Euro

Das führt zu Gesamtkosten

in Höhe von 12.080 Euro. Durch ehrenamtlich engagierte Mitglieder

werden Eigenleistungen in Höhe von 1.390 Euro eingebracht. Daraus ergibt sich ein Fehlbedarf in
Höhe von 10.690 Euro, den die HOUC gGmbH über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates
decken möchte.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

4/4
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

. rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

AK

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - umgesetzte Projekte 2025
Anlage 5 - potenzielle Projekte 2026

vollumfänglich zur

