 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. MB

Datum:

5. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-MB0102/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/035/2022)
Bereitstellung von Finanzmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Ersatzbeschaffung eines
Fahrzeuges im Bauhof Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Bereitstellung von Finanzmitteln für die Beschaffung eines Pritschenfahrzeuges ggf. mit Kippfunktion für den Bauhof Mobschatz in Höhe der bis
zum 30.11.2022 verbleibenden Finanzmittel in der Investitionspauschale und in den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz. Weiterhin sollen alle nicht verbrauchten Restmittel für diese Fahrzeugbeschaffung verwendet werden. Der Ortschaftsrat bittet um Mitteilung,
wie viele Finanzmittel Ende des Jahres 2022 tatsächlich dafür bereitgestellt werden können. Der
Oberbürgermeister wird um Umsetzung gebeten.“
Am 15.12.2023 wurde dem Bauhof Mobschatz ein Isuzu D-Max Space Cab 4 x 4 LS als 3 Seiten
Kipper mit Aluminiumbordwänden, einem Laubgitteraufsatz, einer Rollplane und einem Schneepflug übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.05 15:24:20
+01'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

