Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0715/26
Datum: 11.03.2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
10.03.2026
16.03.2026
19.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

20.04.2026
22.04.2026
23.04.2026

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Sanierung der Margon Arena im Bestand
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Sanierung im Bestand der Margon Arena in den Jahren 2026 und
2027 für 5.000.000 Euro netto.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin mit der
Sanierung im Bestand zu beauftragen (Generalübernehmerzuschlag: 500.000 Euro).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0601/25
A0521/23

Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten“ Projektaufruf 2025/2026
Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon
Arena für Breitensport sanieren

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205072.740.003
78150000

2025: 500.000 Euro Netto (Übertrag Restmittel)
2026: 2.000.000 Euro Netto
2027: 3.000.000 Euro Netto

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/5
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Siehe Anlage 2
Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Siehe Anlage 3

Begründung:
Mit dem Beschluss „A0521/23 - Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren“ wurde der Oberbürgermeister beauftragt,
dem Stadtrat ein Konzept zur Sanierung vorzulegen. Diesem Auftrag wird mit der gegenständlichen Vorlage Rechnung getragen.
Der Stadtrat hob den Beschlusspunkt 2 der Vorlage „V0303/20 - Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses“, der die Sanierung mit Umbau und Nutzungserweiterung der Margon
Arena gemäß Variante 2A und 2C der Entwicklungsstudie vorsah, auf. Er beauftragte den Oberbürgermeister, die Kosten für eine grundhafte Sanierung der Margon Arena im Bestand zu prüfen sowie eine dauerhafte Sicherstellung der Sportnutzung vor allem des Vereinssports und die
geänderten Nutzergruppen darzulegen. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, umgehend
die Sanierungsplanung der Margon Arena im baulichen Bestand zu sichern und die notwendigen
Maßnahmen möglichst kostengünstig, zeitnah und mit einer geringstmöglichen Schließzeit auf
den Weg zu bringen. Technisch-technologische Einschränkungen werden rechtzeitig mit der
Betreibung der Margon Arena abgestimmt. In der Zeit vom 17. Mai bis 30. August 2027 bleibt
die Margon Arena hinsichtlich Sportnutzung geschlossen. In der Margon Arena finden keine
städtischen Veranstaltungen, kein Schulsport und kein vertiefter Sportunterricht statt.
Nunmehr sind dafür insgesamt 5.000.000 Euro für die Sanierung im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (EBS) vorgesehen. Mit dem Beschluss „V0601/25 Bewerbung
Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“
Projektaufruf 2025/2026“ erfolgte eine Anmeldung der Maßnahme im gegenständlichen Förderprogramm. Erste Antragsunterlagen wurden am 15. Januar 2026 online eingestellt. Mit einer
ersten Information wird im zweiten Quartal 2026 gerechnet. Aufgrund der sehr hohen Zahl an
Interessenbekundungen ist eine Prüfung der Projektskizzen durch das Bundesinstitut für Bau-,
Stadt- und Raumforschung nicht im vorgesehenen Zeitraum möglich. Daher kann die Auswahl

...

4/5
der zu fördernde Projekte durch den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages nicht wie
im Projektaufruf angekündigt Ende Februar 2026, sondern voraussichtlich erst nach Ostern erfolgen. Über die Verwendung dadurch freiwerdender Eigenmittel muss dann gesondert entschieden werden.
Die Sanierung muss im Jahr 2026 beginnen, um die Betriebssicherheit und -fähigkeit der Margon
Arena zu erhalten. Hierbei handelt es sich in erster Linie um brandschutz- und sicherheitstechnische Arbeiten sowie werterhaltende Maßnahmen. Dafür wird in 2026 eine Summe von voraussichtlich 2.000.000 Euro benötigt. Diese Investitionsmittel stehen im Haushalt 2026 vorbehaltlich der Freigabe von der Haushaltssperre zur Verfügung. 500.000 Euro werden aus Restmittel
aus dem Jahr 2025 übertragen.
Der Hauptteil der Maßnahmen mit Sperrung der Haupthalle wird 2027 erfolgen. Dieser wird
eine Summe von ca. 3.000.000 Euro erfordern. Diese Investitionsmittel stehen im Mittelfristplan
des Haushaltsjahres 2027 vorbehaltlich der Freigabe und Inanspruchnahme der in 2025 im
Haushalt unterstellten Verpflichtungsermächtigung für 2027 zur Verfügung. Der mit der STESAD
ausgehandelte Generalübernehmerzuschlag beträgt 10 % in Höhe der zugrundeliegenden Kosten Dritter der Einzelmaßnahmen. Die Finanzierung der maximal 500.000 Euro erfolgt über
Restmittel der Baumaßnahme aus 2025. Die Baukosten sind zu 100 % vorsteuerabzugsfähig. Aus
diesem Grund werden alle Kosten als Netto-Beträge dargestellt.
Folgende Maßnahmen sind aus Sicht des EBS erforderlich, die aufgrund Ihrer Dringlichkeit Prioritäten zugeordnet wurden. Die Priorisierung dient der Einordnung der Aufgaben entsprechend
des Standes des Kostencontrollings:
Priorität A | technische Sanierung
- Brandschutz-Decken Flure inkl. Revisions-Öffnungen + Decke Foyer
- Lüftung sanieren
- Brandmeldeanlage
Priorität B | Instandhaltung
- Dachabdichtung Oberlichter und Fachwerkträger
- Abdichtung Flachdächer
- Arena-Sportboden komplett erneuern
- Sicherheitseinrichtungen / Elektroakustische Anlagen / Sprachalarmierung komplett
- Gebäudeautomation für 10 Jahre mittelfristig ertüchtigen
- LED - Beleuchtung Haupthalle, Foyer u. Flure
- Trennung Lösch-/Trinkwasser – Hygieneanforderung
Priorität C | Werterhaltung
- Ersatzneubau Außentreppe Hauptzugang
- Erneuerung der beiden Nebentreppen (Ostseite)
- Verbesserung TV – Infrastruktur – Kabelwege/Durchbrüche
- Fenster und Türen nach Bedarf aufarbeiten
- Duschpaneele/Sanitärbereiche erneuern

...

5/5
In 2026 sind sowohl aus Brandschutz- und Sicherheitsgründen als auch in Vorbereitung der
Maßnahmen in 2027 folgende Baumaßnahmen zu realisieren und geplant:
- brandschutztechnische Ertüchtigung der Untergeschoss Flurdecken
- Wartung, Justierung und Austausch aller Dichtungen an Brandschutz- und Rauchschutztüren
im Objekt
- neue Obentürschließer mit Freilauffunktion der Haupthalle aus Brand- und Rauchschutztüren
- Instandsetzungsmaßnahmen in den Sanitäranlagen des Objektes
- Teilaustausch von Bodenbelägen (Umkleiden, Trainingshalle A)
- Reinigung Akustikdecke Eingangshalle (Erdgeschoss Foyer)
- Ersatzneubau der Hauptzugangstreppe
- Sanierung der umlaufenden Terrassenbereiche auf Umkehrdächern
- Erweiterung der Besucher WC-Anlagen (Damen) um ca. 38 % und (Herren) um ca. 9 %
- Herstellen einer Flurverbindung zwischen Umkleidebereichen und Untergeschoss Multifunktionsbereich
- Optimierung des Steuerungsregimes der Raumlufttechnische Anlagen
- Sanierung des Ansaugbauwerks der Raumlufttechnische Anlagen
- Reinigung der Zuluftkanäle der Raumlufttechnische Anlagen
- Einbau einer zweiten Filterstufe in Raumlufttechnische Anlagen
- Allgemeine Instandsetzungsarbeiten an Raumlufttechnische Anlagen
- Austausch der Komponenten der Brandmeldeanlage
- Ertüchtigung der Sicherheitsbeleuchtung
- Austausch der Komponenten der Sprachalarmierungs- sowie der Elektroakustischen Anlage
- Teilerneuerung von ISP (Informationsschwerpunkten) der Gebäude- und Anlagenautomation
- Herstellen von Kabeleinführungen für den TV-Compound zur Sicherung der Funktion der
- Rauchabschnittstüren
Um die Sanierung zeitnah und kosteneffizient umzusetzen, soll die STESAD GmbH mit einer Generalübernehmer-Leistung beauftragt werden. Die zur Verfügung stehenden Mittel stellen dabei
für diese Maßnahme eine Höchstsumme dar und sind vertraglich fixiert. Der Generalübernehmerzuschlag wird aus Restmitteln aus 2025 außerhalb des Sanierungsbudgets getragen. Die Projektleitung liegt beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Sanierungskonzept
Anlage 2 – Klimacheck Treibhausgase
Anlage 3 – Klimacheck Stadtklima

Dirk Hilbert

