Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0736/26
Datum: 11.03.2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.03.2026
16.03.2026
20.04.2026

Stadtbezirksbeirat Altstadt
05.05.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.05.2026
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
18.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verwendung von Stellplatzablösegebühren für die Erweiterung der Haltestelle Walpurgisstraße
zur Doppelhaltestelle
Beschlussvorschlag:
1. Für die Erweiterung der Stadtbahnhaltestelle Walpurgisstraße ist der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) aus Stellplatzablösegebühren der nicht durch Fördermittel gedeckte
Eigenanteil in Höhe von 538,4 TEUR bereitzustellen.
2. Die finanziellen Mittel sind gemäß diesem Beschluss im Haushaltsjahr 2026 auf das
Projekt 70.690001 “ZW Stellplatzablösegebühren an Dritte“ umzuverteilen.
3. Die Eigenmittel werden bis zum Baubeginn, längstens aber 2 Jahre, für das Vorhaben ge-

bunden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

THH GB 6
70.699000 „SP_Investitionsprogramm
GBL6“

538,4 TEUR/2026
(aus Rücklage Stellplatzablösegebühren

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine
Erhebliche VerGeringfügige
Neutral Geringfügige
Erhebliche
THGschlechterung
Verschlechterung
Verbesserung Verbesserung
Relevanz
-0
+
++
/
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Optimierungspotenzial „THG“
Die Erweiterung der Haltestelle Walpurgisstraße zur Doppelhaltestelle erhöht die Leistungsfähigkeit dieser Haltestelle. Damit verbessern sich die Reisezeiten im ÖPNV. Die
Nutzung des Umweltverbundes wird attraktiviert.
Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerStadtklimaschlechterung
Relevanz
/
--

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden, insbesondere bei
Flächen in Angrenzung zur Sanierungszone.

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Begründung:
Die Straßenbahnhaltestelle Walpurgisstraße wurde 1997 mit einer Nutzlänge von 60 m barrierefrei ausgebaut. Die Haltestelle ist auf dem hochbelasteten Streckenabschnitt der Nord-SüdVerbindung zwischen Hauptbahnhof und Pirnaischen Platz die einzige Einfachhaltestelle und
stellt somit eine
Engstelle dar. Die Straßenbahnhaltestelle wird aktuell durch die DVB-Linien 3, 4, 7 und 11 bedient. Die Haltestelle Walpurgisstraße soll zu einer Doppelhaltestelle auf 88m verlängert werden, wodurch ein zeitgleicher Fahrgastwechsel ohne Einschränkungen möglich ist.
Die Straßenbahnhaltestelle hat circa 13.500 Ein- und Aussteiger an einem durchschnittlichen
Werktag.
Mit der Verlängerung der Haltestelle werden die vorhandenen Bahnübergänge und die südliche
Fußgängerquerung über die St. Petersburger Straße angepasst.
...

4/4
Die DVB AG planen und errichten diese Doppelhaltestelle (Lageplan siehe Anlage 1). Zur Finanzierung wurde ein Fördermittelantrag über des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (75%
Förderung) eingereicht. Für die benötigten Eigenmittel beantragte die DVB AG mit Schreiben
vom 21. Oktober 2025 einen Zuschuss aus Stellplatzablösegebühren in Höhe von 538,4 TEUR.
In § 49 Abs. 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) ist die Zweckbindung der Stellplatzablösegebühren geregelt. Gemäß Nr. 2 kann die Gemeinde die Ablösebeträge für „… sonstige Maßnahmen … einschließlich investiver Maßnahmen des öffentlichen Personennahverkehrs …“ einsetzen. Die gesetzlich vorgegebene Zweckbindung ist somit gewährleistet.
Die Kosten- und Finanzierungsübersicht der DVB AG ist in Anlage 2 beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Lageplan Straßenbahn-Doppelhaltestelle Walpurgisstraße
Anlage 2 Kosten- und Finanzierungsübersicht der DVB AG vom 11.04.2024

Dirk Hilbert

