Petition Nr.: P0126/26
Datum: 10. März 2026

Petition

Gegenstand:
Alten und Neuen Annenfriedhof vor dem Verfall retten!
Petitionstext:
Die Annenfriedhöfe in Dresden-Löbtau und Südvorstadt stehen vor enormen finanziellen Problemen.
Beide sind nicht nur Bestattungs- und Gedenkorte, sondern auch, bedeutende Kulturräume, reich an
Kunsthandwerk und stadtgeschichtlich wertvollen Denkmalen! Sie sind außerdem wertvoll für Artenschutz und Stadtklima mit zahlreichen seltenen Tierarten und uralten Bäumen. Sie werden von vielen
Menschen gern genutzt zum Spazieren gehen und als ruhige Rückzugsorte inmitten des Dresdner Großstadttrubels.
Leider leiden sie (wie viele Dresdner Friedhöfe) unter jahrzehntealtem Sanierungsstau und können aufgrund zurück gehender Bestattungszahlen auch die laufende Unterhaltung zunehmend nicht mehr aus
eigener Kraft leisten. Als Friedhofsträger erhöhen wir nun das zweite Jahr in Folge die Gebühren.
Wir haben versucht mit Öffentlichkeitsarbeit, zeitgemäßen Grabangeboten, Kulturangeboten, Naturschutzmaßnahmen, Extensivierung von Pflege und vielem mehr unsere Friedhöfe zukunftsfähig zu machen. Die Herausforderungen sind durch das Engagement der letzten Jahre jedoch nicht kleiner geworden. Ein erheblicher Teil der Kosten kann zudem nicht aus Gebühren finanziert werden: das betrifft vor
allem die Unterhaltung der Freiflächen und den Denkmalerhalt. Wir sind deshalb auf eine angemessen
hohe und vor allem kontinuierliche Unterstützung durch die Kommune angewiesen - nicht nur projektbezogen, sondern auch bezogen auf die Kompensation des „sekundären Nutzens" (grünpolitischer Wert)
unserer Anlagen, so wie es bei anderen (steuerfinanzierten) Park- und Grünanlagen auch der Fall ist.
Mit dem 2018 beschlossenen Friedhofsentwicklungskonzept hat sich die Landeshauptstadt Dresden zum
Erhalt der Stadtteilfriedhöfe bekannt und diese im ersten Leitsatz auf S. 35 mit Park- und Grünanlagen
gleichgestellt: „Primär sind Friedhöfe würdige Bestattungsorte und werden durch Gebühren finanziert.
Die Friedhöfe sind in ihrem sekundären Nutzen mit Steuerfinanzierten Park- oder Grünanlagen vergleichbar."
Wir fordern eine dauerhafte, angemessene und verlässliche kommunale Beteiligung an unseren Sanierungs- und Unterhaltungskosten und eine Überarbeitung der Friedhofsförderung in Dresden entsprechend der Grundlagen des Friedhofsentwicklungskonzepts.
Neben dem Alten und dem Neuen Annenfriedhof sind viele weitere Friedhöfe in einer ähnlichen
Situation. Auch sie benötigen kommunale Unterstützung.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 991 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

15.04.2026

nicht öffentlich

06.05.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

