Petition Nr.: P0128/26
Datum: 10. März 2026

Petition

Gegenstand:
Einspruch zur Entscheidung " Bewohnerparken" am Fernsehturm
Petitionstext:
Sehr geehrte Damen und Herren.
Mit Entsetzen musste ich in der Zeitung lesen, dass die Ortsbeiräte ihre Zustimmung zur Einrichtung eines Bewohnerparkens bei Eröffnung des Fernsehturms gegeben haben.
Als Anwohner des Oberwachwitzer Weges muss ich folgendes bemerken:
In den Jahren 1998 und 99 wurde der Oberwachwitzer Weg zwischen Otto-Ludwig-Straße und Einmündung Parkplatz Fernsehturm grundhaft ausgebaut.
Aufgrund der Widmung als Anliegerstraße mit geringem Durchgangsverkehr haben die Anlieger dafür
63% der Ausbaukosten selbst getragen. Die Hottenroth-, Waldmüller- und Otto-Ludwig-Str. wurden im
Zuge des Kanalbaus nur mit einer Trag- Deckschicht versehen. Durch die langjährigen Bauarbeiten an
Stützmauern auf der Wachwitzer Bergstraße und dem Staffelstein wurde der Oberwachwitzer Weg
durch Schwerverkehr stark in Mitleidenschaft gezogen, was durch die, zu erwartenden Arbeiten am
Turm nicht besser wird. Spätesten mit der Eröffnung des Fernsehturms ist der Oberwachwitzer Weg
nicht mehr nur eine Anliegerstraße mit geringem Durchgangsverkehr. Damit wäre die Zahlung der Anlieger nicht mehr rechtmäßig. Zusätzlich sollen wir dann noch Anwohnerparkausweise erwerben.
Dazu kommen noch die zu erwartenden Besucherströme auf der Straße, die wir schon einmal 20 Jahre
lang "ertragen" mussten.
Wieviel wollen die Stadtväter den Siedlungsbewohnern noch zumuten.
Aus diesen Gründen bitte ich darum, ernsthaft nachzudenken, ob der Weg des Bewohnerparkens wirklich die richtige Lösung zur Klärung der Verkehrsprobleme im Zuge der Eröffnung des Fernsehturms ist.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit keiner Unterstützungsunterschrift

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

15.04.2026

nicht öffentlich

06.05.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

