Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

_

El

Dresden.
ya

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SWO0102/26
09.03.2026

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

23.03.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung Veräußerung Flurstück 15, Gemarkung Krieschendorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung Flurstück 15, Gemarkung
Krieschendorf (30 m?) an den Eigentümer der Flurstücke 16 und 17/1 sowie 12 und 13 der Ge-

markung Krieschendorf zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:
|. Eigentumsverhältnisse

Grundbuch von:
Gemarkung:
Grundbuchblatt:
Flurstück:
Größe:
Eigentümer:

Malschendorf
Krieschendorf
258
15
30 Quadratmeter
Landeshauptstadt Dresden,
vormals Gemeinde Schönfeld-Weißig

2/2
Il. Ergebnis der Beteiligung der Fachämter
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt

Zustimmung
Zustimmung

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Zustimmung

Umweltamt
Medien

Zustimmung
kein Leitungsbestand - Zustimmung

IN. Grundstücksbeschreibung/Bebauung
Das Grundstück ist eine Grünfläche südlich der Grundstücksgrenze des Flurstücks 16 der Gemar-

kung Krieschendorf. Der Kaufinteressent ist Eigentümer und Bewohner des Einfamilienhauses
Krieschendorfer Straße 21, welches sich auf den Flurstücken 16 und 17/1 befindet sowie Eigen-

tümer der beiden östlich angrenzenden Flurstücke 12 und 13 der Gemarkung Krieschendorf ist.
Durch den Zukauf des Grundstückes würde auch für das mit einem Einfamilienhaus bebaute
Grundstück des Kaufinteressenten, aufgrund der Hanglage und der bestehenden Stützmauer im
rückwärtigen Bereich, kein nennenswerter Mehrwert entstehen. Der Kaufinteressent würde
lediglich die bereits in seiner Pflege stehende, mit einer Böschung durchzogene und unregelmäRig geschnittene Grünfläche dazugewinnen
IV. Vermarktung
Dem Verkauf des Flurstückes 15 von Krieschendorf liegt ein Kaufantrag vom 13. November 2025
des Eigentümers des Einfamilienhauses Krieschendorfer Straße 21 zugrunde und ihm sollte zugestimmt werden. Dem Verkaufspreis liegt die Wertermittlung der Kommunalen

stelle der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Februar 2026 zugrunde.

Anlagenverzeichnis:

Lageplan

\

W, MN
IN
N
EN

aa

Ortsvorsteherin

Bewertungs-

Flst. 15 - Gemarkung
Krieschendorf
Herausgeber:
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Maßstab:
1:350
Ausgabe vom:
20. November 2025
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhali dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektroni
Systeme und
ilung
ur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nich! gewerbliche Zwecke ist gestatfel.

3von 8

