 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Beschlusskontrolle zu V-Pl00026/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/010/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Reparatur von 3 gläsernen Informationsstelen entlang des Bienert-Wanderweges

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Reparatur von drei gläsernen Informationsstelen entlang des Bienert-Wanderweges 1.200,00 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Die Informationsstelen Nr. 4 „Naturschutz im Plauenschen Grund“, Nr. 8 „Ehemaliger Plauener
Bahnhof“ und Nr. 15 „Park am Hohen Stein“ wurden am 29. Januar 2026 durch die Firma Glaswerkstatt Körner installiert.
Von den durch den Stadtbezirksbeirat Plauen zur Verfügung gestellten Mitteln wurden
1.175,54 Euro zweckmäßig ausgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.10 14:50:54
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

...

-2-

Anlage

...

-3-

...

-4-

