Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Inree q GI

Vorlage Nr.:

V-PI00068/26

Datum:

79, MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

14.04.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Podcast Ida Bienert"
(Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt

die Gewährung

einer

Förderung

für das

Projekt

„Podcast Ida Bienert“ durch die Bürgerin Ines Körner als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.000,00 Euro / 2026

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe c der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil ist ge-

geben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen
keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage

stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem

Erfolg in den letzten Jahren stattfan-

den.
Podcasts sind als Medienformat inzwischen Teil der Gesellschaft und oft privat produzierte Sen-

3/3
dungen zu einem bestimmten Thema. 43 % der Deutschen hören hin und wieder Podcasts; am
beliebtesten ist das Genre True Crime (Quelle: www.wikipedia.org).
Da

Podcasts verschiedene

werden

Hirnregionen

ansprechen

und

das Lernen

diese inzwischen auch im schulischen Bereich wie dem

nebenbei

ermöglichen,

Fremdsprachen- und Mathema-

tikunterricht eingesetzt.
Die Antragstellerin

Ines Körner

hat im Jahr 2024

ihren

Podcast

„Pionierinnen

der deutschen

Wirtschaft“ gestartet und beleuchtet in mittlerweile 23 Folgen den Werdegang von Dresdner
Frauen.

Ihr neuester

Beitrag soll sich um

das Leben

von

Ida Bienert drehen,

die vor allem im

Stadtbezirk Plauen durch ihr Wirken einen hohen Bekanntheitsgrad hat. Mit dem vorliegenden
Projektantrag sollen u. a. die Kosten für das Tonstudio gedeckt werden.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt das Projekt zur Sicherung der Stadtteilgeschichte und empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat, die beantragte

Förderung in Höhe von 1.000,00 Euro im elektro-

nischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026
mit Stand der Vorlagenerstellung am 23. Februar 2026 noch 206.071,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Pas
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

