 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

4. März 2026

Vorschlag: Ertüchtigung des Gehweges Rayskistraße zwischen Dohnaer Straße und Elsa-Brändström-Straße
VorR-Pro00010/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 12. Januar 2026
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, den Gehweg entlang der Rayskistraße zwischen
Dohnaer Straße und Elsa-Brändström-Straße zu erneuern. Die Verwaltung wird beauftragt,
eine Kostenschätzung einzuholen und dem Stadtbezirksamt zeitnah eine Finanzierungsvorlage
zur Entscheidung vorzulegen.“
Die Firma Mennicke Rohrbau GmbH ist momentan im Auftrag der SachsenEnergieBau GmbH in
der Fahrbahn entlang der Rayskistraße tätig, um eine Trinkwasserleitung zu verlegen. Wir haben
ein Angebot zur Ertüchtigung der Gehweganlage von der Firma Mennicke Rohrbau GmbH erstellen lassen. Das Angebot hat eine Bruttoauftragssumme von 20.606,10 Euro und beinhaltet die
Ertüchtigung der Bordanlage sowie die Herstellung einer Asphalttrag- und Deckschicht AC 11 als
Oberflächenbefestigung einschließlich frostsicheren Unterbaus im Gehwegbereich. Die Bauausführung wird von der Firma Mennicke mit einer Baufertigstellung Ende März 2026 zugesichert.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.04 11:40:37
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

