 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Beschlusskontrolle zu V-Pl00041/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/012/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Reparatur einer gläsernen Informationsstele entlang des Bienert-Wanderweges - Nachtrag

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Reparatur einer gläsernen Informationsstele
entlang des Bienert-Wanderweges 400,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Die Informationsstele Nr. 3 „Bienertgarten“ wurde am 29. Januar 2026 durch die Firma Glaswerkstatt Körner installiert.
Von den durch den Stadtbezirksbeirat Plauen zur Verfügung gestellten Mitteln wurden
392,01 Euro zweckmäßig ausgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.10 14:51:30
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

...

-2-

Anlage

