Die Linke
Im Stadtbezirk Pieschen
Diana Kotte
Jonas Schädlich
Pia Barkow
www.dielinke-dresden.de

VORSCHLAG
Gegenstand:
„Erlass der Sondernutzungsgebühr für des Stadtteilfest Sankt Pieschen 2026“

Beschlussvorschlag;
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt dem Oberbürgermeister vor:
1. dem Stadtteilfest Sankt Pieschen die Sondernutzungsgebühr zu erlassen.
2. bei der Anlieferung, Aufstellung und beim Abbau der Beschilderung und
Terrorsperren keine Kosten für das Stadtteilfest entstehen zu lassen.“

Begründung:
Das Stadtteilfest „Sankt Pieschen“, leider das letzte Stadtteilfest Dresdens dieser Art,
ist seit Jahren ein Ort des Zusammenkommens, Vernetzens und Feierns für die
Menschen aus dem Stadtbezirk Pieschen und über diesen hinaus. Dabei arbeiten die
Organisator:innen ohne kommerziellen Hintergedanken und schaffen dadurch ein Fest
für alle gesellschaftlichen Gruppen - egal ob arm oder reich, ob jung oder alt, ob hier
geboren oder mit migrantischem Hintergrund. Ein solches Stadtteilfest gilt es
unbedingt zu erhalten.
In den vergangenen Jahren musste das, vollständig ehrenamtlich organisierte
Stadtteilfest jedoch unter immer größer werdenden Mühen der Mitglieder des „Sankt
Pieschen e.V.“ und weiterer lokaler Initiativen gestemmt werden, wobei gerade
gestiegene Auflagen zu enormen finanziellen Mehrbelastungen führten. Der Erlass der

Sondernutzungsgebühr und das Anliefern, Aufstellen und Abbauen der Beschilderung
und der Terrorsperren, würde den Verein spürbar entlasten und eine Fortführung des
Festes in den nächsten Jahren erleichtern.

