Anlage 2

THE WAGNER CYCLES
RICHARD WAGNERS

»DER RING DES NIBELUNGEN«
IN HISTORISCH INFORMIERTER
AUFFÜHRUNGSPR A XIS
KENT NAGANO LEITET DA S PROJEK T
DER DRESDNER MUSIKFESTSPIELE MIT DEM
DRESDNER FESTSPIELORCHESTER UND CONCERTO KÖLN.

»
«

I. SUMMARY
Wagners »Ring« wird musikalisch originalgetreu zur Au!ührung gebracht – in bisher nie gehörter
Spielweise, glasklarer Textverständlichkeit und mit eigens rekonstruierten Instrumenten. Das
Projekt ist eine musikalische Neuentdeckung. Auf Grundlage von jahrelanger Forschungen und
intensiven Coachings der Künstler wird eine fulminante Neudeutung erklingen – ein »Ring«, wie
Wagner ihn mutmaßlich selbst vor Ohren hatte! Das von Dresden aus initiierte
Gesamtvorhaben wird durch weltweite Au!ührungen neue Maßstäbe in der Wagner-Rezeption
setzen.
WELTWEITE AUFFÜHRUNGEN

Neben den bedeutenden Konzerthäusern u. a. in Dresden, Köln, Hamburg, Paris und
Amsterdam werden die Au!ührungen auch im Programm der renommiertesten Klassikfestivals
wie dem Lucerne Festival oder dem Edinburgh Festival erlebbar sein. Die Auswahl der Spielorte
bezieht auch osteuropäische Au!ührungsorte wie Prag, Warschau und Riga ein und beleuchtet ebenso selten in den Fokus gerückte Wagner-Spielstätten wie Magdeburg, Meiningen und
Coburg. Dieses einmalige Projekt von internationaler Bedeutung in der Musikstadt Dresden
und in Sachsen zu verankern, heißt, dass Deutschland bei diesem wichtigen Forschungs- und
Kulturprojekt die Führung übernimmt und später mit Gastspielen weltweit starke kulturpolitische Akzente setzt.
DAS NOVUM

Unter der künstlerischen Gesamtleitung von Kent Nagano und Festspielintendant Jan Vogler
wird Wagners »Ring« genau rekonstruiert: In welchem Tempo sollte die Musik gespielt werden?
Wie unterscheidet sich der Gesangsstil der damaligen Zeit von heutigen Opernau!ührungen?
Wie kann das Instrumentarium detailgetreu nachempfunden werden? Und wie kann es zu jener
Textverständlichkeit kommen, die Wagner fordert und die man heute so selten bei seinen
Au!ührungen erlebt? Das Ergebnis ist ein Klang, der purer, schlanker und direkter ist, als man
in Erwartung der oft behäbigen Wagner-Tradition vermutet. Dieser »Ring« überrascht: mit
sprechenden Sänger:innen, einem völlig neuen und frischen Orchester-Sound und Klangbildern,
die von der Patina des letzten Jahrhunderts befreit sind.
Die Ergebnisse des Projekts durch eine klangliche Dokumentation des Gesamtswerks auch
nachhaltig zur Verfügung stehen. 2026 jährt sich der 150. Jahrestag der »Ring«-Au!ührung zur
Erö!nung der ersten Bayreuther Festspiele. Mit dem Wunsch, zum Jubiläumsjahr einen
gesamten »Ring« vorlegen zu können, begannen passend hierzu im Jahr 2023 die Dresdner
Arbeiten mit dem »Rheingold«, auf die 2024 eine umjubelte Produktion der »Walküre« und
2025 »Siegfried«folgte. 2026 soll die »Götterdämmerung« erarbeitet werden, sodass zum
Abschluss des Jubiläumsjahrs eine zyklische Au!ührung des gesamten »Ring« erfolgen kann.

2

PROFESSIONELLES TEAM

Die Klangkörper dieses Projekts, das auch kritische Aspekte wie Wagners Antisemitismus
insbesondere rund um den »Siegfried« reflektieren möchte, sind das Dresdner Festspielorchester und Concerto Köln, zwei der profiliertesten Ensembles der historisch informierten Au!ührungspraxis. Die Forschungsarbeit erfolgt unter der wissenschaftlichen Gesamtkuration von
PD Dr. Kai Hinrich Müller (HfMT Köln) in Zusammenarbeit mit namhaften Wissenschaftlern, darunter: Prof. Dr. Friederike Wißmann (HMT Rostock), Prof. Dr. Dr. h. c. Ursula Hirschfeld (MLU Halle), Prof. Dr. Thomas Seedorf (HfM Karlsruhe), Prof. Dr. Michael Steinberg (Brown Univer-sity),
Kurator der Ausstellung »Richard Wagner und das deutsche Gefühl« am Deutschen Historischen Museum, Berlin. Seit 2024 begleitet auch ein Doktorand das Projekt; erste Publikationen
sind zudem erschienen.

«,

3

II. PROJEKTBESCHREIBUNG
Als Richard Wagner im Jahr 1876 die ersten Bayreuther Festspiele mit seinem »Ring des Nibelungen«
erö!nete, wurde Musikgeschichte geschrieben. 2026, zum 150. Jubiläum der Urau!ührung, soll
der »Ring« abermals Geschichte schreiben: Zum ersten Mal seit 150 Jahren soll die berühmteste
Tetralogie der Operngeschichte wieder so erklingen, wie sie Wagner mutmaßlich vorschwebte –
befreit von der Patina, die über 150 Jahren Wagner-Rezeption auf seinem Opus summum entstand.
Es geht um nichts weniger als eine vollständige Neudeutung des Jahrhundertwerks aus historisch
informierter Perspektive, so wie es sie wissenschaftlich begleitet noch nicht gegeben hat.
Ambitioniertes Ziel ist die erstmalige systematische Rekonstruktion des gesamten Werks im
Kontext seiner Entstehungszeit. In Wagner-Forschung und -Au!ührung soll so ein neuer
Standard gesetzt werden, an dem sich künftige Wagner-Projekte orientieren können.
Unter der künstlerischen Leitung von Kent Nagano und Jan Vogler wurde der »Ring« im Rahmen eines mehrjährigen Vorhabens seit 2023 neu erarbeitet – auf Basis aktuellster Erkenntnisse
der Wagner-Forschung, welche:
• die Au!ührungspraxis
• die Entstehungsgeschichte
• die Entwicklungsdynamik von Wagners Arbeit über mehrere Jahrzehnte
• kritische Aspekte wie Wagners Antisemitismus, der sich gerade in seinem »Ring« zeigt,
• und seine daraus hervorgegangenen Ideale einbeziehen.
Für die Au!ührungspraxis bedeutet das die aufwendige historische Rekonstruktion aller
Instrumente und ihrer Spielweisen. Das Vorhaben geht weit über den traditionellen Einsatz
der Wagner-Tuben hinaus. Bahnbrechend ist etwa die Wiederentdeckung des Gesangsstils
Ende des 19. Jahrhunderts, der sich von heutigen Gesangs- und Interpretationstechniken
erheblich unterscheidet: Sänger sangen nicht nur, sie sprachen auch.
Zentral für dieses Projekt ist nicht nur die Rekonstruktion der Au!ührungstechnik, sondern
auch die kritische Ausleuchtung von Wagners gesellschaftspolitischen Einstellungen sowie eine
Auseinandersetzung mit seinem Antisemitismus. All diese Aspekte werden in Au!ührung und
Interpretation der Opern eingehen. Sie werden helfen, die historische Verklärung von Künstler
und Werk Schicht um Schicht abzutragen und einen direkten Blick auf Wagner erlauben.
Das gesamte Vorhaben wird umfangreich dokumentiert.
WAGNER FOR NEXT GENERATION — MUSIKALISCHE VERMITTLUNGSANGEBOTE

Das Projekt strahlt nicht nur international, sondern wird durch ein Vermittlungsprogramm auch in
den ländlichen Raum in Sachsen wirken. Durch museale Kooperationspartner vor Ort in der Sächsischen Schweiz, wie den Richard-Wagner-Stätten Graupa oder dem Muiskinstrumenten-Museum
Markneukirchen im Vogtland, werden zielgruppengerechte Musikvermittlungsprogramme durchgeführt, welche nachhaltig an den Schulen im ländlichen Raum in ganz Sachsen angeboten werden.
Diese sollen für folgende Themen begeistern und au(lären: Klassische Musik und Instrumentenkunde/-handwerk im Allgemeinen, Richard Wagner als sächsischer Komponist mit all seinen Facetten,
inkl. Themenschwerpunkten zu Demokratie und Antisemitismus sowie zu den Sto!en und Sagen
seiner Werke, welche weltweit maßgeblich Genres wie die Filmmusik maßgeblich inspirierten.

4

