LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/021/2026)

Sitzung am:

09.03.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-KI00007/26

Gegenstand:
Sicherung des Schwimmstandortes Dresden-Klotzsche

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche fordert den Oberbürgermeister auf, die investiven Mittel für
die Neuerrichtung der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche, Königsbrücker Landstraße 100, 011
09 Dresden, in den Doppelhaushalt 2027/ 2028 und die Mittelfristplanung einzustellen.
Bis dahin wird der Oberbürgermeister aufgefordert, die finanziellen Mittel für die Sicherung des
Schwimmsportstandortes Dresden-Klotzsche, Zum Windkanal, in den Doppelhaushalt einzustellen. Hilfsweise ist mit der Bundeswehrverwaltung die Nutzung der Schwimmhalle in der Offiziersschule des Heeres für den Schulschwimmsport sicherzustellen.

Begründung:
Nach heutigem Stand ist das Schwimmen in Dresden Klotzsche nicht gesichert. 21 Schulen und
10 Vereine nutzen wöchentlich die Schwimmhalle in Dresden Klotzsche. Doch auf Grund von
technischen Mängeln ist ein dauerhafter Betrieb nicht gewährleistet und die Schließung der
Schwimmhalle Klotzsche schon ab September 2026 laut fachlichem Gutachten wahrscheinlich.
Ausweichstandorte sind maximal eine temporäre Lösung.
Weite Wege kosten alle Beteiligten wertvolle Ressourcen. Es muss eine zeitnahe Lösung gefunden werden, um besonders das Schulschwimmen langfristig und vollumfänglich zu sichern.
Schulschwimmen und Breitensport sind kein Luxus sondern Daseinsfürsorge.

-2Aufgrund der umfangreichen industriellen Neuansiedlungen im Dresdner Norden, insbesondere
von denen der Chipindustrie, sind die Bürgerinnen und Bürger enorm durch gestiegenen Lärm,
Verkehr und Einschnitte in die Landschaft belastet. Es fehlen bisher Gegenmaßnahmen im sozialen, kulturellen oder sportlichen Bereich, die diese Belastung etwas ausgleichen. Ein Wegfall des
Schwimmstandortes in Dresden-Klotzsche würde dies Diskrepanz noch weiter verschärfen.

Dresdsn,

10.

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

