al 5

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

[1] vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

G2:

(GB 6) 61.5

Datum:

0 6. MRZ. 2026

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0160/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni
2014, genannten Flächen abweichend von diesem Beschluss im Einzelnen wie folgt zu überpla-

nen:
1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des
Flurstücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie in nördlicher Verlängerung der westlichen
Grenze des Flurstücks 2865/18 ist als Erweiterung und in Verknüpfung mit dem Alaunpark
und dem Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne
des $ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB zu planen.
2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker Straße in östlicher Richtung entlang der Tannenstraße ist in einem breiten Grünstreifen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaun-

park und zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker
Platz zu planen.

3. Es ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis
zur vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne des $ 9 Abs.1 Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder in Verlängerung der
Ostkante der Gebäude Paulstraße 13 bis 17 in Ausbildung einer Raumkante mit Wohnhäu-

sern bebaut werden soll.“
Durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität wurde gemeinsam mit dem beauftragten Planungsbüro das Entwurfsexemplar für die Offenlage erarbeitet. Nach Verzögerungen im Bereich
der Erschließungsplanung ist die Einbringung des Entwurfsexemplars des Bebauungsplanes als
Vorlage in die Gremien für dieses Jahr geplant.

Auf der Grundlage der ausgearbeiteten Planungen und Konzepte ist im weiteren Verfahren die
Durchführung eines hochbaulichen Planungswettbewerbs durch den Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement (SIB) beabsichtigt.

Die angesprochene grundsätzliche Zielstellung der Parkerweiterung einschließlich der Ausbildung eines Grünzuges entlang der Tannenstraße zur Verbesserung der Anbindung des Alaunparks wurde in der Bearbeitung des Entwurfsexemplars beachtet und soll in einem städtebauli-

chen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem SIB als Eigentümer der Fläche
eingebunden werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2028

Mit freundlichen Grüßen

tum: 2026.02.25 13:04:35
1'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

