Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1224/26
Datum: 11.03.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Elberadweg zwischen Wachwitz und Hosterwitz/Pillnitz (Lückenschluss)

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits 2009 gab es den ersten Beschluss, der die Stadtverwaltung mit der Planung des Elberadweges als Lückenschluss Altwachwitz - Fähre Niederpoyritz bzw. Hosterwitz beauftragte. Dieser
Beschluss wurde über die folgenden Jahre weiter konkretisiert und mehrfach neu vorgestellt.
Seit 2009 ist leider nicht viel mehr passiert als die Planung und der Beginn des Flurbereinigungsverfahrens. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie hoch sind die bisherigen angefallenen Planungskosten der LHD im Zusammenhang
mit dem Elberadweg/Lückenschluss zwischen Wachwitz und Pillnitz?
2. Wann ist realistisch mit einem Baubeginn zu rechnen?
3. Wie hoch werden die Kosten aktuell geschätzt und wie werden sie gedeckt?
4. Warum sollen am Radweg Bäume neu gepflanzt werden, wenn an allen anderen Stellen
des Elbufers mit erheblichem Aufwand Abflusshindernisse beseitigt werden?

Steffen Große

Seite 2 von 2

