Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0019/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

15.04.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2027/2028
Beschlussvorschlag:
1. Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO 8 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel gemäß Eingliederungsvertrag zu.
2. Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
3. Der Ortschaftsrat beschließt wiederholt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die
nachfolgend im Haushaltsentwurf 2027/ 2028 aufgenommen werden sollen:

Stadtplanungsamt:
a) Umsetzung eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau-Augustusbad (Heideweg/ Weixdorfer Weg) sowie zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad
b) Vorplanung des grundhaften Neubaus der Grünberger Strasse von der Kreuzung
Langebrücker Strasse bis zum Ortsausgang
...

2/3

Straßen- und Tiefbauamt:
Priorität A: Sanierung der Fahrbahn Grünberger Straße zwischen Kreuzung und Ortsausgang
Priorität B: Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße von der Kreuzung Langebrücker
Strasse bis Ortsausgang in Richtung Liegau-Augustusbad
Priorität C: Planung und Realisierung des Radweges Heideweg/ Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück
Priorität D: Brückenerneuerung des baufälligen Bauwerkes B028300 über den Roten
Graben, im Zuge des Roter Grabenweges Schönborn

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
a) Bürgerhaus Schönborn
Weiterführung der notwendigen Sanierungsmaßnahmen im Keller als Lagerplatz für
die Bestuhlung des Veranstaltungsraumes.
b) Ersatzpflanzung von 3 Amberbäumen im Außenbereich des Bürgerhauses Schönborn
Fällung der alten Birken an der anderen Grundstücksseite in Richtung Blumenstraße
vor möglichen radikalen Rückschnittmaßnahmen und Ersatzpflanzung in Abstimmung
mit dem Ortschaftsrat Schönborn.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2027/ 2028 übernommen werden.
5. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
30.06.2026 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung
zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0154/22
VSB0181/24

...

3/3

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

