Anfrage Nr.: AF1389/12
Datum: 1. Februar 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Antwort auf meine Antwort zur Beschlusskontrolle A 008/09 - Erhalt Blaues Wunder

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister Hilbert,
da Ihre Antwort vom 24.01.2012 auf meine Anfrage zu o. g. Sachverhalt sehr allgemein
gehalten war, erlaube ich mir folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Wie lautet der konkrete Wortlaut der Aufgabenstellung an die Planungsbüros? Welche Studien und Unterlagen wurden durch die Stadtverwaltung für die Bearbeitung
der Aufgabe zur Verfügung gestellt?

2. Welche Schritte und Vorarbeiten (zeitlich gestaffelt) wurden durch die Verwaltung zur
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses bis hin zur Beauftragung der Planungsbüros
geleistet und wann erfolgte die Beauftragung der Planungsbüros?

3. Sind die ausgewählten Büros personell in der Lage interdisziplinär zu arbeiten,
d. h. sind neben Verkehrsplanern auch Stadtplaner und Stadtökologen angestellt?
Nach welchen Kriterien wurden die Büros ausgewählt?

4. Nach welchen Abschnitten und nach welchen Leistungsbildern der HOAI erfolgte die
Beauftragung der Büros?

5. Wie hoch ist das vereinbarte Honorar für die zu erbringende Planungsleistung?

6. Sind zwei Büros mit der Planungsaufgabe beauftragt?

7. Hat die Stadtverwaltung geprüft, ob mit der freihändigen Vergabe einer derartig komplexen Planungsleistung ein Verstoß gegen Europäische Vergabevorschriften (VOF)
vorliegt?
Um eine zeitnahe Beantwortung der Fragen wird gebeten.

Joachim Stübner

Seite 2 von 2

