Dresden, 12.03.2026
ERGÄNZUNGSANTRAG
Von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
V0526/25: Teil III des Planungsrahmens „Leistungsfelder und Leistungsarten“ Erarbeitung von Fachstandards
Beschlussvorschlag:
Einfügung eines weiteren Beschlusspunktes:
Das Jugendamt der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den
anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe, den Jugendverbänden sowie weiteren
relevanten Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe Fachstandards für die folgenden
Leistungsbereiche zu erarbeiten:
●

Kinder- und Jugendarbeit (§ 11 SGB VIII)

●

Jugendverbandsarbeit (§ 12 SGB VIII)

●

Jugendsozialarbeit (§ 13 SGB VIII)

●

Schulsozialarbeit (§ 13a SGB VIII)

●

Außerschulische Jugendbildung (§ 11 Abs. 3 SGB VIII)

●

Familienbildung (§ 16 SGB VIII)

Die erarbeiteten Fachstandards sind dem Jugendhilfeausschuss zur Beratung und
Beschlussfassung bis zum 30.06.2027 vorzulegen.
Begründung:
Die Kinder- und Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden umfasst ein breites Spektrum
an Angeboten und Leistungen. Eine systematische, einheitliche und qualitätsorientierte
Grundlage für die Ausgestaltung dieser Leistungen in Form von Fachstandards fehlt bislang.
Der Teil III des Planungsrahmens „Leistungsfelder und Leistungsarten“ bietet hier eine solide
Grundlage.
Fachstandards sind ein zentrales Instrument der Qualitätsentwicklung und -sicherung in der
Kinder- und Jugendhilfe. Sie erfüllen folgende wesentliche Funktionen:
●

Orientierung und Verbindlichkeit für Träger, Fachkräfte und Verwaltung

●

Transparenz gegenüber Leistungsberechtigten, Politik und Öffentlichkeit

●

Sicherung von Mindeststandards zum Schutz von Kindern, Jugendlichen und
Familien

●

Förderung von Fachlichkeit und Professionalität in der täglichen Arbeit

Gemäß § 79 SGB VIII tragen die Träger der öffentlichen Jugendhilfe die
Gesamtverantwortung für die Erfüllung der Aufgaben nach dem SGB VIII. Dazu gehört
ausdrücklich die Sicherstellung eines bedarfsgerechten und qualitativ hochwertigen
Leistungsangebots. Die Erarbeitung von Fachstandards ist ein geeignetes Mittel zur
Wahrnehmung dieser Verantwortung. Darüber hinaus verpflichtet § 80 SGB VIII die Träger
1

der öffentlichen Jugendhilfe zur Jugendhilfeplanung, die eine qualitative Weiterentwicklung
der Angebote einschließt.
Die Erarbeitung der Fachstandards soll in einem partizipativen Prozess erfolgen. Dieser soll
insbesondere folgende Akteure einbeziehen:
●

Anerkannte Träger der freien Jugendhilfe in Dresden und deren Zusammenschlüsse
in den Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII

●

Vertreterinnen und Vertreter von Kindern, Jugendlichen und Familien

●

Wissenschaftliche Expertise, soweit erforderlich

Der Beteiligungsprozess soll transparent gestaltet und regelmäßig im Jugendhilfeausschuss
berichtet werden.
Einreichende:

2

