 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. MB

Datum:

6. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-MB0008/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/002/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln zur Anschaffung von Schneezäunen und der
dazugehörigen Technik

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die Anschaffung von Schneezäunen und der dazugehörigen Technik einen Betrag in Höhe von 20.000,00 Euro dem Bauhof Mobschatz aus den
investiven Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.“
Es wurden im Kalenderjahr 2025 insgesamt 816 m Schneezaun des Fabrikates SZ 120/4 von der
Firma Beilharz mit entsprechendem Zubehör für 22.098,54 Euro gekauft und dem Bauhof
Mobschatz zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.09 15:07:08
+01'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

