Projektidee House of Colors 2026
Im Zusammenhang mit der Schlössernacht sprach uns ein Vertreter der
Wohnungsgenossenschaft Aufbau (WGA) an. Er hatte das umfangreiche
kulturelle Potential unserer Arbeit wahrgenommen und sah die Möglichkeit,
dies in einem ganz besonderen neuen Projekt einer breiten Öffentlichkeit
zugängig zu machen.
Die WGA hat Nähe Fetscherplatz zwei Häuserblocks, die bereits leergezogen
sind und zum November 2026 abgerissen werden sollen. Diese haben sie uns
zu Verfügung gestellt für ein durch uns zu entwickelndes und
durchzuführendes Projekt. Vor dem geplanten Abriss sollen die Gebäude
einer soziokulturellen, künstlerischen und jugendkulturellen Zwischennutzung
zur Verfügung stehen. Wir haben mit der WGA einen Nutzungsvertrag, der uns
relativ umfangreiche (Aus-) Gestaltungsmöglichkeiten bietet.
Wir haben der Idee und dem Projekt den Titel „House of Colors“ gegeben. Die
Grundidee ist, die beiden Häuserblocks mit Kunst und Kultur zu bespielen, dies
für die Stadtgesellschaft und darüber hinaus zu öffnen, medial zu begleiten
und umfangreich zu dokumentieren.
„Setup House of Colors“- der beim Stadtbezirk Altstadt beantragte
Projektabschnitt
Das Projekt House of Colors gliedert sich in mehrere Zeitabschnitte mit
unterschiedlichen Inhalten und Schwerpunkten. Während mit Förderung des
Kulturamtes im 4. Quartal 2025 und 1. Quartal 2026 wesentliche inhaltliche
und strukturelle Vorarbeiten geleistet wurden und eine Pilotwohnung mit
Urban Art gestaltet wurde, soll der nächste Projektabschnitt im 2. Quartal 2026
im Haus Nicolaistr. 18 weitere Wohnungen mit Urban Art Kunst gestalten, sowie
eine Art Base in diesem Gebäude herrichten und vorhalten (Organisation,
Ansprechpartner für Anwohnende, Besuchende und Artists,
Begegnungsformate).

Auch das zweite Gebäude, Nicolaistr. 20 soll ausgehend von der Base
organisatorisch und kurativ vorbereitet werden. Wichtig ist auch, zu beginnen
öffentliche Aufmerksamkeit zu generieren, indem die Fassade auffällig
gestaltet wird. Die Öffentlichkeitsarbeit wird in diesem Projektabschnitt sehr
umfangreich sein.
Weitere Informationen
Wir haben in den Gebäuden ca. 20 Wohnungen (3-4 Raum), 2
Treppenhäuser, Kellerräume und Dachboden zur Verfügung. Darüber hinaus
gibt es einige Garagen und einen Innenhof. Sämtliche Nutzungen sollen im
Einklang mit der in der Umgebung vorhandenen Bewohnerschaft erfolgen.
In den ersten Projektabschnitten haben wir die Machbarkeit vertieft geprüft,
Konzepte und Projektabschnitte entwickelt, Netzwerkarbeit mit allen
Beteiligten vertieft und mit ihnen erste Planungen sondiert, sowie die
Öffentlichkeitsarbeit beginnen. Wir halten es für sehr sinnvoll, uns auch im
Gebäude zu lokalisieren mit Büro, einer kleinen Ausstellung und
Begegnungsmöglichkeiten. Dazu mussten in Zusammenarbeit mit der WGA
auch die technischen Voraussetzungen und Rahmenbedingungen geklärt
und geschaffen werden.
Die Möglichkeiten des künftigen, hier vorbereiteten Gesamtprojektes sollen
hier nur kurz (und unvollständig) umrissen sein. Die tatsächliche Durchführung
hängt nach dem Setup stark davon ab, wie das Projekt weiter finanziert
werden kann. Entsprechende Gespräche mit Sponsoren laufen.
•

•

Etablierung eines temporären, aber verbindlichen Ortes für die HipHop
Szene, für die Stadtgesellschaft und darüber hinaus (Ansprechpartner
sein, Begegnung ermöglichen, breite und komplexe Wahrnehmung der
HipHop Kultur ermöglichen, den öffentlichen Zugang zu diesem Ort
geplant ermöglichen)
o Regelmäßige Anwesenheit
o Konkrete Projektbetreuung
o Angebot von Führungen
Erstellung und Verwirklichung eines Raumkonzeptes für unterschiedliche
Bespielung der Räume und Flächen
o Schaffung von Räumen für Ausstellungen
▪ Thematische Ausstellungen zur HipHop Kultur (allgemeine
Historie, Entwicklungen in Dresden und Sachsen)
▪ Ausstellung von Urban Artists mit bereits vorhandenen
Werken
o Urban Art Gestaltungen in den Treppenhäusern, auf Teilen der
Fassade und in bestimmten dafür geeigneten Räumen
▪ Realisierung dieser Gestaltungen über zeitlich begrenzte
Artist-Residenzen

Realisierung der Gestaltungen auch über Projekte und
Mini-Events
▪ Öffnung der gestalteten Räume zur Besichtigung
o Nutzung von Räumen für verschiedene kreative und innovative
Angebote (Szene, Kids+ Jugendliche, Stadtgesellschaft)
▪ Workshop- Räume (Urban Art, Rap, DJing, Beatboxen,
Beatproduktion)
▪ Nutzung Dachboden für Tanzworkshops
▪ Bibliothek, Mediathek (zum Verweilen)
▪ Räume für Gespräche, Projektentwicklung, Begegnung
▪ Kleinere Events (Open Mic, Urban Lines Jam, DJ-Sessions)
▪

Mögliche Projektpartner:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

House of Urban Culture gGmbH
Wohnungsgenossenschaft Aufbau
Stadtbezirksamt Altstadt
Amt für Kultur- und Denkmalschutz Dresden
Weitere städtische Ämter
Ostsächsische Sparkassenstiftung (für weitere Projektabschnitte)
So geht sächsisch (für ein spezielles Projekt im Haus Nr. 20 im 3. Quartal)
Radio Dresden (ist genereller Medienpartner von House of Urban
Culture
Sachsenfernsehen (anfragen)
Sächsische Zeitung (anfragen)

