Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-017/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001795/0009

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH

15.585,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

3.500,00 €

Eigenleistung

2.085,00 €

Projektbezeichnung:

Setup Projekt House of Colors

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.03.2026 - 31.07.2026

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Förderort:

Nicolaistr. 18-20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektidee House of Colors 2026
Im Zusammenhang mit der Schlössernacht sprach uns ein Vertreter der Wohnungsgenossenschaft
Aufbau (WGA) an. Er hatte das umfangreiche kulturelle Potential unserer Arbeit wahrgenommen
und sah die Möglichkeit, dies in einem ganz besonderen neuen Projekt einer breiten Öffentlichkeit
zugängig zu machen.
Die WGA hat Nähe Fetscherplatz zwei Häuserblocks, die bereits leergezogen sind und zum
November 2026 abgerissen werden sollen. Diese haben sie uns zu Verfügung gestellt für ein
durch uns zu entwickelndes und durchzuführendes Projekt. Vor dem geplanten Abriss sollen die
Gebäude einer soziokulturellen, künstlerischen und jugendkulturellen Zwischennutzung zur
Verfügung stehen. Wir haben mit der WGA einen Nutzungsvertrag, der uns relativ umfangreiche
(Aus-) Gestaltungsmöglichkeiten bietet.
Wir haben der Idee und dem Projekt den Titel „House of Colors“ gegeben. Die Grundidee ist, die
beiden Häuserblocks mit Kunst und Kultur zu bespielen, dies für die Stadtgesellschaft und darüber
hinaus zu öffnen, medial zu begleiten und umfangreich zu dokumentieren.
„Setup House of Colors“- der beim Stadtbezirk Altstadt beantragte Projektabschnitt
Das Projekt House of Colors gliedert sich in mehrere Zeitabschnitte mit unterschiedlichen Inhalten
und Schwerpunkten. Während mit Förderung des Kulturamtes im 4. Quartal 2025 und 1. Quartal
2026 wesentliche inhaltliche und strukturelle Vorarbeiten geleistet wurden und eine Pilotwohnung
mit Urban Art gestaltet wurde, soll der nächste Projektabschnitt im 2. Quartal 2026 im Haus
Nicolaistr. 18 weitere Wohnungen mit Urban Art Kunst gestalten, sowie eine Art Base in diesem
Gebäude herrichten und vorhalten (Organisation, Ansprechpartner für Anwohnende, Besuchende
und Artists, Begegnungsformate).
Auch das zweite Gebäude, Nicolaistr. 20 soll ausgehend von der Base organisatorisch und kurativ
vorbereitet werden. Wichtig ist auch, zu beginnen öffentliche Aufmerksamkeit zu generieren,
indem die Fassade auffällig gestaltet wird. Die Öffentlichkeitsarbeit wird in diesem
Projektabschnitt sehr umfangreich sein.
Weitere Informationen
Wir haben in den Gebäuden ca. 20 Wohnungen (3-4 Raum), 2 Treppenhäuser, Kellerräume und
Dachboden zur Verfügung. Darüber hinaus gibt es einige Garagen und einen Innenhof. Sämtliche
Nutzungen sollen im Einklang mit der in der Umgebung vorhandenen Bewohnerschaft erfolgen.
10. März 2026

In den ersten Projektabschnitten haben wir die Machbarkeit vertieft geprüft, Konzepte und
Projektabschnitte entwickelt, Netzwerkarbeit mit allen Beteiligten vertieft und mit ihnen erste
Planungen sondiert, sowie die Öffentlichkeitsarbeit beginnen.
Die Möglichkeiten des künftigen, hier vorbereiteten Gesamtprojektes sollen hier nur kurz (und
unvollständig) umrissen sein. Die tatsächliche Durchführung hängt nach dem Setup stark davon
ab, wie das Projekt weiter finanziert werden kann. Entsprechende Gespräche mit Sponsoren
laufen.
•
Etablierung eines temporären, aber verbindlichen Ortes für die HipHop Szene, für die
Stadtgesellschaft und darüber hinaus (Ansprechpartner sein, Begegnung ermöglichen, breite und
komplexe Wahrnehmung der HipHop Kultur ermöglichen, den öffentlichen Zugang zu diesem Ort
geplant ermöglichen)
•
Erstellung und Verwirklichung eines Raumkonzeptes für unterschiedliche Bespielung der
Räume und Flächen
o
Urban Art Gestaltungen in den Treppenhäusern, auf Teilen der Fassade und in bestimmten
dafür geeigneten Räumen
Öffnung der gestalteten Räume zur Besichtigung
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der geplanten Zwischennutzung bis zum Abriss kann ein temporärer Ort für die
HipHop- bzw. die Urban Art-Szene geschaffen werden. Darüber hinaus kann eine Ausstellung
stattfinden und eine generationsübergreifende Begegnungsmöglichkeit geschaffen werden. Den
Belangen von Menschen mit Behinderungen kann nur bedingt Rechnung getragen werden, da es
sich um Gebäude handelt, die Ende des Jahres abgerissen werden sollen und damit i. d. R. keinen
barrierefreien Zugang haben.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Die Höhe der beantragten Zuwendung
erfolgte in Abstimmung mit dem StBA Altstadt, so dass diese zur Bewilligung empfohlen wird.

10. März 2026

