Hausmitteilung

Dresden.

El

Be

U] vertraulich

4

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(DOB) 90Pie-001/26

Datum:

08, März

agap

Beschlusskontrolle zu V-Pi00091/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/019/2026)
Antrag der Outlaw gGmbH Fundraising zur Projektförderung ""Unser eigener Song: Wie entsteht

ein Lied?" - ein Projekt des Kinder- und Jugendhauses Emmers in Dresden-Pieschen" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Lt.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 3.590,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Februar 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Stadtbezirksamtsleiter

