Hausmitteilung

Bl! Rn
selj6u

Landeshauptstadt Dresden

Uvertraulich
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Direktorium des
Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

10.03.2026

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V- SW0036/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/007/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Übergangsfinanzierung Jugendclubs der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln als Über-

gangsfinanzierung für die jeweiligen Vereine der Jugendclubs Eschdorf, Pappritz und Schönfeld
zur Absicherung der Betreibung der Jugendclubs in Höhe von insgesamt 13.500,00 Euro, gemäß

der Kostenübersicht/Abschläge für die Monate April bis Juli 2025. Die Rückerstattung erfolgt bei
Förderung durch das Jugendamt nach Beschluss des Doppelhaushaltes 2025/2026 durch den
Stadtrat an den Ortschaftsrat.”
Aus dem Beschluss über 13.500,00 Euro wurden für das Jugendamt übergangsweise für die

Ab-

sicherung der Betreibung der Vereine Jugendclub Eschdorf, Jugendclub Pappritz und Jugendverein Schönfeld insgesamt 13.448,58 Euro zur Verfügung gestellt. Nach Beschluss des Doppelhaushaltes 2025/2026 übernahm das Jugendamt rückwirkend die Förderung der Vereine.
Mittel in Höhe von 10.008,83 Euro wurden dem Ortschafsrat Schönfeld-Weißig am 28.10.2025
zurückerstattet und standen ihm in 2025 zur Verfügung. Nicht benötigte Mittel in Höhe von
51,42 Euro standen dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig 2025 zur Verfügung. Ein Anteil in Höhe
von 3.439,75 Euro wurde am 18.02.2026 erstattet und steht dem Ortschaftrat Schönfeld-Weißig

für 2026 zur Verfügung. Damit wurde der Beschluss vollständig umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

nan Förste
Verwaltungsstellenleiter

