Anhörung zu PSW Niederwartha am 09.03.2026 (Prof. S. Kobe)

Repowering des Pumpspeicherwerks Niederwartha – ja oder nein
„Lackmustest“ einer Energiewende auf der Grundlage von Wind- und Solarstrom
Der Bau des neuen Rathauses von Schilda ging zunächst gut voran. Bis jemand merkte, dass man bei der
Planung die Fenster vergessen hatte. Aber anstatt innezuhalten und die Baupläne zu ändern,
ließen sich die Schildbürger dazu überreden, den weiteren Ausbau massiv fortzuführen. Man könne
ja später das Licht in Körben und Säcken hineintragen. Jeder weiß, wie die Sache ausging.
Die Energiewende in Deutschland auf der Grundlage von Wind und Sonne ging zunächst auch gut
voran. Der Anteil der Erneuerbaren am Verbrauch in Prozent stieg von Jahr zu Jahr. Bis man
merkte, dass bei der Planung die Speicher vergessen wurden, denn diese sind die natürlichen
technologischen Partner einer Stromerzeugung, die volatil ist, d.h. die extrem starken zeitlichen
Schwankungen unterliegt.
Aber anstatt innezuhalten, entschied man sich für einen weiteren massiven Ausbau der
Erneuerbaren. Seit ca. fünf Jahren gibt es jedoch trotz starkem Zubau von „installierter Leistung“
keinen merklichen Zuwachs mehr an der jährlich bereitgestellten Menge von Windstrom.
Seitdem fehlt es nicht an Überlegungen der Energiewendeplaner, wie man diesem
Dilemma begegnen könne, durch Ausbau der Netze, den Einsatz von Schwarmspeichern aus
Heimbatterien und Elektroautos, Smart-Meter-Hochlauf, der zeitlichen Anpassung des Verbrauchs an die
Erzeugerleistung, durch Stromimporte etc. Und hat all dies zu konkreten Ergebnissen geführt? Nein!
Denn inzwischen wird eines klar: Eine Energiewende mit einem hohen Anteil von Wind- und
Sonnenstrom wird nur funktionieren, wenn ausreichend Speicher zur Verfügung stehen.
Wir müssen dabei streng folgende Speicherarten nach ihrer Nutzung unterscheiden:
- zur Bereitstellung von Regelenergie für die Netzstabilität
- zum Ausgleich von Kurzzeitschwankungen (Speicherung im Stundenbereich bis zu etwa einen Tag)
- zur Kompensation saisonaler Unterschiede (Sommer-Winter).
Derzeit stehen uns im zweiten Fall (Speicherung im Stundenbereich bis zu einem Tag) für die öffentliche
Stromversorgung praktisch nur Pumpspeicherwerke zur Verfügung.
In Sachsen haben wir das Pumpspeicherwerk Niederwartha (600 MWh Speicherkapazität), z.Z.
außer Betrieb.
Das PSW Markersbach (7fache Kapazität von Niederwartha) sorgt z.Z. für die Verlagerung der
Mittagsspitzen von Strom aus PV-Einspeisung in ganz Sachsen in die Abendstunden und Morgenstunden des
folgenden Tages (s. Grafik).
Großbatteriespeicher sind derzeit keine Alternativen zu PSW. Sie stellen Regelenergie zur
Verfügung, die dringend zur Stabilisierung der Netzfrequenz gebraucht wird.
In Sachsen:
Batterie-Container Reick (1/300 der Kapazität von Niederwartha)
Crottendorf (im Bau, 1/20 der Kapazität von Niederwartha) → 15 Mill. €
Röhrsdorf-Chemnitz (Planung, ~ Kapazität von Niederwartha) → 100 Mill. €
Boxberg (Planung, 2,5fache Kapazität von Niederwartha)
Der größte Hinderungsgrund für einen Neubau von PSW in Deutschland stellen die massiven
Eingriffe in die Natur und Landschaft dar.
In Niederwartha sind Ober- und Unterbecken bereits vorhanden, prägen Stadt- und Landschaftsbild
und sind Teil von Heimat geworden für die Bürger unserer Stadt und der umliegenden Gemeinden.

Wenn der größte Teil der Investitionen bereits getätigt ist und die Speicherbecken bereits existieren, sind
Pumpspeicherwerke die kostengünstigsten, nachhaltigsten und langlebigsten Speicher für Elektroenergie im
Stunden-Regime.
Hat eine Windenergieanlage das Ende ihrer Laufzeit erreicht, ist es geradezu selbstverständlich, ein
Repowering vorzunehmen.
Überall werden hierzulande die bereits in der Vergangenheit stillgelegten PSW reaktiviert oder bestehende
erweitert (Happurg, Forbach, Riedl). Außer Niederwartha!
Pumpspeicherwerke wie Niederwartha gehören zur kritischen Infrastruktur. Ihr Betrieb liegt im
überragenden öffentlichen Interesse und dient der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit,
Es geht also in einer Zeit, in der die Diskussion um Klimaschutz und die Optionen für das Erreichen von
Klimazielen wieder in den Fokus geraten ist, nicht um die Frage, ob das PSW Niederwartha energetisch
stillgelegt und ob Ober- und Unterbecken „wassertechnisch getrennt“ werden müssen oder nicht. Es geht
einzig und allein darum, wie eine Wiederinbetriebnahme bzw. ein Repowering möglichst schnell und
effizient umgesetzt werden kann.
Für Dresden und Umgebung ist die Haltung zum PSW Niederwartha der Lackmustest der Energiewende.
Wer ja sagt zu einer Energiewende, bei der Wind- und Sonnenstrom eine Schlüsselrolle einnehmen sollen,
muss ja sagen zum Pumpspeicherwerk Niederwartha.
Auszug aus dem Koalitionsvertrag „Verantwortung für Deutschland“:
Bestehende Potenziale bei der kleinen und großen Wasserkraft und bei Pumpspeicherkraftwerken werden wir
heben.
Präsentation:

Zur Stromerzeugung in Sachsen, Februar 2026
Photovolatik (gelb); Pumpspeicherwerk Markersbach (blau). Qu: Energy Charts, ISE Freiburg

Täglich wird der Strom der Mittagsspitzen sämtlicher PV-Anlagen in Sachsen durch das PSW
Markerbach gespeichert und in sonnenschwachen Stunden morgens und abends systemdienlich
wieder bereitgestellt.

