TC

ee
Sean

NO

a1)
a)

El | N>

n er

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

G7:

(DOB) 90Pie-004/26

Datum:

D

As:

N

nz 2026

5

IE

>

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00092/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/019/2026)
Antrag von Marlen Ohle zur Projektförderung "SePiJa - Jazzsession in Pieschen" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Lt.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 5.640,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Februar 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

as Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

