 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Thomas Grundmann
sowie die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.2

Datum:
Müllbeseitung entlang des Elberadweges (SBR Pi/018/2026)
VorR-Pi00014/26

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. Januar 2026
beantwortete ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, wie die Müllsituation entlang
des Elberadweges verbessert werden kann.
Dabei ist darzustellen:
•

•

Welche Varianten unter Beachtung des Überschwemmungsgebietes und der Schutzgebiete nach Naturschutzrecht möglich wären (Bspw. saisonal größere Abfallbehälter,
häufigere Leerungen);
Welche Kosten mit den dargestellten Varianten verbunden wären.“

Derzeit sind aus fachlicher Sicht keine Bereiche zusätzlich zu den bereits vorhandenen Saisonbehältern entlang der Flutschutzmauer für die Aufstellung weitere Saisonbehälter zu identifizieren.
Alle hierfür sinnvoll denkbaren Flächen entlang der Elbe im Stadtbezirk Pieschen befinden sich
im Überflutungsgebiet so dass hier aus Gründen des Hochwasserschutzes eine zusätzliche Aufstellung von Behältern nicht möglich ist.
Die vorhandenen Behälter werden in den Sommermonaten bereits täglich entleert. Eine weitere
Verdichtung des Entleerungsintervalls ist nicht mehr möglich.
Mit freundlichen Grüßen

11.03.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

