LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0677/25
Datum:

9. März 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

(SBR Kl/021/2026)
über:

Grundsatzbeschluss „Bauturbo"(Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohn
raumsicherung)
Beschiussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleuni
gung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung"(sog. Bauturbo) zur Kenntnis.
Die gemeindliche Zustimmung gemäß § 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach §§ 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr

als 2400 m^ nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:

a) Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Her
stellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
b) Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung
c) Der Anteil des Geschosswohnungsbaus des Vorhabens muss mindestens 75 % der
Wohnfläche und mindesten zwei Drittel der Wohneinheiten betragen.

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach § 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von § 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.
Genehmigungen im Bereich des Stadtbezirks gemäß § 246e BauGB.Sonderregelungen für den

Wohnungsbau (Bauturbo), bedürfen grundsätzlich der Beteiligung des Stadtbezirksbeirates.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

3.

Die Zustimmung nach § 36 a BauGB ist grundsätziich in folgenden Fällen auszuschließen:
a) in Vorbescheidsverfahren nach § 75 SächsBO. es sei denn es handelt sich um Bau
maßnahmen von Einfamilienhäusern oder Baumaßnahmen von bis zu 5 Wohnein
heiten

b) wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
c) in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen
Auswirkungen auf Betriebe

4.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke reRoimäßig monatlich

über Anträge und den Stand der laufenden Verfahren, über die jeweiligen Anwendungs
fälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung durch die Verwaltung schriftlich zu informleren.-

Abstimmung;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

hffmas Grundmann

Änrt^Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

