Hausmitteilung

Dresden.

El

[] vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

TD.segeü

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften
Gz:

Datum:

(DOB) 90KI-019/25

09, März 2y26

Beschlusskontrolle zu V-KI00033/25 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL

Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für

das Projekt "19. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„4.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 700,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Dezember 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

as Grundman
Stadtbezirksamtsleiter

