 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

09.03.2026

Beschlusskontrolle zu V2442/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung
zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in
Kaditz/Übigau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat hebt die Beschlusspunkte 1. a) und 1. b) des Beschlusses V0935/21 vom
22. Juli 2021 auf.“

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Abstandnahme von der Herstellung und Verpachtung einer Wasserversorgungsanlage entsprechend der in Beschlusspunkt 1 aufzuhebenden Beschlusspunkte kein Betrieb gewerblicher Art mehr begründet werden kann. Der
bereits geltend gemachte Vorsteuerabzug für die erbrachten Planungsleistungen i. H. v.
261.866 Euro ist zurückzuzahlen und wird entsprechend Anlage 1a bereitgestellt.“

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3.

„Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden an die SachsenIndustriewasser GmbH zweckgebunden für das Projekt „Ertüchtigung Nordraum“ in Höhe
von bis zu 50 Mio. Euro. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Einzelheiten der Zuwendung gesondert zu regeln. Für den Fall einer wirtschaftlich positiveren Entwicklung
des Projektes, als zum Zeitpunkt der Zuwendung unterstellt, sind geeignete Rückforderungsmechanismen vorzusehen. Der Zuwendungsbescheid oder -vertrag ist dem Ausschuss für Finanzen zur Kenntnis zu geben.“

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Zurzeit erfolgt verwaltungsintern die finale
Abstimmung des Zuwendungsbescheides.
...

-2-

4.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte
1; 2 und 3 gemäß Anlage 1 der Vorlage erforderlichen Anpassungen des Doppelhaushaltes
2023/2024 einschließlich der Mittelfristplanung vorzunehmen und die gemäß Anlage 1a
der Vorlage überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen zu veranschlagen.“

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
5.

„Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 3 notwendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2024
für die Jahre 2025 bis 2028 durch Umverteilung gemäß Anlage 2 der Vorlage bereitzustellen.“

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
6.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 16.000 m² des Flurstücks 200/41 der Gemarkung Übigau sowie eine Teilfläche von ca. 4.000 m² des Flurstücks 1750/11 der Gemarkung Kaditz an die in der Anlage 3 benannte Erwerberin zu dem
zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern.“

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Das Flusswasserwerk soll nunmehr auf einer
Teilfläche des Flurstückes 200/20 der Gemarkung Übigau errichtet werden. Hierzu fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 29.10.2025 den Beschluss
(V0255/25), die benötigte Teilfläche an die SachsenEnergie zu verkaufen. Der Kaufvertrag wird
gegenwärtig abgestimmt. Bestandteil des Beschlusses war auch, dass Teilflächen der „…Flurstücke
1750/14 der Gemarkung Kaditz und 200/48 der Gemarkung Übigau, welche innerhalb der kommenden 15 Jahre nicht zwingend für die Errichtung des Flusswasserwerks oder hierfür erforderlicher Nebenanlagen in Anspruch genommen werden, an die Landeshauptstadt Dresden gegen Erstattung des bereits gezahlten Kaufpreisanteils zurück zu übertragen sind.“ Dies wird im Zuge des
Verkaufs des Flurstücks 200/20 berücksichtigt werden.
7.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine im Eigentum der Veräußerin (Anlage 4) stehende Teilfläche von ca. 19.851 m² des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick zu nicht
mehr als dem zum Zeitpunkt des Erwerbs aktuellen Verkehrswert zzgl. Kaufnebenkosten
zu erwerben.“

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Der Kaufvertrag wurde beurkundet. Der
Eigentumsübergang steht noch aus.
8.

„Der Verkaufserlös aus den unter Beschlusspunkt 6 genannten Grundstücken soll zweckgebunden zugunsten des Projekts 70.230011.710.010 (Ankauf von Grundstücken) budgeterhöhend eingestellt und für den Ankauf des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick (gemäß Beschlusspunkt 7) sowie für weitere Flächenerwerbe gemäß dem Strategischen Flächenerwerbs- und -entwicklungskonzept eingesetzt werden.“

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

...

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 2. März 2027
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Jan
Pratzka
Datum:
25/Februar/2026

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 09/March/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

