Anfrage Nr.: AF1226/26
Datum: 12.03.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Flächenanmietung für Verwaltungsunterbringung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Objekte sind seitens der Stadtverwaltung für die Verwaltungsunterbringung angemietet? (Bitte aufgeschlüsselt nach Standort, Anmietung seit, geplante Anmietung bis,
Fläche, Kosten der Anmietung und untergebrachte Verwaltungsmitarbeiter)
2. Wie groß ist die Summe der angemieteten Flächen (in qm) insgesamt?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

