Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-010/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0000869/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen
Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenKlotzsche, Friedhofsverwaltung

5.356,16 €

Eigenmittel

535,62 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Reinigung und Restaurierung der
historischen Grabanlage Woldemar
Kandler auf dem Alten Friedhof Klotzsche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.820,54 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

4.820,54 €

Förderort:

Alter Friedhof Klotzsche, Am Hellerrand 2a, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Alten Friedhof Klotzsche befindet sich das historische Grabmal des bedeutenden
Architekten und Kirchenbaumeisters Woldemar Kandler (1866-1929).
Das Grabmal ist aus Rochlitzer Porphyr gearbeitet und weist mittlerweile einige
Verwitterungsschäden auf.
Auf dem Schaft des Kreuzes war ein Sinnspruch eingearbeitet: "Ich lebe, und ihr sollt auch leben."
Dieser Spruch ist nur noch schwer zu erkennen, da die offenporige Oberfläche des Natursteins
abgewittert ist.
Zunächst soll Position, Schriftart sowie Schriftgröße gesichert und dokumentiert werden. Die
Vorderfläche des Kreuzes wird anschließend schonend überschliffen, um absandende Bereiche zu
beruhigen.
Nun soll mit Hilfe eines kleinen Arbeitsgerüstes das gesamte Grabmal mit Heißdampf gereinigt
werden. Moose und Flechten werden dabei schonend mit entfernt.
Die Inschrift des Kreuzes kann nach erfolgter Trocknung des Grabmales neu aufgezeichnet
werden. Nach originaler Vorlage wird die Schrift vor Ort eingraviert.
Der Sinnspruch sowie die Namen der hier Beerdigten werden abschließend farbig neu getönt.
Mit dieser Maßnahme wird eines der wichtigsten Grabmale auf dem Alten Friedhof Klotzsche mit
sehr hohen ortsgeschichtlichem Bezug erhalten. Nach den Plänen Woldemar Kandlers wurde zum
Beispiel die Christuskirche in Klotzsche erbaut. Außerdem gehen auch die Umbauten im
Wirtschaftsgebäude des Alten Friedhofs und der Bau der Friedhofskapelle auf ihn zurück.
Die Grabstelle der Familie Kandler ist regelmäßig Bestandteil von Führungen durch Klotzsche und
Hellerau. Die Pflege und der Erhalt dieses Denkmals ist von außerordentlicher Bedeutung, für den
gesamten Stadtbezirk und darüber hinaus.
Nach Abschluss der Restaurierungsarbeiten wird die Grabstelle gärtnerisch neu gestaltet.
Wir bitten um wohlwollende Prüfung des Antrages.
Vergleichende Angebote sind zum heutigen Tag leider noch nicht eingegangen und werden
umgehend nachgereicht.
Die Maßnahme wurde im Vorfeld mit Herrn Dr. Hübner vom Amt für Kultur und Denkmalschutz
abgestimmt. Ein Antrag auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung wird gestellt.

11. März 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das Denkmal befindet sich im Eigentum des Alten Friedhofs
Klotzsche. Angebote zur Restaurierung liegen vor. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung
wurde beantragt.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00135/23, Restaurierung/Sanierung der Zaunanlage sowie des Eingangstores zum Neuen
Friedhof Klotzsche; Schlosserarbeiten, Natursteinarbeiten, 15.300,00 EUR,
- V-Kl00186/24, Erneuerung des kleinen Eingangstores am oberen Zugang zum Alten Friedhof
sowie Erneuerung des Zaunfeldes in der Nordmauer des Friedhofes, 4.050,00 EUR
- V-Kl00189/24, Geburtstagsfeier Kindergarten - nachhaltiges Bastelangebot und Werbemittel,
900,00 EUR
- V-Kl00037/25, Ertüchtigung der Beschallungstechnik und Erweiterung der mobilen Lichttechnik
für Veranstaltungen in der Christuskirche Dresden-Klotzsche, 8.772,00 EUR

11. März 2026

