TEAM ZASTROW
Einfach machen!

Matthias Waigel
Team Zastrow

Team Zastrow • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

im Stadtbezirksbeirat Cotta
Tel.: 0351 4842749

E-Mail: wk10@cotta-ist-cool.de
Geschäftsstelle

Rathaus,Zimmer214,1. Etage
Dr.-Kütz-Ring 19. 01067 Dresden

Anfrage
Dresden,09. März 2026

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister.

Die Anfragen Nummer AF-CoOOOl 3/25(Uthmannstraße 26 und 28) und AF-CoOOOl 2/25(TJG)
haben gezeigt, dass jahrelang ungenutzte Immobilien im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden hohe Kosten für Sicherungsmaßnahmen und Unterhaltung verursachen. Außerdem
findet ein enormer Wertverlust statt, der durch Beschädigungen (Vandalismus, Diebstahl und

Verfall) noch einmal verstärkt wird. Zugleich wird in der Landeshauptstadt Wohnungsmangel
attestiert und es ist eine besorgniserregende Schieflage des Haushaltes festzustellen - mit allen
Folgen. Die potenzielle Veräußerung der Flächen an Investoren bzw. Inwertsetzung für eine
gewerbliche/wohnbauLiche Nutzung wäre demzufolge eine Win-Win-Situation.
Um das vorhandene Potenzial besser einschätzen und ggf. gezielt Flächenentwicklungen
anzuschieben, bitten wir um folgende Auskünfte:

1. Über welche ungenutzten Immobilien {bebaute Grundstücke) verfügt die LH Dresden im
Stadtbezirk Cotta (bitte mit Adresse/Flurstück/Größe/Art der Bebauung aufführen)?
2. Welche Schäden sind in den vergangenen 10 Jahren an diesen festgestellt worden
(Vandalismus/Diebstahl/Verfall)-(Schaden, Kosten, ermittelte Verursacher)?
3. Welche Investitionen wurden in den vergangenen 10 Jahren an den jeweiligen
Immobilien getätigt(bitte einzeln aufführen)?

4. Welche Maßnahmen zur Sicherung bzw. Vermeidung von Vandalismus/Diebstahl oder
Brandstiftung erfolgten in dem Zeitraum (bitte einzeln aufführen mit Kosten)?
5. Welche Mittel stehen für die Immobilien im aktuellen Haushalt (bitte einzeln aufführen)?
6. Mit welchem Wert bei Einführung der Doppik wurden die Immobilien bewertet und wie
hat sich der Wert bis heute entwickelt (bitte einzeln aufführen)?
7. Welche Maßnahmen hat die LH Dresden unternommen, um die Immobilien zu

veräußern bzw. welche Nutzungsabsichten lagen oder liegen vor(einzeln aufführen)?
8. Wofür werden die Immobilien aus Sicht der LH Dresden noch benötigt und ist eine

Wohnbebauung bzw. gewerbliche Nutzung prinzipiell möglich (bitte einzeln aufführen)?
Vielen Dank.

Torsten Nitzsche

atthia
strow

Freie Wähler

