Ersatzinvestition für Außenspielgeräte
Naturkita Koboldland des Omse e.V.
Die Kita Koboldland des Omse e.V. öffnet sich mit ihren Angeboten in vielfältiger Weise der
Öffentlichkeit und ist deshalb auch an bestimmten Punkten über den eigentlichen Kita-Betrieb hinaus für
Familien des Stadtteils ein Ort der Begegnung.
Regelmäßig finden hier Kennenlern-/ Krabbelnachmittag für die Jüngsten statt, die zu einem späteren
Zeitpunkt dann in die eigentliche Kita-Betreuung wechseln können. Darüber hinaus werden mit
interessierten Familien individuell Schnuppertage nach persönlicher Absprache vereinbart.
Monatlich gibt es einen Info-Nachmittag für interessierte Familien, während dessen die Kinder die
Spielmöglichkeiten im Garten erkunden können. Darüber hinaus gibt es einmal jährlich einen Tag der
Offenen Tür, bei dem ebenfalls das Außengelände durch die interessierte Öffentlichkeit genutzt werden
kann. Die jährlichen Feste im Jahresverlauf (Sommerfest/Lichterfest im Winter) sind grundsätzlich für
Ehemalige, Interessierte und Angehörige offen. In Vorbereitung ist außerdem die Vertiefung einer bereits
punktuell vorhandenen Kooperation mit einer Tagesmutter, die ihr Angebot ebenfalls auf der Klotzscher
Hauptstraße hat und die Möglichkeiten der Kita nutzen kann.
Die Kita Koboldland zeichnet sich vor allem durch ein weitläufiges naturnahes Außengelände (> 5.000
qm), teilweise in Hanglage, aus. Die Kita wurde 2001 als Nachfolgenutzung des bestehenden
Schulgebäudes gegründet. Aus dieser Zeit stammt auch der Großteil der vorhandenen Außenspielgeräte.
Sowohl die Hanglage als auch das Alter der Spielgeräte machen aktuell eine grundsätzliche Erneuerung im
Außenbereich erforderlich.
Mit der Firma Infineon besteht ein Vertrag über die Nutzung von Belegrechten in der Kita. Vor dem
Hintergrund des Ausbaus von Arbeitsplätzen bei Infineon bzw. auch in anderen Betrieben der
Mikroelektronik ist eine dauerhaft stabile Auslastung der Einrichtung auch bei einer ansonsten negativen
Bevölkerungsentwicklung gewährleistet. Die Firma Infineon beteiligt sich bereits mit der Finanzierung
einer zusätzlichen Personalstelle an der Finanzierung der Einrichtung.

