Antragsteller: Torsten Nitzsche, Matthias Welgel

26. Januar 2026

Antrag an den Stadtbezirksbeirat Cotta gemäß § 2 Abs. 10 GO-Stadtbezirke
Entfernung der Radabstellbügel auf der Warthaer Straße

Beschlussvorschlag

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt, den Oberbürgermeister zu beauftragen, die auf

der Warthaer Straße befindlichen Radabstellbügel entfernen zu lassen^(XU^C
'^etctch

(jjo

Begründung

V/Or
£.i>id, 2m.
-

Die derzeit an der Warthaer Straße installierten Radabstellbügel führen in der Praxis zu
verschiedenen Problemen. Insbesondere im Bereich der Hausnummer 16 kommt es

durch ihre Lage im Straßenbereich zu Ausweichvorgängen der Verkehrsteilnehmer,
welche vor allem Zweiradfahrer gefährden, da sie in den Fahrtbereich der Straßenbahn
ausweichen müssen.

Zudem werden die Radabstellbügel nur in geringem Umfang genutzt, sodass ihr
verkehrlicher Nutzen in keinem angemessenen Verhältnis zu den entstehenden

Beeinträchtigungen steht. Aus dem Stadtteil wurden wiederholt Hinweise und
Beschwerden zur aktuellen Situation angetragen.
Vor diesem Hintergrund erscheint eine Entfernung der Radabstellbügel sinnvoll, um die
Aufenthalts- und Verkehrssicherheit im öffentlichen Raum zu verbessern.

Alternativstandorte für Fahrradabstellanlagen sind im Umfeld vorhanden,so am
Warthaer Platz.

Durch die Entfernung der Radabstellbügel entstehen lediglich geringe einmalige Kosten,
die im Rahmen der laufenden Unterhaltung des öffentlichen Raums abgedeckt werden
können.

-f

Torsten Nitzsche

Matthias Waigel

