Hausmitteilung

□ vertraulich

II

Dresden.
QiGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)51

1 1. MRZ. 2026

Besch! usskontrolle zu V2754/24 (Sitzungsnummer: JHA/013/2025)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Stadtraum 2 - Altstadt - Johannstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 2 - Altstadt - Jo
hannstadt gemäß Anlage zum Beschluss/'
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Planungsbericht wird In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden

(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht/'

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Planungsbericht ist im Jugendinfoservi,ce unter Dresden.de abrufbar.

3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen In Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht Ist handlungsleitend für die
Welterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe im Stadtraum. Die angestrebten Maßnahmen wer
den zum Beispiel in Fachberatungsgesprächen zwischen öffentlichem Träger und Trägern der
freien Jugendhilfe sowie in stadträumlichen Gremien nach § 78 SGB VIII verfolgt.

•2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt

euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. Im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen/'
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach
§ 78 SGB VIII bzw. deren Facharbeitsgruppen ist die Umsetzung der Maßnahmen im Zusammen
hang mit der regelmäßigen Bilanzierung des Planungsberichtes Bestandteil der Tagesordnungen.
Darüber hinaus werden diese bei förderrelevanten Entscheidungen unter Berücksichtigung zur
Verfügung stehender Mittel und vereinbarter Prioritäten genutzt.
Mit freundlic

i Grüßen

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

ter Burg

meister

Oberbürgermeister

