Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/029/2012)
am Montag, 30. Januar 2012,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Joachim Creutz

20:35 Uhr
22:15 Uhr

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Errichtung einer Fahrradabstellanlage mit Dach an der Endhaltestelle Linie 7 in Weixdorf
BE: Herr Hoppe- DVB

3

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
6

Bericht zur Waldbadgaststätte Weixdorf (Sanierung und Entwicklung)
BE: Herr Gerd Weber- Eigentümer

7

Vorstellung der Vorschläge der Ortschaftsräte zur Ortsentwicklung

A0503/11
beratend

4/6
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnung und die Niederschrift der letzten Sitzung wurden bestätigt.

2

Errichtung einer Fahrradabstellanlage mit Dach an der Endhaltestelle Linie 7 in Weixdorf
BE: Herr Hoppe- DVB

Der Ortsvorsteher begrüßt Herrn Hoppe, Leiter der Verkehrsplanung der DVB AG.
Herr Hoppe erläutert zunächst die Ziele der Dresdner Verkehrsbetriebe:
−

Abbau von Übergangshemmnissen und bessere Vernetzung der Verkehrsarten durch
Schaffung attraktiver Übergangsstellen zwischen Fahrradverkehr und ÖPNV

−

Abschöpfung weiterer Fahrgastpotenziale durch zusätzliche Kunden des kombinierten
Fahrrad- und Straßenbahnverkehrs. Bereits jetzt sind 12% der Kunden regelmäßige
Fahrradnutzer; 19% aller Dresdner sind heute multimodal unterwegs, nutzen wöchentlich mindestens 1x Fahrrad, ÖPNV und PKW.

−

Entlastung der öffentlichen Verkehrsmittel von der Fahrradmitnahme. Die DVB AG befördert jährlich ca. 2 Mio. Fahrräder.

Die Straßenbahnendhaltestellen der Linien 7 und 8 im Dresdner Norden werden deshalb je
nach der Größe ihres Einzugsbereiches und der Flächenverfügbarkeit im Umfeld der Haltestelle mit überdachten Fahrradabstellanlagen ausgerüstet.
Die Ausstattung der Haltestellen ist originäre Aufgabe der Landeshauptstadt. Da die Linie 7
eine überragende Bedeutung zukommt, die Landeshauptstadt Dresden bisher aber keine
Finanzierungsmöglichkeiten sah, stellen sich die Verkehrsbetriebe der Aufgabe.
Entsprechend ihrer Bedeutung erhält die Haltestelle Gleisschleife Weixdorf folgenden Ausstattungsgrad:
− 70 Stellplätze (mit Hoch-/Tiefeinstellung) mit Überdachung (7,5m x 15,16m)
− 58 Stellplätze (mit Hoch-/Tiefeinstellung) ohne Überdachung (bislang waren 50 Stellflächen vorhanden)
− 3 x 3-er Sitzgruppen
− 1 beleuchtete Vitrine zur Fahrgastinformation
− 1 Fahrausweisautomat (mittelfristig)
− Mietverschlussfächer für Kleidung und Fahrradhelm (Modul mit 2x 4 und 1x 3 abschließbare Fächer)
− Beleuchtung der überdachten Fahrradabstellanlage
− Papierkorb

5/6
Die Kosten betragen 113.000 EUR. Die Baumaßnahme soll witterungsbedingt im Februar
fertiggestellt werden.
Nach einigen Rückfragen der Ortschaftsräte Lothar Klein und Dr. Holger Viergutz zu technischen Details und zur Vandalismusanfälligkeit der Anlage bedankt sich der Ortsvorsteher für
den Vortrag und die Initiative der DVB AG.

3

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Der Ortsvorsteher stellt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen vor und eröffnet die
Diskussion.
Die geäußerten Meinungen in der Diskussion reichten von Zustimmung, über grundsätzliche
Zustimmung bis Ablehnung.
Der Tenor des Antrages, die Bürger frühzeitig an Bauvorhaben zu beteiligen, fand mehrheitlich Unterstützung.
Bedenken wurden vorgetragen, dass hier ein bürokratisches Monster entstehen könnte. Kritik fand, dass keine konkrete Idee, was am Prozedere in welchen Verfahren (Einzelbauvorhaben, Verfahren der verbindlichen Bauleitplanung und/ oder Planfeststellungsverfahren)
geändert werden soll, zu erkennen ist.
Bei B-Planverfahren ist beispielsweise die frühzeitige Bürgerbeteiligung per Gesetz vorgegeben und wird praktiziert - die öffentliche Wahrnehmung leider gering.
Bei Einzelbauvorhaben nach §§ 34/35 BauGB verwundert der Ruf nach mehr Bürgerbeteiligung insofern, da sich der Stadtrat bislang aus dem Verfahren herausgenommen hat. - In
den kreisangehörigen Gemeinden in Sachsen werden Bauanträge nach §§ 34/35 BauGB in
der Regel in den Gremien der Gemeinderäte in öffentlicher Sitzung behandelt und das gemeindliche Einvernehmen erteilt oder verwehrt.
Ortschaftsrat Dr. Viergutz stellte den Antrag, die Entscheidung zu vertagen und den Antragsteller zur nächsten Sitzung einzuladen.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Fazit: Der Tenor des Antrages, die Bürger an Bauvorhaben frühzeitig zu beteiligen, fand
mehrheitlich Zustimmung, dem konkreten Antrag in vorliegender Form könne man aber nicht
zustimmen.
Der OSR nimmt die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis:
Der OSR stimmt dem Tenor des Antrages - die Bürger frühzeitig an Bauvorhaben zu beteiligen - zu; der vorliegende Antrag ist entsprechend der gegeben Hinweise und Anregungen zu
überarbeiten und zu konkretisieren.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Tenor des Antrages - die Bürger frühzeitig an Bauvorhaben zu
beteiligen – zu.
Der vorliegende Antrag ist entsprechend der gegeben Hinweise und Anregungen zu überarbeiten und zu konkretisieren.

Abstimmungsergebnis:

6/6

9–3-0

4

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über die voraussehbaren Probleme mit der Einführung der Blauen Tonne, den Besuch der Partnergemeinde Brühl vom 06.-08.07.2012 und den beabsichtigten Termin für den Frühjahrsempfang des Ortschaftsrates am 27.04.2012.

5

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Martin Kohn möchte den Dank der Jubilare an den Ortschaftsrat übermitteln.
2011 wurden folgende Jubilare geehrt:

80 Jahre
85 Jahre
90 Jahre
95 Jahre

Frauen
18
17
12
11

Männer
10
8
4
2

gesamt
28
25
16
13

Ortschaftsrat Lutz Böckeler weist auf den akuten Ärtzemangel in Weixdorf hin. Ende März
schließt eine weitere Praxis. Der Ortsvorsteher wird sich mit dem zuständigen Amt verständigen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

