Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Eil

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-Pi00108/26

Datum:

10. März 2026
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

14.04.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag von Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Trachenfest 2026 am 09.05.2026
auf den Hufewiesen in Dresden Trachau" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 8.270,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi0010/19, V-Pi00116/22, V-Pi00161/23, V-Pi00038/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
8.270,00 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

3/3
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 19. Februar 2026 noch 95.227,69 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung Trachenfest 2026

Anlage 5 - bereits gefasste Beschlüsse

Wi) oMas Grundmann
£
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-020/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0000969/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hufewiesen Trachau e.V. c/o Osiander

11.806,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Trachenfest 2026 am 09.05.2026 auf den
Hufewiesen in Dresden Trachau

Eigenleistung

3.336,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.270,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.02.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

8.270,00 €

Förderort:

Hufewiesen in Dresden Trachau, Zugang Gaußstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung: Trachenfest in Dresden-Trachau
1. Projektinhalt und Zielsetzung
Seit 2012 organisiert der Verein Hufewiesen Trachau e.V. das jährliche Trachenfest. Mit einer
durchschnittlichen Besucherzahl von 1.500 bis 2.000 Personen hat sich die Veranstaltung als
fester kultureller Ankerpunkt im Stadtbezirk Pieschen etabliert. Das Fest ist konsequent
familienorientiert und nicht-kommerziell ausgerichtet. Neben kreativen Mitmach-Angeboten und
regionalem Handwerk bildet die traditionelle „Trachenparade“ den Höhepunkt, bei der Kinder ihre
selbst gefertigten Trachenmodelle präsentieren.
Ein Alleinstellungsmerkmal ist der bewusste Verzicht auf gewerbliche Großanbieter,
Alkoholausschank und Eintrittsgelder. Dies ermöglicht ein niederschwelliges Angebot, das soziale
Barrieren abbaut und allen Bevölkerungsschichten eine Teilhabe ermöglicht.
2. Gesellschaftlicher Mehrwert und Inklusion
Das Trachenfest fungiert als Motor für den sozialen Zusammenhalt im Stadtteil. In einem
zunehmend anonymen urbanen Umfeld schafft es generationenübergreifende Begegnungsräume.
Teilhabe: Durch den Entfall von Eintrittsgebühren und die moderate Preisgestaltung bei der
Verpflegung wird kulturelle Teilhabe unabhängig vom Einkommen garantiert.
Identität: Das Fest greift die lokale Historie auf und stärkt die Bindung der Bewohner an ihren
Stadtteil („Wir-Gefühl“).
3. Stadtteilbezug und lokale Synergien
Die Veranstaltung ist tief in der lokalen DNA von Trachau verwurzelt. Durch die Nutzung der
Hufewiesen werden die städtebaulichen und grünen Besonderheiten des Viertels für die
Öffentlichkeit erlebbar gemacht. Das Fest dient als Plattform für lokale Akteure: Kitas, Schulen
und Vereine wie die Jugendkunstschule nutzen die Bühne, um ihre Arbeit vorzustellen. Es
entstehen wertvolle Synergien zwischen dem ehrenamtlichen Sektor und dem ansässigen
20. Februar 2026

Kleingewerbe (z. B. lokale Bäcker und Handwerker), was die Vernetzung innerhalb des
Stadtbezirks nachhaltig stärkt.
4. Nachhaltigkeit
Das Projekt verfolgt einen ganzheitlichen Nachhaltigkeitsansatz:
Sozial: Die ehrenamtliche Organisation sichert den Transfer von Erfahrungswissen innerhalb der
Nachbarschaft und stärkt langfristige soziale Netzwerke.
Ökologisch: Durch die Förderung einer regionalen Verpflegung, konsequente Müllvermeidung und
die hervorragende Anbindung an den ÖPNV (Linie 4) wird der ökologische Fußabdruck minimiert.
Ökonomisch: Die gezielte Einbindung lokaler Betriebe fördert die kleinteilige wirtschaftliche
Struktur des Stadtteils.
5. Notwendigkeit der Förderung
Um den nicht-kommerziellen Charakter und die soziale Zugänglichkeit des Festes dauerhaft zu
sichern, ist der Verein auf finanzielle Unterstützung angewiesen. In den letzten Jahren sind die
Kosten für Logistik, Sicherheitsauflagen und Material stark gestiegen. Da das Fest keine Gewinne
erwirtschaftet und bewusst auf hohe Verkaufserlöse verzichtet, können diese Mehrkosten nicht
mehr vollständig aus Eigenmitteln und Spenden gedeckt werden. Eine Förderung durch den
Stadtbezirksbeirat sichert die Fortführung dieses für Trachau identitätsstiftende Format.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Ein Angebot zur Anmietung
der Technik/Bühne sowie zur Straßensperrung wurde vorgelegt.
Nach Rücksprache mit dem Verein, hat dieser die ursprünglich beantragte Zuwendung reduziert
(ursprüngliche Höhe: 11.535,00 EUR). Durch die Anpassung einiger Ausgabepositionen
(Technik/Bühne, Straßensperrung, Verwaltungskostenpauschale) konnte eine Reduzierung um
3.265,00 EUR erfolgen, weshalb die nunmehr beantragte Zuwendung bei 8.270,00 EUR liegt.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi0010/19, 8. Auflage des Trachenfestes, 800,00 EUR
- V-Pi00116/22, 9. Trachenfest, 651,00 EUR
- V-Pi00161/23, Anschaffung von Zelten, 900,00 EUR
- V-Pi00038/25, Trachenfest 2025, 6.943,10 €

20. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Trachenfest 2026 am 09.05.2026 auf den Hufewiesen
in Dresden Trachau
lfd. Nr.: Pie-020/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0000969/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

450,00 €

450,00 €

2 Honorare

1.000,00 €

1.000,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.142,00 €

2.142,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

3.805,00 €

3.805,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

1.073,00 €

1.073,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

3.336,00 €

3.336,00 €

11.806,00 €

11.806,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

200,00 €
0,00 €
3.336,00 €
0,00 €
8.270,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

11.806,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gebühr GEMA: 66,00 €; Holzschnitzel zum nivellieren der Festwiese, 500m²*5cm*45,00 €/m³:
1.125,00 €; Kosten Sensenworkshop: 900,00 €; Miete Toiletten: 350,00 €; Sicherheitsdienst:
300,00 €; Straßensperrung Gaußstraße: 714,00 €; Veranstaltungshaftpflicht: 150,00 €; amtliche
Gebühren: 200,00 €
Eigenleistungen:
Aufbau, Operative Durchführung, Abbau, Nachbereitung, 194 Stunden á 13,90 Euro,
Bodenarbeiten, Absensen der Wiese, 30 Stunden á 13,90 Euro, Bodenarbeiten, nivellieren der
Festwiese 16 Stunden á 13,90 Euro

19. Februar 2026

Projektbeschreibung: Trachenfest in Dresden-Trachau

1. Projektinhalt und Zielsetzung
Seit 2012 organisiert der Verein Hufewiesen Trachau e.V. das jährliche Trachenfest. Mit einer
durchschnittlichen Besucherzahl von 1.500 bis 2.000 Personen hat sich die Veranstaltung als
fester kultureller Ankerpunkt im Stadtbezirk Pieschen etabliert. Das Fest ist konsequent
familienorientiert und nicht-kommerziell ausgerichtet. Neben kreativen Mitmach-Angeboten
und regionalem Handwerk bildet die traditionelle „Trachenparade“ den Höhepunkt, bei der
Kinder ihre selbstgefertigten Trachenmodelle präsentieren.
Ein Alleinstellungsmerkmal ist der bewusste Verzicht auf gewerbliche Großanbieter,
Alkoholausschank und Eintrittsgelder. Dies ermöglicht ein niederschwelliges Angebot, das
soziale Barrieren abbaut und allen Bevölkerungsschichten eine Teilhabe ermöglicht.

Weiterer Höhepunkt die inzwischen schon traditionelle „Strohballenschlacht“ zum Ende des
Festes.

2. Gesellschaftlicher Mehrwert und Inklusion
Das Trachenfest fungiert als Motor für den sozialen Zusammenhalt im Stadtteil. In einem
zunehmend anonymen urbanen Umfeld schafft es generationenübergreifende
Begegnungsräume.
Teilhabe: Durch den Entfall von Eintrittsgebühren und die moderate Preisgestaltung bei der
Verpflegung wird kulturelle Teilhabe unabhängig vom Einkommen garantiert.
Identität: Das Fest greift die lokale Historie auf und stärkt die Bindung der Bewohner an
ihren Stadtteil („Wir-Gefühl“).

3. Stadtteilbezug und lokale Synergien
Die Veranstaltung ist tief in der lokalen DNA von Trachau verwurzelt. Durch die Nutzung der
Hufewiesen werden die städtebaulichen und grünen Besonderheiten des Viertels für die
Öffentlichkeit erlebbar gemacht. Das Fest dient als Plattform für lokale Akteure: Kitas, Schulen
und Vereine wie die Jugendkunstschule nutzen die Bühne, um ihre Arbeit vorzustellen. Es
entstehen wertvolle Synergien zwischen dem ehrenamtlichen Sektor und dem ansässigen
Kleingewerbe (z. B. lokale Bäcker und Handwerker), was die Vernetzung innerhalb des
Stadtbezirks nachhaltig stärkt.

4. Nachhaltigkeit
Das Projekt verfolgt einen ganzheitlichen Nachhaltigkeitsansatz:
Sozial: Die ehrenamtliche Organisation sichert den Transfer von Erfahrungswissen innerhalb
der Nachbarschaft und stärkt langfristige soziale Netzwerke.

Ökologisch: Durch die Förderung einer regionalen Verpflegung, konsequente
Müllvermeidung und die hervorragende Anbindung an den ÖPNV (Linie 4) wird der
ökologische Fußabdruck minimiert.
Ökonomisch: Die gezielte Einbindung lokaler Betriebe fördert die kleinteilige wirtschaftliche
Struktur des Stadtteils.

5. Notwendigkeit der Förderung
Um den nicht-kommerziellen Charakter und die soziale Zugänglichkeit des Festes dauerhaft
zu sichern, ist der Verein auf finanzielle Unterstützung angewiesen. In den letzten Jahren sind
die Kosten für Logistik, Sicherheitsauflagen und Material stark gestiegen. Da das Fest keine
Gewinne erwirtschaftet und bewusst auf hohe Verkaufserlöse verzichtet, können diese
Mehrkosten nicht mehr vollständig aus Eigenmitteln und Spenden gedeckt werden. Eine
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat sichert die Fortführung dieses für Trachau
identitätsstiftenden Formats.

Alle Informationen zu den vergangenen Trachenfesten finden Sie unter
https://www.hufewiesen.de/tag/trachenfest/.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGÜNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/056/2019)

Sitzung am:

18.06.2019

Beschluss zu:

V-PiOOlO/19

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: 8. Auflage des Trachenfestes auf den Hufewiesen
Beschluss:

1. DerStadtbezirksbeirat Pieschen beschließtdie Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr
2019 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

1B. JUNI 2019

Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/042/2023)

Sitzung am:

09.05.2023

Beschluss zu:

V-Pi00161/23

Gegenstand:

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von Zelten" gemäß
FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Dresden; 10.05.2023

ifen

Thomas Grundmann
“ Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/010/2025)

Sitzung am:

06.05.2025

Beschluss zu:

V-Pi00038/25

Gegenstand:
Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Trachenfest 2025" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.943,10 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Dresden,

08.Mai 2025

Thomas Grundmann
Vorsitzender

