Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB2) 51

11. MRZ. 2026

Beschlusskontrolle zu A0125/25 (Sitzungsnummer: JHA/016/2025)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Nachanträge 2025 sowie bewegliche Sachen des
Anlagevermögens

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge für das Jahr 2025 für
geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1 zum Beschluss.
2. Eine Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens in Form einer Anteilsfinan

zierung in Höhe von max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben gemäß Anlage 2
(zum Beschluss) erfolgt nicht."

Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden umgesetzt. Die entsprechenden Bescheide sind an die Trä
ger der freien Jugendhilfe ergangen.
Mit freundf

len Grüßen

Kenntnisnahme:

^jn Donha^ser

Dirk Hilbert

(Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

