Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

| Dresden,
LG2IG

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0105/26
12.03.2026

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

23.03.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Änderung Vertrieb/Verteilung Hochlandkurier

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Umstelllung der Verteilung des Hochlandkuriers
ausschließlich über Auslagestellen zu.

bereits gefasste Beschlüsse bzw. Informationen:
Beschluss V-SW0025/25 vom 17.03.2025
Info-Vorlage V-SW0097/26 vom 05.02.2026
Info-Vorlage V-SW0101/26 vom 25.02.2026

Begründung:

siehe Info-Vorlage V-SW0101/26 vom 25.02.2026

2/2
Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0025/25

Info-Vorlage V-SW0097/26
Info-Vorlage V-SW0101/26

anuela Schreiter
Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/007/2025)

Sitzung am:

17, März 2025

Beschluss zu:

V-SW0025/25

Gegenstand:

Ausschreibung Hochlandkurier

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Vergabeverfahren zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers; einschließlich
der finanziellen Auswirkungen für den Vergabezeitraum 1. Juni 2025 bis 31. Mai 2027 zur

Kenntnis.

N
|Y

1010ren

AA

A

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

£

Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

ze? Ü SIT

V-SW0097/26
05.02.2026

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

23.02.2026

| öffentlich

| zur Information

Gegenstand:

Vergabe Hochlandkurier

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das Ergebnis der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers in Form einer Dienstleistungskonzession für den Zeitraum 01. März 2026 bis 28. Februar 2028 zur Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-5W0025/25 vom 17.03.2025
Begründung:

Der aktuelle Vertragszeitraum zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Riedel GmbH

Co. KG zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers endete am 31.05.2025. Der bestehende Vertrag wurde im beiderseitigen Einvernehmen um 8 Monate zu den gleichen Konditionen verlängert. Gründe dafür waren die späte Bestätigung des Finanzhaushalt im Juni 2025
und die personelle Situation der unbesetzten Stelle der Öffentlichkeitsarbeit, die zu notwendigen Verschiebungen des Ausschreibungsbeginns führten.

&

2/2

Unter der Projektnummer 94.5SW/2025/HLK erfolgte im Zeitraum 16.12.2025 bis einschließlich
16.01.2026 die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Herstellung und zum Vertrieb des

Hochlandkuriers in Form einer Dienstleistungskonzession. Die Aufforderung erfolgte im elektronischen Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 11.12.2025 unter der Nummer e23-12-2025.
Im oben genannten Zeitraum ging insgesamt ein Angebot über die Herstellung und den Vertrieb
des Hochlandkuriers ein. Die Eröffnung erfolgte am 19.01.2026 im Redaktionsbeirat. Für eine
Zuschlagerteilung war maßgebend, dass das Angebot den ausgeschriebenen Vorgaben entsprach. Die Gewichtung lag hierbei zu 80% bei den durch die Landeshauptstadt Dresden zu tra-

genden Kosten pro Monat.

|

Der einzige Bewerber, die Riedel GmbH & Co. KG, erfüllte die an die Herstellung und den Vertrieb geknüpften Bedingungen und erhielt somit den Zuschlag.
Insoweit wird die bisherige Zusammenarbeit zwischen der örtlichen Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig und der Riedel-GmbH & Co. KG für weitere zwei Jahre bis zum vorerst
28.02.2028 fortgeführt.

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0025/25

ha
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden,
f” age
N
Le

Vorlage Nr.:

V-SW0101/26

Datum:

25.02.2026

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales

Ä 09.03.2026

nicht öffentlich

|zur Information

(OSR Schönfeld-Weißig)

Gegenstand:

Änderung Vertrieb/Verteilung Hochlandkurier

Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig nimmt Folgendes zur Kenntnis:
Sachstand:
—

über längeren Zeitraum sich häufende Probleme bei Verteilung des Hochlandkuriers (HLK)
durch Deutsche Post AG

—

zunehmende Beschwerden der Einwohnerschaft verschiedener Ortsteile wegen zu später

oder gar keiner Zustellung des HLK
—

alle Versuche, eine Verbesserung (zum gleichen Preis) zu erreichen, schlugen fehl

-

Gespräche fanden sowohl mit dem Vertragspartner, der Riedel GmbH & Co. KG statt, als auch
mit der Deutschen Post AG, hier: Vertriebsleiter Dresden, Verteilstation Weißig, Servicecenter Bonn, Kundenbetreuung LHD Stuttgart statt
aktuell entstehen für die Verteilung von ca. 4.500 Exemplaren/monatlich, je nach Gewicht
des einzelnen Exemplars, Kosten zwischen 1.400 und 1.600 EUR/monatlich, was einem
durchschnittlichen Zustellpreis von 0,33 EUR/Stück entspricht
die übrigen Exemplare (ca. 4.000) werden bereits jetzt über Auslagestellen (s. Anlage) und
die VwSt. der Bevölkerung zur Verfügung gestellt

—

—

al
- Vorschlag:
Umstellung der Verteilung wird für notwendig erachtet
Erweiterung der Auslagestellen und Aufstockung hinsichtlich Anzahl der Exemplare an einzelnen Stellen; angestrebt werden Auslagestellen in jedem Ortsteil nach Zahl der Haushalte
erste Gespräche dazu gab es bereits im Redaktionsbeirat
Absprachen mit (potentiellen) Auslagestellen sind zu führen
seitens des Riedel-Verlages Umstellung problemlos möglich
Vorteile:

Zuverlässigkeit/Unabhängigkeit: Leser erhalten HLK regelmäßig, unabhängig von der Zustellqualität des (dritten) Verteildienstes, am 1. Werktag des Monats; keine Verluste durch fehlen-

de/verspätete Zustellung
Schnelligkeit: Abholung am zentralen Ort kann oft zeitnah erfolgen, vor dem Verteilzeitfenster
der Briefkästen
Planbarkeit: Leser können Abholzeiten besser planen, da Öffnungszeiten bekannt sind bzw.
unabhängig von Öffnungszeiten Entnahme an Außenstandorten möglich ist
Zufriedenheit der Leserschaft (ggf. gewisse Umstellungsphase)
Kostenkontrolle: Potenziell geringere Kosten für Verteilung
Leserbindung: Zentraler Abholort kann „Treffpunkt“ werden; stärkt Leserbindung und soziales
Gemeinschaftsgefühl sowie unterstützt regionale Gewerbetreibende (wenn Auslagestelle)
Transparenz: Klarere Dokumentation, wie viele Exemplare abgeholt wurden; bessere Nachsteuerung möglich, wenn notwendig
Fazit:

Erstellung einer Vorlage zur Änderung des Vertriebs/der Verteilung des HLK für den OSR SW

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

derzeitige Auslagestellen

u
VNA

anuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Übersicht zu den Auslagestellen Hochlandkurier
- Gemeindeverwaltung Dürrröhrsdorf-Dittershach
- Gemeindeverwaltung Ullersdorf
- OT Eschdorf: Bäckerei Hübner
- OT Eschdorf: Wurschtelpeter
- OT Gönnsdorf: Gasthaus Zum Hochland
- OT Malschendorf:

Naturschänke

Malschendorf

- OT Reitzendorf: Kleinbauernmuseum Reitzendorf
- OT Rossendorf: Helmholtzzentrum
- OT Rossendorf: Entsorgung Keller
- OT Rossendorf; Modelflugelub
-OT Schönfeld: Firma Schräger
- OT Schönfeld: Gaststätte „Zur alten Brauerei”
- OT Schönfeld: Bäckerei

Hübner

- OT Schullwitz: Bäckerei Medger
- OT Schullwitz: Gaststätte Schullwitz
- OT Weißig: Autohaus Wojciech
- OT Weißig: SB Tankstele
- OT Weißig: Aral Tankstelle
- OT Weißig: SG Weißig
- OT Weißig: Hoppes Hoftheater
- OT Weißig: Getränkemarkt Sabel
- OT Weißig: Bäckerei Hübner
- OT Weißig: Sparkasse
- OT Weißig: Bäckerei Richter
- OT Weißig: Zeitungsladen im Kaufland
- OT Weißig: Altenheim Oettel
- OT Weißig: Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
- Bühlau: Bäckerei Richter (ggü. Keller)
- Bühlau: Sparkasse
- Bühlau: Bäckerei Richter
- Bühlau: Bibliothek Bühlau
- Pillnitz: Sparkasse
- Pillnitz; Information Schloss Pillnitz

Stand: 02/2026

