Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Co00015/26
11.03.2026

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

11.03.2026 (SBR Co/017/2026)

Gegenstand:

verursachte Kosten ungenutzter Immobilien und deren mögliche Veräußerung

Begründung:

Die Anfragen Nummer AF-C000013/25 (Uthmannstraße 26 und 28) und AF-C000012/25 (tjg)
haben gezeigt, dass jahrelang ungenutzte Immobilien im Eigentum der Landeshauptstadt

Dresden hohe Kosten für Sicherungsmaßnahmen und Unterhaltung verursachen. Außerdem
findet ein enormer Wertverlust statt, der durch Beschädigungen (Vandalismus, Diebstahl
und Verfall) noch einmal verstärkt wird. Zugleich wird in der Landeshauptstadt Wohnungsmangel attestiert und es ist eine besorgniserregende Schieflage des Haushaltes festzustellen
- mit allen Folgen. Die potenzielle Veräußerung der Flächen an Investoren bzw. Inwertsetzung für eine gewerbliche/wohnbauliche Nutzung wäre demzufolge eine Win-Win-Situation.

Fragen:

Um das vorhandene Potenzial besser einschätzen und ggf. gezielt Flächenentwicklungen anzuschieben, bitten wir um folgende Auskünfte:

1. Über welche ungenutzten Immobilien (bebaute Grundstücke) verfügt die Landeshauptstadt Dresden im Stadtbezirk Cotta (bitte mit Adresse/Flurstück/Größe/Art der Bebauung
aufführen)?
2. Welche Schäden sind in den vergangenen zehn Jahren an diesen festgestellt worden (Vandalismus/Diebstahl/Verfall) - (Schaden, Kosten, ermittelte Verursacher)?

3. Welche Investitionen wurden in den vergangenen zehn Jahren an den jeweiligen Immobilien getätigt (bitte einzeln aufführen)?

4. Welche Maßnahmen zur Sicherung bzw. Vermeidung von Vandalismus/Diebstahl oder
Brandstiftung erfolgten in dem Zeitraum (bitte einzeln aufführen mit Kosten)?
5, Welche Mittel stehen für die Immobilien im aktuellen Haushalt (bitte einzeln aufführen) ?
6. Mit welchem Wert bei Einführung der Doppik wurden die Immobilien bewertet und wie
hat sich der Wert bis heute entwickelt (bitte einzeln aufführen)?

7. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden unternommen, um die Immobilien zu veräußern bzw. welche Nutzungsabsichten lagen oder liegen vor (einzeln aufführen)?
8. Wofür werden die Immobilien aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden noch benötigt und

ist eine Wohnbebauung bzw. gewerbliche Nutzung prinzipiell möglich (bitte einzeln aufführen)?

GC,

Fe

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Seite2von2

