 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.4

Datum:

09.03.2026

Beschlusskontrolle zu V2841/24 (Sitzungsnummer: SR/004/2024)
Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und städtischer Eigenmittel für die Fernwärmeerschließung Dresden
Löbtau und die Weiterleitung der Förderung an den Maßnahmenträger DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat beschließt die „Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau“ (mit Gebietsumgriff
aus Anlage 1) für den EFRE-Förderzeitraum bis 2027 mit einem maximalen Zuschuss in Höhe
von 1,92 Mio. Euro finanziell zu unterstützen.“
Zu Beginn des Jahres 2025 informierte die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH über den Ausstieg aus der EFRE-Maßnahme „Fernwärmeerschließung im Bereich Löbtau“. Demnach hatten
sich grundlegende Planungsänderungen ergeben, wodurch es zu einer erheblichen Reduzierung
der voraussichtlichen Baukosten kam. Das führte dazu, dass keine unrentierlichen Kosten mehr
nachgewiesen werden konnten. Eine Projektförderung über EFRE war damit nicht mehr möglich.
Mit einem Schreiben der DREWAG im April 2025 trat das Unternehmen offiziell von der Maßnahme zurück und bat uns beim Fördermittelgeber ebenso den Förderantrag zurückzuziehen.
Dies ist am 14. April 2025 von unserer Seite erfolgt. Am 7. Oktober 2025 kam die Bestätigung des
Fördermittelgebers zur Rücknahme des Fördermittelantrages.

...

-2-

Unabhängig vom Ausstieg aus dem EFRE-Förderprojekt wird das geplante Fernwärmeerschließungsgebiet „Dresden Löbtau“ von der DREWAG künftig mit Fernwärme erschlossen und ist als
Wärmenetzausbaugebiet auch in den Entwurf zur lokalen Wärmeplanung der Landeshauptstadt
Dresden eingebracht worden. Die Kosten trägt die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH selbst.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.24 11:33:31
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 09/March/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

