Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

09.03.2026

Beschlusskontrolle zu V1456/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß der Änderungssatzung in Anlage 1 der Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Durchsetzung der Lautstärke-Regelung durch
das Ordnungsamt sicherzustellen. Insbesondere sind eine Hotline sowie ein mobiles Team
zur sofortigen Überprüfung von eingegangenen Beschwerden zu schaffen. Bei wiederholten
Verstößen ist ein Auftrittsverbot durchzusetzen. Im Vollzug soll ein Merkblatt mit den Regeln zur Straßenmusik unterstützen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die automatisierte Buchung von Spielorten so umzusetzen, dass sie vor missbräuchlichem Zugriff geschützt und ein gleichberechtigter Zugang
gewährleistet wird.“
Mit Beschluss des Stadtrates vom 21. März 2024 zur Vorlage V2663/23 „Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)“ wurde die o. g. Vorlage V1456/22 vollumfänglich aufgehoben. Daher ist diese Beschlusskontrolle abschließend.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.23 22:22:56
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 09/March/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

