Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
Amt für Wirtschaftsförderung
GZ:
(GB 3) 02 15 02

 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

09.03.2026

Beschlusskontrolle zu V0615/25 (Sitzungsnummer: SR/17/2025)
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Bürgerbegehren mit dem Titel „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam
verhindern!“ und dem Entscheidungsvorschlag „Das Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahnen, Busse, Bergbahnen, Fähren, MOBIbikes, MOBIcars) in der Stadt
Dresden ist mindestens auf dem im Jahr 2024 bestehenden Niveau aufrechtzuerhalten (gemäß
Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016 – Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden und
weiteren diesen Beschluss ergänzenden Stadtratsbeschlüssen).“ ist unzulässig.“
In seiner Sitzung am 11. Dezember 2025 hat der Stadtrat die Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens
beschlossen.
Mit Schreiben vom 5. Januar 2026 haben die Vertrauenspersonen des Bürgerbegehrens fristwahrend Widerspruch gegen den Stadtratsbeschluss eingelegt. Die Entscheidung zwischen
Abhilfe oder Abgabe des Widerspruchs an die Widerspruchsbehörde ist vom Stadtrat zu treffen.
Die hierfür erforderliche Beschlussvorlage ist aktuell in Bearbeitung.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Jan
Pratzka
Datum:
26/Februar/2026

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 09/March/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

