 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ:
(DOB) 93WX/LB
Datum: 08.12.2023

Beschlusskontrolle V-LB0236/23 (Sitzungsnummer: OSR LB/049/2023)
Beschluss über Verfügungsmittel- Ortschronik Langebrück- Verbesserung der digitalen Infrastruktur und Gestaltung Garagenwand Flurstück LB 789
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stellt der Ortschronik zum Erhalt der Arbeitsfähigkeit und zur Beschaffung
eines Netzwerkrechners einschließlich eines neuen Computers einen finanziellen
Betrag in Höhe von 2.250,00 EUR entsprechend Angebot der Frequenz Elektro GmbH Radeberg
vom 01.06. /11.07.2023 zur Verfügung.
2. Der Ortschaftsrat stellt für die Gestaltung der Garagenrückfront auf dem Flurstück LB
789- Liegauer Straße einen Betrag von 1.820,00 EUR zur Verfügung.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert
„Sonstiges „
4. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Vorhaben umzusetzen.
zu 1:
Die Leistungen wurden am 28.09.2023 beauftragt und am 16.11.2023 schlussgerechnet.
zu 2. bis 4.
Mit dem Künstler wurde eine Vereinbarung geschlossen in der u.a. auch die Kosten geregelt
wurden. Die Material- und Aufwandskosten in Höhe von 1.820,00 EUR wurden mit Nettofälligkeit vom 22.09.23 angewiesen. Die Finanzierung erfolgte entsprechend Beschluss.
Mit freundlichen Grüßen

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

