Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

09.03.2026

Beschlusskontrolle zu V0460/25 (Sitzungsnummer: SR/016/2025)
B0009 – Brücke im Zuge der Königsbrücker Straße in Dresden über die Anlagen der Deutschen
Bahn einschließlich der Stützwand S135

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Entwurfsplanung und beauftragt den Oberbürgermeister mit dem

Ersatzneubau des Bauwerkes einschließlich der Widerlager und Rückbau des Bestandes der
Straßenüberführung Königsbrücker Straße.
Die Flurstücke 2984/13, 2984/7 und 2237/6 der Gemarkung Neustadt, die sich im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden befinden, sollen für die Einrichtung einer Freifläche für Jugendangebote, die Möglichkeit der Errichtung einer Pumptrack und/oder Skateanlage und von legalen Graffitiflächen freigehalten werden können.“
Die Planung für den Ersatzneubau ist kontinuierlich in Bearbeitung. Sie befindet sich aktuell in
den Leistungsphasen Ausführungsplanung und Ausschreibung. Die o. g. Grundstücke bleiben
dabei so erhalten, dass die Möglichkeit der Errichtung einer Pumptrack und/oder Skateanlage
und von legalen Graffitiflächen freigehalten wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.23 22:24:06
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 09/March/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

