LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0663/25
Datum:

11. März 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/026/2026)
über:

Einlage der Flurstücke 276/1 und 275/1 der Gemarkung Prohlis in die STESAD GmbH zur Errich
tung eines Wohnheimes für Auszubildende des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik am Al
bert-Wolf-Platz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat stimmt der zweckgebundenen Einlage einer ca. 2.910 m^ großen Teilfläche des
bebauten Flurstücks 276/1 und des unbebauten Flurstücks 275/1 der Gemarkung Prohlis
durch die Landeshauptstadt Dresden in die STESAD GmbH zu dem bei Vertragsabschluss gel
tenden Verkehrswert zu. Die damit verbundenen Nebenkosten einschließlich der Kosten für

die Baufeldfreimachung übernimmt die STESAD GmbH. Die Einlage erfolgt unter dem Vor
behalt des Nachweises der Umsetzbarkeit der Förderbedingungen, der Wirtschaftlichkeit
des Vorhabens (Errichtung und Betreibung) sowie der gesicherten Kreditfinanzierung durch
die STESAD GmbH.

2. Der Stadtrat stimmt der Erhöhung des Anlagevermögens der STESAD GmbH resultierend aus
der Einlage der unter Beschlusspunkt 1 bezeichneten Liegenschaft, den Herstellungskosten
des Wohnheims und den Abrisskosten zu.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die STESAD GmbH die Bauherrin des Vorhabens
'Errichtung eines Wohnheims für Auszubildende am BSZ für Elektrotechnik' ist, sie die erfor

derlichen Eigenmittel selbst zur Verfügung stellt und auf keine weiteren Gesellschaftereinla
gen angewiesen ist sowie, dass die Betreibung des Wohnheims entweder durch die STESAD
selbst oder durch einen von ihr beauftragten Dritten erfolgen wird.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

a) aktiv auf alle Mieter, die in der städtischen Immobilie am Alfaert-Wolf-Platz 4 in 01239
Dresden untergebracht sind und denen gekündigt worden ist, zuzugehen, deren Bedarfe und Anforderungen an einen alternativen Standort zu eruieren sowie Mietangebote
für eine mÖKlichst standortnahe Umsiedelung dieser Praxen zu unter-breiten.

b) zu prüfen, inwiefern alternative städtische Immobilien, ggf. unter Beauftragung der
STESAD, so hergerichtet werden können, dass ein termingerechter Umzug der be
troffenen Gewerbeeinheiten möglich Ist. Dabei sind unterschiedliche Flächen in die
Prüfung einzubeziehen und Kontakte zu den Vermieterinnen und Vermietern herzu
stellen (z.B. Bestände der Vonovia, Prohliszentrum).

c) Der Freizug des bestehenden Ärztehauses sowie der geplante Abrlss des Hauses sind so
lange auszusetzen, bis den bisherigen Mietern nachweislich ein adäquates ortsnahes
Angebot für einen alternativen Standort unterbreitet wurde.

d) Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist über den Fortgang monatlich Bericht zu erstatten.

e) Die Bürgerinnen und Bürger in Prohlis sind in geeigneter Form über den Fortgang zu informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

//

Steol^
ep/in Kühn
Vo^ftzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

