Projekt:
Sport für alle im NHV insbesondere für Personen,
die in ihrer Mobilität eingeschränkt sind.

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Leutewitzer Ring 45
01169 Dresden

Wer wir sind
Nachbarschaftshilfeverein Dresden e.V.
Leutewitzer Ring 45, 01169 Dresden
info@nhv-dresden.de
Tel.: 0351 4178996
• Seit knapp 26 Jahren aktiv in Gorbitz in der Jugend- und Altenhilfe

• Vereinsarbeit ausschließlich zu gemeinnützigen Zwecken
• Motto „Gemeinsam statt einsam“ wird in allen Bereichen der
Vereinsarbeit gelebt

• Stetig steigende Mitgliederzahlen, aktuell 182 Mitglieder, 90 Prozent
nutzen Angebote aktiv
• Offen für die ganze Nachbarschaft (keine Mitgliedschaft erforderlich zur
Nutzung der Angebote)

Einblicke in die Nutzung des Sportraumes

Sitzgymnastik & Gedächtnistraining
jeden Donnerstag von 10 – 12 Uhr
 bis zu 20 Teilnehmer/Woche
Sporteinheit zur Kräftigung und Mobilisierung im Alter
Jeden Montag & Dienstag von 10 – 13 Uhr
 30-40 Teilnehmer/Woche

Freies Training an Geräten (nach Einführung)
Montag – Freitag zu den Öffnungszeiten
 20 – 30 Nutzer/Woche

Ziele des Projektes
• Sport für alle ermöglichen – unabhängig von Alter, Herkunft oder
körperlichen Einschränkungen
• Bewegung und Gesundheit stärken
• Barrierefreie Sportangebote schaffen
• Menschen mit eingeschränkter Mobilität aktiv einbeziehen
• Gemeinschaft und soziale Kontakte im NHV fördern
• Einsamkeit im Alter entgegenwirken
• Erhalt und flexible Nutzung aller vorhandenen Räumlichkeiten zwecks
Durchführung paralleler Kurse

Das Projekt trägt dazu bei, den NHV zu einem Ort der Begegnung,
Bewegung und Teilhabe für alle Menschen zu machen.

Entwicklung der Teilnahme an Sportangeboten
100

Teilnehmende Mitglieder in der Woche

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2021

2022

2023

2024

2025

Derzeitige niedrigschwellig geführte wöchentliche Kurse mit
Übungsleiter
Montag / Dienstag

Sport auf der Matte
Seniorengymnastik

Mittwoch

Bewegungstanz

Donnerstag

Sitzgymnastik
Gedächtnistraining

Montag bis Freitag

freies Training, beaufsichtigt durch
ehrenamtliche Mitarbeiter

Zusätzlich :
2 Yogakurs a` 10 Einheiten

2 x pro Jahr

Neu:
Qigong

immer mittwochs und freitags

Danke für Ihre Aufmerksamkeit!

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Leutewitzer Ring 45
01169 Dresden

