Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat Dresden
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 202, 1. Etage
Rathausplatz 1, 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1040
bsw-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1228/26
Datum: 13.03.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

Gegenstand:
Touristen aus der Russischen Föderation

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie hat sich seit 2013 die Zahl der jährlichen Ankünfte und Übernachtungen von Touristen
aus der Russischen Föderation in Dresden entwickelt (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
2. Wie hoch waren die durch russische Touristen generierten Umsätze seit 2013 (bitte nach Jahren sowie nach Bereichen und Branchen, z. B. Beherbergung, Gastronomie, Einzelhandel, Kultureinrichtungen, Freizeitangebote etc., aufschlüsseln)?
3. Welche Pläne und Strategien existieren seitens der zuständigen Strukturen der Landeshauptstadt, z. B. der DMG GmbH, um die Zahl der russischen Touristen in Dresden deutlich zu steigern, sobald es die internationale Entwicklung wieder zulässt?
Vielen Dank.

Ralf Böhme

