Erinnern Bilden Begegnen am ALB 2026 - Projektbeschreibung
Der Alte Leipziger Bahnhof (ALB) ist ein wichtiger Ort sowohl Dresdner und sächsischer
Industriegeschichte - erste kontinentale Ferneisenbahnstrecke, ältester Bahnhof Dresdens aber auch ein Ort, der an das dunkelste Kapitel deutscher Geschichte erinnert. Von hier
wurden ab 1942 Jüdinnen und Juden aus Dresden und dem Reichsgebiet in die
Konzentrations- und Vernichtungslager deportiert.
Um auf diesen Aspekt des Ortes hinzuweisen und den Zeitraum bis zur (hoffentlich
baldigen!) Errichtung des angedachten Gedenk- und Begegnungsortes zu überbrücken, führt
unser Förderkreis seit 2023 die Veranstaltungsreihe „Erinnern Bilden Begegnen am ALB“
durch.
Wir möchten diese Veranstaltungsreihe 2026 fortsetzen, denn die Erinnerung an die Shoa
aber auch Sichtbarmachung zeitgenössischen jüdischen Kulturlebens sind angesichts des
wieder erstarkenden Antisemitismus weiterhin ein wichtiges gesellschaftliches Anliegen.
Wir planen 2026 diese Veranstaltungen:
•

08.05.: Konzert mit Werken jüdischer Komponisten

•

Mai: Präsentation der Rechercheergebnisse zum Dokumentarfilm DAS LETZTE

SCHIFF von & mit Leopold Grün & Dirk Uhlig
•

August/September: Ausstellung „Jüdische Realitäten nach dem 07.10.2023“,

einschließlich Lesung mit Alexander Estis
•

09.11.: Gedenken an die Reichsprogromnacht

•

November/Dezember: Wie geht es weiter am ALB? Auswertung des

Entwicklungsstandes mit Podiumsdiskussion
•

Dezember: Ausstellung „Das Geheimnis von Emet – Alttestamentarische Mystik und

Kabala“

Zudem wird es Vernetzungstreffen und im Rahmen der Ausstellung „Jüdische Realitäten“ ein
(auch schulpädagogisches) Begleitprogramm geben.
Die Veranstaltungen werden ohne Eintritt sein und richten sich an alle am Thema
interessierten Bürger und Bürgerinnen und sollen Begegnungen zwischen den Dresdner und
Dresdnerinnen und ihren jüdischen Mitbürgern niederschwellig (für alle Altersgruppen und
sozialen Milieus) ermöglichen. Inhaltlich werden die einzelnen Veranstaltungen von den
Mitgliedern des Förderkreises (Gedenkort ALB, jüdische Gemeinden, HATiKVA, RAA
Sachsen, Blaue Fabrik) organisiert.

