Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/017/2026)
am Dienstag, 10. März 2026,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Andreas Lämmel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen

abweichend anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste Die Linke
Tino Wehner

abweichend anwesend ab 17:36 Uhr

Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

abweichend anwesend ab 17:35 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Sarah Carola Strugale

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

entschuldigt abwesend

3/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

Mitglied Liste Die Linke
Antje Kazimiers

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger

unentschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Heinrich
Frau Bräuer
Frau Doll
Frau Prüfer
Herr Böbst

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Städtische Bibliotheken, Bibliotheksleiterin Plauen
Städtische Bibliotheken, Bibliotheksleiterin Südvorstadt
Straßen- und Tiefbauamt, Amtsleiterin
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachgebietsleiter
Stadtgebiet Süd

Gäste:
Herr Ruttge

Schriftführerin:
Grit Schöne

Volkssolidarität Dresden e. V., Leiter Begegnungs- und
Beratungszentrum „Am Nürnberger Ei“

DOB. 1, Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

V-Pl00063/26
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Herstellung Standsicherheit Plattenlift" durch den Verein
Volkssolidarität Dresden e. V.

V-Pl00066/26
beschließend

2.3

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2027/2028 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

V-Pl00061/26
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Erwerb von Grundstücken der Gemarkung Dresden-Altstadt II

V0642/25
beratend

3.2

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

4

Sonstiges

5/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

öffentlich

1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen. Die Ladung erfolgte frist- und
formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht
spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 17. Sitzung werden Frau Dr. Zies und Herr
Lämmel bestimmt.
Die Niederschrift der 16. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 3. Februar 2026 sei versendet worden.
Zum Zeitpunkt es gibt keinen Redebedarf.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und
Südvorstadt

V-Pl00063/26
beschließend

Frau Bräuer und Frau Doll stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Seitz und Herr Lämmel stellen Fragen
- zur Gewinnung neuer Lesekreise für die Erwachsenenliteratur
- zur Höhe des Jahresbudgets für Medienankäufe
- zur durchschnittlichen Haltbarkeit der Spiele
Frau Bräuer antwortet, dass das Angebot hauptsächlich auf Familien ausgerichtet sei. Im letzten
Jahr seien Kontakte mit der Volkssolidarität, der Diakonie, mit dem Seniorenheim, aber auch mit
dem Kinder-, Jugend- und Familienhaus „Plauener Bahnhof“ und der Initiative „Dresden-Plauen
trifft sich“ geknüpft worden, um für Seniorinnen und Senioren und Kinder und Jugendliche gemeinsam etwas anbieten zu können.
Die digitalen Spiele seien noch vollständig im Bestand, davon hätte noch keines ersetzt werden
müssen. Bei Brettspielen sei die Lebensdauer kürzer. Da gingen auch mal Teile verloren oder es
reißt ein Spielplan ein. Bevor Spiele ausgesondert würden, versuche man immer, sie zu reparie-

6/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

ren. Frau Doll ergänzt, dass die Brettspiele beispielsweise an den Ecken durch Folien verstärkt
würden, um sie möglichst lange nutzen zu können.
Die Höhe des Etats sei für jede Bibliothek unterschiedlich und richte sich nach der Medienbestandsgröße. In diesem Jahr seien auch bei den Bibliotheken die Mittel stark gekürzt worden.
Der Bibliothek Südvorstadt hätten im letzten Jahr ungefähr 50.000 Euro zur Verfügung gestanden. Davon seien Kinderbücher, Erwachsenenbücher, Fachbücher, Hörbücher, DVDs, Spiele und
Zeitschriften gekauft worden. Zeitschriften habe man um die Hälfte reduzieren müssen, da
durch KI vieles weggefallen sei. Dies treffe nicht immer auf die Zustimmung der Nutzer und Nutzerinnen, gerade ältere Leute hätten sich sehr an das Zeitschriftenangebot gewöhnt.
Herr Fiebig greift die Frage nach den Budgets auf. Er werde im Nachgang Frau Kunis um eine
Übersicht über die Budgets der jeweiligen Stadtbibliotheken und deren Kürzungen bitten.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.300,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister:
(1) Stadtteilbibliothek Plauen
a) Veranstaltungen für 2.000,00 Euro
b) Medien für 1.500,00 Euro
c) Ausstattung für 500,00 Euro
also insgesamt 4.000,00 Euro
(2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) Medien für 3.300,00 Euro
2. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Herstellung Standsicherheit Plattenlift" durch den Verein
Volkssolidarität Dresden e. V.

V-Pl00066/26
beschließend

Herr Fiebig weist darauf hin, dass die Vorlage im Zusammenhang mit dem Beschluss VPl00051/25, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: ‚Kauf und
Montage eines Plattenliftes für den barrierefreien Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei‘
durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V.“ stehe.
Herr Ruttge stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Zies und Herr Hickhardt stellen Nachfragen
- zur Funktionsweise des Treppen-Plattenliftes
- zum Fortbestand des Mietvertrages
- zur finanziellen Unterstützung des Trägervereins
Herr Ruttge erklärt die Funktionsweise und veranschaulicht diese anhand der Präsentation. Herr
Fiebig fasst kurz zusammen, dass man sich eine Plattform am Boden vorstellen solle, auf die ein
Rollstuhl fahren könne. Diese Plattform fahre dann an einer Befestigung die Treppe entlang
nach oben oder unten.
Herr Ruttge antwortet weiter, dass es seit 1982 einen Dauermietvertrag gebe, der sich aller fünf
Jahre weiter verlängere. Seines Wissens nach sei dieser aktuell bis 2029/2030 gesichert.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Herstellung Standsicherheit Plattenlift“ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 2.017,00 Euro.
2. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

2.3

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2027/2028 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

V-Pl00061/26
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt
2027/2028 folgende Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt und bittet um Einordnung
der Maßnahmen.
1. Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
a) Bordabsenkungen entlang des Zschertnitzer Weges
b) Gostritzer Straße
c) Gehweginstandsetzung Liebigstraße (zwischen Bamberger Straße und Nürnberger Straße, westseitig)
d) Nöthnitzer Straße (zwischen Münchner Straße und Bergstraße)
e) Schnorrstraße
f) Mannheimer Straße (Geh- und Fahrbahn)
g) fehlender Gehweg Kotteweg (südlich Westendring)
h) Gehweginstandsetzung Hohe Straße (zwischen Nürnberger Straße und Bayreuther Straße, beidseitig)
i) Gehweginstandsetzung Hohe Straße (zwischen Bayreuther Straße und Nöthnitzer Straße)
j) Gehweginstandsetzung Hohe Straße (zwischen Plauenscher Ring und Pestitzer Straße)
k) Gehwegausbau Boderitzer Straße
2. Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
a) Fritz-Löffler-Straße (zwischen Hbf und Reichenbachstraße)
b) fehlender Fußweg Kohlenstraße (Richtung Wasserwerk)
c) Austausch des Kopfsteinpflasters in den Kreuzungsbereichen
 Liebigstraße/Bamberger Straße
 Kaitzer Straße/Schweizer Straße
 Bamberger Straße/Kaitzer Straße
 Altenzeller Straße/Bernhardstraße
 Altenzeller Straße/Kaitzer Straße
d) Gehweginstandsetzung Hübnerstraße (zwischen Nürnberger Straße und Münchner Platz,
beidseitig)
e) Gehweginstandsetzung Altenzeller Straße (zwischen Hübnerstraße und Bernhardstraße)

9/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

3. Mit der Priorität C sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
a) Gehweginstandsetzung Großmannstraße, HNR 1 bis 3
b) Beleuchtung Michelangelostraße 7 bis Münzmeisterstraße

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Erwerb von Grundstücken der Gemarkung Dresden-Altstadt II

V0642/25
beratend

Herr Fiebig erklärt, dass in der Präsentation zur Vorlage teilweise vertrauliche Inhalte enthalten
seien. Um sie zeigen zu können, müsse die Nichtöffentlichkeit hergestellt werden. Dem wird
nicht widersprochen. Die Vorstellung der Vorlage erfolgt unter Ausschluss der Öffentlichkeit. Für
die anschließende Diskussionsrunde stellt Herr Fiebig die Öffentlichkeit wieder her.
Frau Dr. Schöps und Herr Dr. Zies stellen Nachfragen
- zur Notwendigkeit des Ankaufs weiterer Grundstücke
- zur Art der Eigentümerschaft
- zum Verbleib der Bürgersteige an der Nürnberger Straße
Frau Prüfer antwortet, dass man mit etwa elf Grundstückseigentümern in Verkaufsverhandlungen stehe. Diese Grundstücke seien alle kleiner als die aufgezeigten. Seitens der Grundstückseigentümer seien keine wesentlichen Einwendungen erhoben worden. Somit müsse man nicht
auf das Recht der Planfeststellung zugreifen und Enteignungen durchsetzen.
Eigentümer sei eine Wohnungsbaugesellschaft.
Die Gehwege befänden sich im Eigentum der Landeshauptstadt. Vorübergehend würden sie für
eine Baufeldfreimachung genutzt. Dies sei jedoch nicht Bestandteil der Vorlage, dies werde anders geregelt.
Herr Fiebig weist in diesem Zusammenhang auf eine Informationsveranstaltung am 24. März
2026 zur Campuslinie hin, zu der alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder eingeladen seien. Bei diesem
Termin würden der Bauablauf und die einzelnen Maßnahmen vorgestellt. Am Nürnberger Ei
solle es im Kontext des Projektes einen Infopunkt zur Beantwortung von Fragen der Bürger und
Bürgerinnen geben. Weitere Informationen zum Termin folgten.

10/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, für noch zu vermessende Teilflächen der in der Anlage 2 benannten
Flurstücke der Gemarkung Dresden-Altstadt II ein angemessenes Angebot in Höhe von
1.604.751 Euro dem Eigentümer zu unterbreiten.
2. Der Stadtrat beschließt, die noch zu vermessenden Teilflächen der in der Anlage 2 benannten Flurstücke der Gemarkung Dresden-Altstadt II für einen Kaufpreis in Höhe von
1.604.751 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa 250.000 Euro sowie unter Einhaltung des in Anlage 2 genannten Verhandlungsspielraums zu erwerben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

Herr Böbst stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Lämmel fragt nach
- dem Einfluss auf die Aufhebung obsoleter Baupläne
- der Art und Weise der regelmäßigen Information über die jeweiligen Anwendungsfälle und
Ergebnisse
Herr Böbst antwortet, dass hinfällige Aufstellungsbeschlüsse vor einiger Zeit schon einmal in
einer Sammelvorlage aufgehoben worden seien. Diese hätten sich so entwickelt, dass sie entweder vollständig ad acta gelegt worden seien oder sich auf andere Weise gefügt hätten. Um
rechtskräftige Bebauungspläne aufzugeben, sei ein komplettes Aufhebungsverfahren notwendig. Der Bauturbo sei speziell im Wohnungsbau geeignet, Abweichungen vom bestehenden Planungsrecht zu ermöglichen und Verfahren zu verkürzen. Dies erfolge nicht willkürlich, sondern
würde immer kontrolliert. Eine regelmäßige Berichterstattung in den jeweiligen Stadtbezirksbeiräten und Ortschaften könne man unter Berücksichtigung der kommenden Entwicklungen vereinbaren. Im Stadtbezirk Plauen gebe es bisher nur einen denkbaren Fall auf der Kleinnauendorfer Straße.
Herr Dr. Jahn bringt einen Ergänzungsantrag ein und begründet ihn.
In Punkt 2 wird ein neuer Unterpunkt eingefügt:
c) Der Anteil des Geschosswohnungsbaus des Vorhabens muss mindestens 75 Prozent der
Wohnfläche und mindestens zwei Drittel der Wohneinheiten betragen.

11/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

Begründung:
Mit dem „Bauturbo“ soll dem Wohnungsmangel begegnet werden. Entsprechend müssen vor
allem Bauvorhaben begünstigt werden, die auch tatsächlich Wohnraum für viele Wohnungssuchende schaffen können. Unter den Aspekten einer wirtschaftlichen Ausnutzung des in Anspruch genommenen Bodens und dem sparsamen Umgang mit Ressourcen sowie den öffentlichen Lasten für Erschließung und Unterhalt der Infrastruktur muss daher der Geschosswohnungsbau priorisiert werden.
Frau Dr. Schöps, Herr Seitz, Herr Gärtner und Frau Dr. Zies fragen nach der
- Kostenersparnis und Baubeschleunigung für die Bauherren
- Auswirkung auf bestehende Gestaltungssatzungen
- Einschätzung des Ergänzungsantrages
- Umwandlung von Außenflächen oder Naturschutzgebieten in Bauland
Herr Böbst antwortet, dass sich eine konkrete Kostenersparnis nicht beziffern ließe. Der Hauptvorteil liege in der erheblichen Zeitersparnis gegenüber regulären Bauleitplanverfahren. Bestehende Gestaltungssatzungen blieben dabei grundsätzlich wirksam.
Die Forderung eines Mindestmaßes von 75 Prozent Geschosswohnungsbau sei beispielsweise
beim Bau von Eigenheimen nur schwer umzusetzen.
Für den Außenbereich solle der Bauturbo in Dresden nur innerhalb bereits im Flächennutzungsplan ausgewiesener Bau- und Entwicklungsflächen und nicht auf landwirtschaftlich genutzten
Flächen, Wäldern und Grünflächen angewendet werden. Anfragen zum Bau auf der „grünen
Wiese“ sollen damit nicht bedient werden. In Frage kämen nur die im Kartenmaterial rot markierten Flächen.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltungen 2 Befangen 0

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.

2.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß § 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach §§ 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr
als 2400 m² nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
a) Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Herstellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
b) Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

12/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach § 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von § 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.
3.

Die Zustimmung nach § 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a) in Vorbescheidsverfahren nach § 75 SächsBO
b) wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
c) in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen
Auswirkungen auf Betriebe

4.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig über die
die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung durch die Verwaltung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Sonstiges

Herr Fiebig informiert über
-

-

-

folgende Beschlussfassungen, die im elektronischen Umlaufverfahren gefasst wurden:
o V-Pl00064/26, „… ‚Ausstellung zum Schaffenswerk des Malers Peter Albert‘ (Kleinprojekt)
o V-Pl00067/26, „… ‚Ausstellung Hartmut Trache anlässlich seines 85. Geburtstages in der
Galerie K Westend‘ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V. (Kleinprojekt)
o V-Pl00069(26, „… ‚Trommelgruppe 'Blechlawine' anlässlich des 150. Schuljubiläums am
26. Juni 2026‘ durch den Förderverein der 39. Grundschule e. V.“
folgende Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem nachlesbar seien:
o V-Pl00026/25, „… Reparatur von drei gläsernen Informationsstelen entlang des BienertWanderweges“
o V-Pl00041/25, „… Reparatur einer gläsernen Informationsstele entlang des BienertWanderweges – Nachtrag“
Zur Nachfrage bezüglich der Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße sei zwischenzeitlich per E-Mail informiert worden. Demnach seien Planungen für Straßenquerungen im

13/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

-

-

-

-

-

Kreuzungsbereich Würzburger Straße/Münchner Straße erst nach der Fertigstellung der
Campuslinie TA 1.2 vorgesehen.
Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h mit zeitlicher Beschränkung auf der Coschützer
Straße
Hier habe eine Abstimmung zwischen dem Seniorenheim und dem Straßen- und Tiefbauamt
stattgefunden, bei dem keine Einwände gegen die zeitliche Begrenzung am Abend und am
Wochenende angezeigt worden seien. Der Verkehr sei in diesen Zeiten nicht mehr so intensiv.
Veranstaltungshinweise:
o 19. März 2026: Informationsveranstaltung der Diakonie zum „Vergissmeinnicht-Tag“ im
Innenhof der Diakonie auf der Coschützer Straße
o 19. März 2026: Präsentationsveranstaltung zur Kinder- und Jugendbeteiligung der BUGA
2033
o 21. März 2026: erster Geburtstag des Familienzentrums Brücke.
o 24. März 2026: Informationsveranstaltung zur Campuslinie für Anwohnende.
Dazu werde es einen Livestream geben. Die gleiche Veranstaltung werde es ferner für
Gewerbetreibende am 31. März 2026 geben.
BUGA-Beirat
Ein neuer Termin für den BUGA-Beirat stehe noch nicht fest. Zuvor müssten im Aufsichtsrat
der BUGA Dresden 2033 gGmbH noch Entscheidungen getroffen werden, bevor das Begleitgremium informiert werden könne. Auf administrativer Ebene gebe es ebenfalls eine Arbeitsgruppe, die sich mit der BUGA Dresden 2033 beschäftige.
Quartiersmanagement Südhöfe
Das Quartiersmanagement Südhöfe habe neue Räumlichkeiten in einem Ladenlokal auf der
Bernhardstraße 14 bezogen.
Ausleihbörse
Frau Heinrich werde in der kommenden Sitzung in das Projekt einführen.

Herr Lämmel fragt nach dem Zusammenhang einer Grafik des Plauenschen Grundes im Treppenhaus mit dem Hinweis „geklaut worden am 8. März“.
Herr Fiebig antwortet, dass die Grafik bereits am 8. März 2022 gestohlen worden sei. Seitdem
hänge eine Kopie an der Stelle.
Herr Seitz fragt nach den seit drei oder vier Wochen auf der Oskar-Seyffert-Straße stehenden
Schildern, die darauf hinwiesen, dass der Gehweg zur Sackgasse werde. In der Nachbarschaft sei
nicht bekannt, welchen Zweck sie erfüllten. Möglicherweise sei dies ein Schildbürgerstreich.
Herr Fiebig antwortet, dass man dem nachgehen werde. (Nachtrag: Bei einer Vor-Ort-Begehung
am 11. März 2026 wurde festgestellt, dass die öffentliche Beleuchtung auf LED umgerüstet werde; die Sperrung gelte voraussichtlich bis zum 13. März 2026.)
Herr Seitz bittet weiterhin um Prüfung, ob Posteingänge der Stadtbezirksbeiratspostfächer automatisch vom iPad auf eine private E-Mail-Adresse weitergeleitet werden könnten. Alternativ
könnten die E-Mails auch an die Stadtbezirksbeiratspostfächer und zusätzlich an die privaten
Postfächer gesendet werden. Herr Fiebig antwortet, dass er dies prüfen lassen werde. Er bittet
um eine Meldung bis zum 9. März 2026 an Frau Heinrich, welche Mitglieder dies ebenfalls
wünschten. Frau Dr. Schöps ergänzt, dass ein Webzugriff auf die Stadtrats- bzw. Stadtbezirksadresse von jedem internetfähigen Gerät möglich wäre. Da gebe es eine Adresse, bei der

14/14
ö NS SBR Pl/017/2026 10. März 2026

man sich anmelden müsse. Sie selbst nutze diese Möglichkeit, ihre E-Mails auf ihrem Rechner zu
lesen.
Herr Gärtner meldet, dass auf der Reichenbachstraße/Ecke Uhlandstraße neulich diverse Rodungsarbeiten von Bäumen stattgefunden hätten. Er fragt nach dem Grund. Herr Fiebig nimmt
die Nachfrage auf.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Cordula Zies
SBR-Mitglied

Andreas Lämmel
SBR-Mitglied

