Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-025/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000950/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderkreis Gedenk- Begegnungs- und
Lernort Alter Leipziger Bahnhof
André Lang

8.185,00 €

Eigenmittel

600,00 €

Drittmittel

200,00 €

Projektbezeichnung:

Erinnern Bilden Begegnen am ALB 2026

Eigenleistung

2.085,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Alter Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Alte Leipziger Bahnhof (ALB) ist ein wichtiger Ort sowohl Dresdner und sächsischer
Industriegeschichte - erste kontinentale Ferneisenbahnstrecke, ältester Bahnhof Dresdens - aber
auch ein Ort, der an das dunkelste Kapitel deutscher Geschichte erinnert. Von hier wurden ab
1942 Juden aus Dresden und dem Reichsgebiert in die Konzentrationslager deportiert.
Um auf diesen Aspekt des Ortes hinzuweisen und den Zeitraum bis zur (hoffentlich baldigen!)
Errichtung des angedachten Gedenk- und Begegnungsortes zu überbrücken, führt unser
Förderkreis seit 2023 die Veranstaltungsreihe „Erinnern Bilden Begegnen am ALB“ durch.
Wir möchten diese Veranstaltungsreihe 2026 fortsetzen, denn die Erinnerung an die Shoa aber
auch Sichtbarmachung zeitgenössischen jüdischen Kulturlebens sind angesichts des wieder
erstarkenden Antisemitismus weiterhin ein wichtiges gesellschaftliches Anliegen.
Zudem wird es Vernetzungstreffen und im Rahmen der Ausstellung „Jüdische Realitäten“ ein
(auch schulpädagogisches) Begleitprogramm geben.
Die Veranstaltungen werden ohne Eintritt sein und richten sich an alle am Thema interessierten
Bürger und Bürgerinnen und sollen Begegnungen zwischen den Dresdner und Dresdnerinnen und
ihren jüdischen Mitbürgern niederschwellig (für alle Altersgruppen und sozialen Milieus)
ermöglichen. Inhaltlich werden die einzelnen Veranstaltungen von den Mitgliedern des
Förderkreises (jüdische Gemeinden, Hatikva, RAA Sachsen, Blaue Fabrik, usw.). organisiert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Darüber hinaus findet Erinnerungskultur und eine
Vernetzung bzw. ein Austausch der lokalen Akteurinnen und Akteure statt.
Für Menschen mit Behinderungen ist der Zugang über eine mobile Rampe gewährleistet. Seitens
des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Seitens des Antragstellers wurde bereits eine
deutliche Kürzung um rund 40 % vorgenommen. Dennoch empfiehlt aus Budgetgründen das StBA
Neustadt eine abweichende Fördersumme von 5000 Euro, da eingeschätzt werden kann, dass die
Differenz durch zusätzliche Spendeneinnahmen ausgeglichen werden kann.
04. März 2026

