Anlage 1a
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Kinder- und
Gartenfest am 3. und 4. Juli 2026 im Gartenverein Drescherhäuser e. V.“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Kleingartenverein Drescherhäuser e. V. ist in Löbtau und darüber hinaus bekannt und
organisiert mit den benachbarten Kleingartenvereinen alljährlich ein Gartenfest nach dem
Motto: „Wer zusammen soll auch gemeinsam feiern!“. Darüber hinaus sind auch immer die
Nachbarschaft und Gäste herzlich willkommen.
Der Vorstand des Kleingartenvereins war immer sehr rührig und bestrebt, viel für und mit
seinen Gartenfreunden*innen zu tun und diese dabei mitzunehmen.
So wurde bereits vor Jahren ein Zuschuss für den Wegebau durch den Stadtbezirksbeirat
bewilligt, damit die öffentliche Begehbarkeit auch für gehbeeinträchtigte Personen möglich
ist.
Was gibt es Besseres zur Verständigung der Menschen, als wenn sie gemeinsam an einem
Tisch sitzen und feiern!
Da die Kosten in den letzten Jahren sehr stark gestiegen sind, ist es ohne eine Zuwendung
nicht möglich, ein Fest zu organisieren, wo kein Eintritt erhoben wird.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine
finanzielle Zuwendung gebeten.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und den Zugang zu den Projekten einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Beim Stadtbezirksamt Cotta wurde kein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn gestellt.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 960,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 13. März 2026,
unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, ein Budget von 68.836,01 Euro zur
Verfügung.

