Anfrage Nr.: AF1229/26
Datum: 13.03.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zuordnung von Petitionen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung befasste sich in seinen Sitzungen im Verlaufe und insbesondere zum Ende des zurückliegenden Jahres wieder mit einer äußerst überschaubaren Anzahl von Petitionen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Petitionen gingen seit dem 9. Juni 2024 bei der Landeshauptstadt Dresden ein?
2. Wie viele Petitionen wurden davon, nach Maßgabe welcher typisierten Begründungen
für eine Zuordnung zur Zuständigkeit des Bürgermeisters, an die Abteilung Bürgeranliegen des Bürgermeisteramts zugeleitet? (Bitte nach typisiertem Grund für die Zuordnung
der Zuständigkeit aufschlüsseln.)
3. Wie viele Anliegen haben der Oberbürgermeister sowie die Beigeordneten seit dem 9.
Juni 2024 im Rahmen von bzw. im Einhergang mit Bürgersprechstunden behandelt?
(Bitte nach Geschäftsbereich aufschlüsseln.)
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

