Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Bearbeiter:

Frau Schubert

Tel.:

4 88 88 58

Sitz:

Königstr. 15

Geschäftsbereich Kultur

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1073/11

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2011

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die vom Kulturausschuss für das zweite Halbjahr 2011 beschlossenen Vorschläge und Ände
rungen über die Gewährung einer Projektförderung wurden umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

Helma Orosz

Deiief Sitte)

Zweiter Bürgermeister

