 vertraulich

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

GZ:

(GB 4) 41

Datum:
Denkmal Materniweg 1, Dresden Weißer Hirsch
AF-Lo00006/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20. Januar 2026
beantworte ich wie folgt:
„Das Gebäude Materniweg 1 wurde im Jahr 1876 errichtet. Neben dem ursprünglichen
Wohngebäude entstanden in der Folgezeit mehrere Nebengebäude und Schuppen, unter
anderem im Zusammenhang mit der sogenannten Radfahrbahn auf dem Weißen Hirsch.
Bei dem Objekt handelt es sich um das letzte noch erhaltene Gebäude der ehemaligen
dörflichen Struktur des Weißen Hirsches, bevor das Gebiet großflächig mit villenartiger
Bebauung überformt wurde. Aus städtebaulichen, historischen und denkmalpflegerischen
Gründen ist das Gebäude daher als besonders schützenswert einzustufen.
Derzeit befindet sich das Gebäude in einem unbewohnten und ungesicherten Zustand.
Das Grundstück ist frei betretbar, Türen und Zugänge sind nicht verschlossen. Dadurch
besteht eine erhebliche Gefahr von Vandalismus und Substanzverlust. Bereits jetzt sind
historische Türgriffe und Beschläge im gesamten Gebäude demontiert und entwendet
worden.
Die bauliche Grundsubstanz ist nach augenscheinlicher Einschätzung weiterhin intakt:
• Wände, Fundamentierung und Keller sind trocken,
• es bestehen keine Hinweise auf Durchfeuchtung oder statische Gefährdung,
• der Dachstuhl ist trocken und bislang nicht von Schädlingen befallen.
Allerdings weist die Dachdeckung mehrere Schadstellen auf, durch die Wasser in das
Gebäude eindringt. In den darunterliegenden Räumen wurden durch die nunmehr
ausgezogenen Bewohner bereits Eimer und Becken zur Auffangung von
Niederschlagswasser eingesetzt. Ohne kurzfristige Sicherungsmaßnahmen ist mit einer
fortschreitenden Schädigung der historischen Bausubstanz zu rechnen.
Rechtlicher Hinweis

...

-2-

Gemäß § 8 Abs. 1 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG) sind
Eigentümer verpflichtet, Kulturdenkmale im Rahmen des Zumutbaren zu erhalten, instand zu
setzen und vor Gefährdung zu schützen.
Vor diesem Hintergrund wird gebeten darzulegen,
• wie die Stadt Dresden die Einhaltung dieser Erhaltungspflicht im konkreten Fall bewertet,
• welche Maßnahmen die Untere Denkmalschutzbehörde bislang ergriffen hat, und ob sie mit
den Eigentümern diesbezüglich Kontakt aufgenommen hat
• und wie die Stadt beabsichtigt, den weiteren Substanzverlust des Kulturdenkmals wirksam
zu verhindern.
Anfrage:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz zu
berichten, inwieweit die Denkmalschutzauflagen für das Kulturdenkmal Materniweg 1 durch
die Untere Denkmalschutzbehörde gegenüber den Eigentümern durchgesetzt werden und
welche konkreten Maßnahmen zur Sicherung und zum Erhalt des Gebäudes vorgesehen
sind.“
Für das Grundstück Materniweg 1 laufen gegenwärtig Verhandlungen mit dem aktuellen Eigentümer und dem Amt für Stadtplanung und Mobilität zur Entwicklung und weiteren Bebauung
des Grundstücks. Von Seiten des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wird hier der weitgehende Erhalt des denkmalgeschützten Wohnhauses und eine für das Denkmalschutzgebiet „Weißer Hirsch/Oberloschwitz“ verträgliche Einordnung der geplanten Neubauten gefordert.
In der Vergangenheit hatte das Amt für Kultur und Denkmalschutz mehrfach versucht, Kontakt
zu den damaligen Eigentümern aufzunehmen und eine Sicherung des Wohnhauses angemahnt.
Leider waren diese Bemühungen nicht erfolgreich, da es nicht gelang, den Kontakt zu den Eigentümern herzustellen.
Bei einer Begehung im Frühjahr 2025 wurde festgestellt, dass das Objekt bis auf einige Schäden
im Bereich der Dacheindeckung und -entwässerung nicht akut in seinem Bestand gefährdet ist.
Das Objekt war zum Zeitpunkt der Begehung gegen unbefugtes Betreten gesichert, Fenster und
Türen waren verschlossen.
Sollte sich abzeichnen, dass in absehbarerer Zeit nicht mit einer Sanierung des Gebäudes zu
rechnen ist, wird das Amt für Kultur und Denkmalschutz geeignete Maßnahmen zur Sicherung
des Gebäudes ergreifen.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.24 12:16:32
+01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

