Der Förderverein BUGA Dresden 2033 e. V. in
Kürze:
Zahlen:
- gegründet am 10.12.2025
- derzeit 45 Mitglieder (Stand März 2026)
Zielgruppe:
- Privatpersonen, Vereine, Hochschulen/Bildungseinrichtungen, Unternehmen und Verbände aus grüner Branche,
aber auch Tourismus und Kultur, Soziale Träger, u. v. m.
- alle mit Interesse an Stadtgrün, Umweltschutz, Nachhaltigkeit, Stadtgeschichte, Kultur und gutem Miteinander!
- die Gründung des Vereins geht wesentlich auf das Engagement des Stadtverbands Dresdner Gartenfreunde e. V.
zurück
Ziele:
- Vernetzung von Akteuren, Bürgerschaft, Politik und Verwaltung im Kontext BUGA
- konstruktiv-kritische Begleitung der BUGA-Planung - Hand in Hand mit, jedoch unabhängig von gGmbH und
Stadtverwaltung
- Ergänzung der BUGA-Planung mit Projektideen aus dem Vereinsnetzwerk – auch und vor allem jenseits der
Kernareale der Planung von gGmbH und Stadtverwaltung!
- Umsetzung von Projekten durch Mitmachaktionen, Fundraising, Fördermittelakquise
- Lust auf Stadtgrün und BUGA machen in der Bevölkerung!

Der Förderverein BUGA Dresden 2033 e. V. in
Kürze:
Vorstand:
- Vorsitzender: Frank Hoffmann (Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.)
- 2. Vorsitzende: Lara Schink (Netzwerk Dresdner Stadtteilfriedhöfe)
- Schatzmeister: Andreas Müller (Gärtnerei Müller)
- Beisitzende: Anja Unger (BSZ Agrarwirtschaft & Ernährung), Martin Raich (Tourismusverband Dresden e. V.), Axel
Keul (Verband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V.), Ramon Himburg (Kleingartenverein
Hellersiedlung)

Der Förderverein BUGA Dresden 2033 e. V. in
Kürze:
Herzliche Einladung:
- 26.03.-29.03.2026: Besuchen Sie unseren Messestand im Rahmen der Dresdner Oster-Messe
in der "Erlebniswelt Kleingarten" in Halle 4
- Erste Mitgliederversammlung: 28.03.2026 um 11:00 Uhr
Save the Date:
- Vernetzungstreffen „Nordpark“: 07. Mai 2026, 18:00 Uhr im Stadtbezirksamt Neustadt
Infos, Impulse und Austausch zur Idee eines „Nordparks“ basierend auf den ursprünglichen BUGA-Kernarealen
rund um Proschhübel und St.-Pauli-Friedhof

Wie können Sie uns als Beiratsmitglied unterstützen?
- mit einer Vereinsmitgliedschaft
- Vernetzung mit Akteuren im Stadtteil
- Impulse und Ideen zu BUGA und Stadtgrün an den Verein übermitteln: info@buga-dresden-2033.de
- perspektivisch mit der Befürwortung von Projektförderanträgen zur Aufwertung Ihres Stadtbezirks!

Herzlichen Dank!
Schauen Sie gerne hier vorbei für weitere
Informationen zu Verein und Mitgliedschaft:
https://buga-dresden-2033.de/
Instagram: buga_dresden_2033
Facebook: Förderverein BUGA Dresden
2033

