Anfrage Nr.: AF1230/26
Datum: 16.03.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Chöre der Philharmonie

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
uns ist bekannt geworden, dass Mitglieder der Chöre der Philharmonie (Erwachsenen- und Kinderchor) nach Willen der Kulturverwaltung zukünftig Beiträge für die bis dato kostenfreie Ausbildung im Chor entrichten sollen.
Der Chor zeichnete sich seit seiner 60-jährigen Zeit des Beststehens auch dadurch aus, dass alle
Mitglieder aus den unterschiedlichen Gesellschaftsstrukturen der Stadt sich kostenfrei engagieren konnten. Dieser wesentliche soziale Aspekt soll m.E. unbedingt erhalten bleiben.
Und auch der Chefdirigent Donald Runnicles möchte den Chor wieder stärker in das Geschehen
der Philharmonie einbinden. Das bedeutet, dass die Chöre natürlich auch weiterhin kostenlos
gemeinsam mit der Philharmonie auftreten sollen.
Hierzu meine Fragen:
Fragen:
1. Wer hat diesen Vorstoß entschieden und warum?
2. Warum ist der Stadtrat bzw. der Ausschuss für Kultur und Tourismus über diese Maßnahme bis jetzt nicht informiert worden?
3. Welcher Abwägungsvorgang hat dazu geführt, dass Einnahmen aus dem Chor generiert
werden sollen?

4. Wird dadurch ein Abfall des Niveaus durch ausbleibende Mitglieder billigend in Kauf genommen?
Mit freundlichen Grüßen,

Susanne Dagen

Seite 2 von 2

