LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0071/25
Datum:

11. März 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/026/2026)
über:
Sofortiger Stopp der Planungen zur Umgestaltung der St. Petersburger Straße
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
umgehend alle Planungsmaßnahmen, Wettbewerbe, Beteiligungsformate u. ä., welche die Umgestaltung der St. Petersburger Straße zum Inhalt haben, zu stoppen und vor einer Weiterführung dem Stadtrat die Kosten und Personalbedarfe für die Wettbewerbsvorbereitung und
Durchführung zum Beschluss vorzulegen. Vor der Ausschreibung eines Wettbewerbs zu einem
zukünftigen Zeitpunkt ist die Aufgabenstellung durch den Stadtrat zu beschließen.

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

Stephan Kühn
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

