Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1446/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Verfahren zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt das in der
Anlage aufgeführte Verfahren.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu A0478/11 - SR/035/2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Das Verfahren zur Durchführung der Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde wird durch
die Verwaltung gemäß Beschluss zum Antrag A0478/11 (Sitzung SR/035/2011) dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Verfahren zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde.

Helma Orosz

Verfahren „Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde“

(1) Gemäß § 44 Abs. 3 SächsGemO wird zweimal jährlich durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister ein Tagesordnungspunkt „Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde“
auf die Tagesordnung der öffentlichen Stadtratssitzung gesetzt. Innerhalb dieser Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde können Einwohnerinnen, Einwohner und ihnen nach § 10
Abs. 3 SächsGemO gleichgestellte Personen sowie Vertreterinnen und Vertreter von Bürgerinitiativen Fragen stellen oder Anregungen und Vorschläge unterbreiten. Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist auf 60 Minuten begrenzt.
(2) Die Fragen, Anregungen und Vorschläge müssen sich auf Angelegenheiten der Stadt
Dresden beziehen. Nicht zulässig sind Fragen
•
•
•
•
•

zu Angelegenheiten, die in nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln sind,
zu persönlichen Einzelfällen,
die von der selben Einreicherin/dem selben Einreicher wiederholt gestellt werden und
bereits in früheren Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunden beantwortet wurden,
die Wertungen, unsachliche Feststellungen, Beleidigungen oder Meinungsäußerungen
enthalten
sowie Fragen zu Tagesordnungspunkten der selben Stadtratssitzung.

Je Fragesteller kann nur eine Einwohnerinnen- bzw. Einwohneranfrage mit maximal 3 Unterfragen eingereicht werden. Es ist also nicht möglich, mehrere Anfragen zu unterschiedlichen
Themen auf ein Mal zu stellen.
(3) Die Fragen sind schriftlich bis spätestens 15 Arbeitstage vor der jeweiligen Sitzung des
Stadtrates, in der sie beantwortet werden sollen, bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister einzureichen. Damit die Anfrage in der Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde öffentlich behandelt wird, muss sie mit einem entsprechenden Vermerk versehen
werden. Hierzu genügt es, z. B. den Begriff "Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde" in
den Betreff oder die Überschrift Ihrer Anfrage aufzunehmen.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister entscheidet nach Absprache mit dem
Ältestenrat, ob die Beantwortung der Anfrage in mündlicher Form während der Stadtratssitzung oder schriftlich erfolgt.
(5) Die Fragestellerin/der Fragesteller erhält einen Eingangsvermerk und wird für die jeweilige
Stadtratssitzung eingeladen bzw. über eine ggf. schriftliche Beantwortung innerhalb von
4 Wochen informiert. Während der Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde sollen die
Fragestellerinnen/Fragesteller anwesend sein. Ihnen wird die Möglichkeit gegeben, zwei
Nachfrage während der Sitzung zu stellen.
(6) Zu den Fragen nimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine/ein von
ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter mündlich Stellung. Eine Aussprache sowie eine Beratung in
der Sache finden nicht statt.
(7) Die Fragestellerin/Der Fragesteller erhält grundsätzlich innerhalb von 4 Wochen nach der
Stadtratssitzung die Antwort auf die Frage sowie evtl. Nachfrage schriftlich.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

A0478/11

Gegenstand:
Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
Beschluss:
Die Geschäftsordnung des Stadtrates wird wie folgt geändert:
1. Es wird ein neuer Paragraph 19 a eingefügt:
§ 19 a Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
(1) Zweimal jährlich wird anstelle der Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte eine
Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in die Tagesordnung des Stadtrates
eingeordnet.
(2) Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist auf 60 Minuten begrenzt.
2. Der Oberbürgermeister/Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Verfahren zur
Durchführung dieser Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde zu entwickeln und dem
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Beschlussfassung
vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

24.01.2012

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
V1446/12: Verfahren zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
Sehr geehrte Damen und Herren,
das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragte befürwortet die Vorlage und regt an, bei der Bekanntgabe des
Verfahrens die Zielgruppe der Menschen mit Migrationshintergrund in der Stadt Dresden besonders anzusprechen,
so dass sie auch von dieser Möglichkeit Gebrauch machen.
Aus unserer Sicht ist ebenfalls der Ausländerbeirat zu beteiligen.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

