 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.2

Datum:

16. März 2026

Vorschlagsrecht SBR Neustadt „Altpapiercontainer auf der Hechtstraße erhalten!“ aus der
Sitzung vom 23. Februar 2026 (SBR Neu/019/2026)
VorR-Neu00021/26

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie
folgt Stellung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den angekündigten Austausch der Unterflur-Wertstoffcontainer in Höhe Hechtstraße 52 in
eine Anlage ohne Altpapier unverzüglich zu stoppen.“
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zum Abfallwirtschaftskonzept (V0354/25) vom 5. März 2026
wird der Austausch der Unterflurcontainer in eine Anlage ohne Altpapier gestoppt.
Durch die geänderte Zusammensetzung des Altpapiers, überwiegend Pappen und Kartonagen,
sind Unterfluranlagen für dessen Erfassung nicht beziehungsweise nur bedingt geeignet, weil
sich die Pappen in den schmalen Einwurfschächten entfalten und die Schächte verstopfen. Zu
dieser Thematik war das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Austausch mit Behälterherstellern, eine Lösung für die geänderte Altpapierzusammensetzung gibt es nicht.
Bereits seit dem Jahr 2012 werden neue Unterfluranlagen nicht mehr mit Containern für die Altpapiererfassung errichtet. Bei der Sanierung von Unterfluranlagen (Tausch der Innenbehälter
aufgrund von Verschleiß und Korrosion nach rund 20 bis 25 Jahren Standzeit) werden Altpapierbehälter in der Regel durch Glasbehälter ersetzt, wenn die verbleibenden Papiercontainer und
der Anschlussgrad der Blauen Tonne die notwendige Kapazität zur Altpapiererfassung decken.
Dies wäre bei Wegfall der Altpapiercontainer an der Unterfluranlage Hechtstraße 52 (gegenüber) der Fall.

...

-2-

Die Unterfluranlage in der Hechtstraße 52 (gegenüber) wurde im Jahr 2003 errichtet. Die Sanierung der Innenbehälter und Einwurfhauben wurde im Herbst des Jahres 2025 geplant und die
Beschaffung im Dezember des Jahres 2025 beauftragt, um die Finanzierung aus der freigegebenen Verpflichtungsermächtigung aus dem Jahr 2025 umsetzen zu können.
Die Unterfluranlage wird am 26. März 2026 geliefert. Ein Rücktritt vom Vertrag ist nicht möglich.
Die Behälter werden zwischengelagert, bis es eine finale Entscheidung zur weiteren Vorgehensweise am Standort Hechtstraße 52 (gegenüber) gibt.
„2. sofern an anderen Wertstoffcontainerstandplätzen im Stadtbezirk Neustadt derzeit der
Austausch in Anlagen ohne Altpapier erfolgt, dies ebenfalls unverzüglich zu stoppen.“
Aktuell sind im Stadtbezirk Neustadt für das Jahr 2026 keine weiteren Wertstoffcontainerplätze
von Baumaßnahmen (siehe Punkt drei) oder Unterfluranlagen von einer notwendigen Sanierung
betroffen.
„3. erst nach Beschluss der Siebenten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK)
der Landeshauptstadt Dresden (V0354/25) durch den Stadtrat zu prüfen, wie anhand der
im Beschluss enthaltenen Maßgaben mit den Unterflur-Wertstoffcontainern weiterverfahren werden soll.“
Mit der Einführung der Blauen Tonne im Jahr 2010 und im Jahr 2011 war vorgesehen, die Depotcontainer für die Erfassung von Altpapier äquivalent je Stadtteil zu reduzieren. Über die Umsetzung der Maßnahme und den Einzug von rund 50 Prozent der Papiercontainer wurde der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 2. Januar 2012 informiert. Seitdem erfolgte kein
strategischer Einzug von Depotcontainern für Altpapier. Dies belegt die folgende Aufstellung:
Wertstoffcontainerplätze mit Altpapier (WSP/AP) jeweils zu Beginn des Jahres:
Jahr
2023
2024
2025
2026
Zahl WSP/AP*
303
300
296
292
* Wertstoffcontainerstandplätze mit Altpapier
Aktuell gibt es stadtweit 638 Wertstoffcontainerplätze, an 292 davon stehen Container für Altpapier. 53 Standplätze sind als Unterfluranlage errichtet, von denen sind 18 mit unterirdischen Altpapiercontainern ausgestattet. Derzeit sind 71 Prozent der Grundstücke in Dresden mit der
Blauen Tonne ausgestattet.
Neben dem unter Punkt 1 genannten Grund zum Wegfall der Altpapierbehälter bei Sanierung
von Unterfluranlagen, ist der Wegfall von Altpapiercontainern ausschließlich folgendermaßen
bedingt:
Ganze Standplätze fallen weg oder müssen bei Umsetzung auf die Erfassung von Glas reduziert
werden, wenn aufgrund von Baumaßnahmen (Sanierung von Straßen, Einrichtung von Fahrradstraßen, Lückenbebauung) aus Platzgründen die Kriterien für die Errichtung von Wertstoffcontainerplätzen wie die Abstände zu Wohnbebauung, Bäumen und Straßenbeleuchtung,
die Durchgangsbreite für Fußgänger oder die Anfahrbarkeit für die Entsorgungsfahrzeuge und
die lichte Höhe für deren Kranausleger nicht erfüllt werden können.

...

-3-

Erfordern Baumaßnahmen den Wegfall von Wertstoffstandplätzen, wird intensiv nach Ersatzstandorten gesucht und auch häufig eine Umsetzung realisiert. In Einzelfällen führt die Suche jedoch aufgrund der hohen Bebauungsdichte in Dresden nicht zum Erfolg.
Zum konkreten Fall der Unterfluranlage Hechtstraße 52 (gegenüber) ist festzustellen, dass der
nächstgelegene mit Altpapiercontainern ausgestattete Wertstoffcontainerplatz der Standort
Johann-Meyer-Straße/Seitenstraße in circa 150 Meter Entfernung ist. Alternativ könnte dieser
Wertstoffcontainerplatz mit aktuell zwei Glas- und zwei Altpapiercontainern bei Wegfall der Altpapiererfassung an der Unterfluranlage Hechtstraße 52 (gegenüber) um einen Altpapiercontainer (bei Abzug der Altkleidercontainer um zwei Altpapiercontainer) ergänzt werden. In der Regel
werden aus städtebaulicher Sicht keine so großen Wertstoffcontainerplätze eingerichtet. Bei
Mangel an Flächen für neue Wertstoffcontainerplätze, kann die Kapazitätserweiterung jedoch
eine Alternative sein.
Die Abstimmung der zukünftigen Verfahrensweise bei notwendigen Veränderungen am Bestand
der Wertstoffcontainerplätze mit Altpapier erfolgt zeitnah.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

