Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/027/2012)
am Montag, 23. Januar 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Stellvertretende Mitglieder
Roswitha Beyer
Kevin Görden
Melanie Romberg
Michael Ton
Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Catarina Mueller
Mitglied Liste Bürgerbündnis

Vertretung für Herrn Dr. Martin SchulteWissermann
Vertretung für Herrn Jörg Logé
Vertretung für Herrn Thomas Grundmann
Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller

3/11
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Verwaltung:
Herr Seidel
Frau Bibas

Bürgermeister
Leiterin EB Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Herr Schulze

Stadtrat

Schriftführer/-in:

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am
08.12.2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013
17:40 Uhr

V1389/11
beratend

2.2

Bildungshäuser für Dresden
19:45 Uhr

A0505/11
beratend

2.3

Errichtung öffentlicher Toiletten im Stadtteil Äußere Neustadt und
Einrichtung der "Netten Toiletten"
18:45 Uhr

A0487/11
beratend

2.4

An Guernica erinnern
19:15 Uhr

A0489/11
beratend

2.5

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben
19:30 Uhr

A0503/11
beratend

3

Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen
20:15 Uhr

4

Informationen, Hinweise und Anfragen
20:45 Uhr

5/11
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
27. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 13 Ortsbeiräte anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zu der Tagesordnung gibt es eine Änderung.
Der TOP 2.5 entfällt, der Antrag A0505/11 „Bildungshäuser für Dresden“ wurde durch die
Fraktion zurück gezogen.
Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Barthel und Herr Joneleit benannt.
Den Ortsbeiratsmitgliedern Frau Wacker und Herrn Lippmann wurde zum Geburtstag
gratuliert.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am
08.12.2011

Die Niederschrift der 26. Sitzung am 08.12.2011 wurde bestätigt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013
17:40 Uhr

V1389/11
beratend

Die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Frau Bibas stellte die Vorlage vor.
Bei der Diskussion war Herr Bürgermeister Seidel anwesend.
Der Bedarf an Einrichtungsplätzen wurde u.a. auf der Grundlage der Prognoseergeb-nisse
vom November 2011 ermittelt. In Dresden werden 337 Kindertageseinrichtungen betrieben,
davon 42 in der Neustadt. Kindertagespflegeplätze gibt es 1543, davon 246 in der Neustadt.
Neben der Schaffung von neuen Betreuungsplätzen (5000!) ist auch eine bedarfsgerechte
Bereitstellung von Fachkräften notwendig.
Für die beiden Kitas auf der Hauptstraße soll ein Ersatzneubau für 186 Kinder entste-hen.
Durch einen Investor wird auf dem Gelände der ehemaligen Landesbibliothek eine
weitere Kita vorbereitet.
Kitaplätze z.Z. in der Neustadt 1827, Bedarf im Jahr 2015 von 2345 Plätzen. Übergangslösung ist u.a. ein Containerbau, Standort aber noch offen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Verzicht auf die Kasernenhofstraße und Bau einer zweiten Kita auf der Hauptstraße.
- Private Investoren sind a.g. der Zeitschiene nicht optimal.

6/11
- Umfrage an werdende Muttis über die Nutzung der Kitas schon ab Krippe oder ab
Kindergarten.
- Bedarf an Krippenplätzen, Rechtsanspruch ab 2013.
- Beseitigung des Mangels an Fachkräften.
Folgende Anträge liegen vor:
1. Bündnis 90/Die Grünen: Ablehnung der Vorlage
2. Bündnis 90/Die Grünen
und CDU:
Begleitbeschluss zur Vorlage
Herr Görden stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Auszeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Durch Herrn Görden wurde ein Antrag vorgestellt.
Herr Lichdi begrüßt den Neubau auf der Hauptstraße, kritisierte jedoch die Verwaltung, dass
eine Abwägung für die Kasernenhofstraße nicht vorbereitet wurde.
Herr Barth fasst zusammen:

- Antrag von Herrn Görden ist ein Ergänzungsantrag.
- Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zur Ablehnung
bleibt erhalten.

Herr Prof. Meyer kritisiert, dass die Anträge nicht schriftlich vorliegen.
Er schlägt einen neuen Beschlusstext vor.
Herr Barth: Es gibt jetzt zwei Änderungsanträge zum Beschlussvorschlag.
Der Antrag von Herrn Görden ist schriftlich zu formulieren.
Herr Lichdi stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Auszeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Ersetzungsvorschlag von CDU und Bündnis 90/Die Grünen zum Beschlussvorschlag der Vorlage:
Der Ortsbeirat Neustadt begrüßt den Neubau mit 186 Plätzen und fordert die Stadtverwaltung
auf zu prüfen, ob auf dem Gelände der Kindertageseinrichtungen 18a/26a eine weitere Kindertageseinrichtung errichtet werden kann.
Dabei ist zu prüfen, ob diese Möglichkeit gegeben ist, wenn auf die Planung der Kasernenhofstraße verzichtet wird.
Bei der neuen Einrichtung soll insbesondere die Fortführung des derzeit in der Kindertageseinrichtung 18a bestehenden pädagogischen Konzeptes verfolgt werden.

Der Ortsbeirat Neustadt beschliesst:

7/11
Der Ortsbeirat Neustadt begrüßt den Neubau mit 186 Plätzen und fordert die Stadtverwaltung
auf zu prüfen, ob auf dem Gelände der Kindertageseinrichtungen 18a/26a eine weitere Kindertageseinrichtung errichtet werden kann.
Dabei ist zu prüfen, ob diese Möglichkeit gegeben ist, wenn auf die Planung der Kasernenhofstraße verzichtet wird.
Bei der neuen Einrichtung soll insbesondere die Fortführung des derzeit in der Kindertageseinrichtung 18a bestehenden pädagogischen Konzeptes verfolgt werden.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2
2.2
Bildungshäuser für Dresden
19:45 Uhr

A0505/11
beratend

Der Antrag wurde von der Fraktion zurück gezogen.
TOP entfällt.

zurückgezogen
2.3

Errichtung öffentlicher Toiletten im Stadtteil Äußere Neustadt
und Einrichtung der "Netten Toiletten"
18:45 Uhr

A0487/11
beratend

Den Antrag stellte Herr Stadtrat Schulze vor.
In der Äußeren Neustadt fehlt für die vielen Besucher ein Angebot an öffentlichen Toiletten.
Die Errichtung von unentgeldlichen WC-Anlagen wird schon seit langem
von maßgeblichen Interessenvertretern der Neustadt gefordert.
Mit dem Antrag wird eine öffentliche Toilette mit dem Neubau der Turnhalle auf der Alaunstraße oder auf dem Lehrerparkplatz Louisenstraße 32 gefordert. Eine weitere
Toilette im Alaunpark. Die bundesweite Initiative „Nette Toilette“ sollte auch in der Neustadt
eingeführt werden.
Zu der Ansicht des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften informierte
Herr Barth:
- Turnhalle:
Standort wird nicht unterstützt
- Lehrerparkplatz:
Kosten werden im Haushalt 2013/14 eingestellt
- Alaunpark:
noch keine Entscheidung, wird untersucht
- Nette Toiletten:
Verhandlungen mit den Gastronemen in Vorbereitung
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Ein Ergänzungsantrag der Vertreter der CDU den Punkt 2 des Antrages auf die
Hauptstraße / Königstraße zu erweitern wurde zurückgezogen.
- Die Problematik sollte in einem zweiten Schritt für die gesamte Neustadt betrachtet
werden und nicht nur für die Äußere Neustad.
- Seitens des Kultur- und Gewerbevereins besteht zu den „Netten Toiletten“ Interesse

8/11
und eine Mitwirkung ist möglich.
- Mit der Parkerweiterung Alaunplatz (Russensportplatz) könnte eine öffentliche Toilettenanlage eingerichtet werden.

Der Ortsbeirat Neustadt stimmt den Antrag A0487/11 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2.4
An Guernica erinnern
19:15 Uhr

A0489/11
beratend

Herr Ton stellte den Antrag vor.
In Dresden soll mit der Benennung einer Straße oder eines Platzes nach der baskischen
Stadt Guernica an deren Bombardierung der deutschen Wehrmacht am 26. April 1937 erinnert werden.
Als geeignet für eine Straßenumbenennung kommt z.B. der östliche Teilabschnitt der Schweriner Straße am Postplatz in Betracht.
Herr Barth informierte zur Ansicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung:
Das Anliegen des Antrages wird befürwortet. Das Thema sollte in der Arbeitsgruppe Straßennamen besprochen werden.

Der Ortsbeirat Neustadtstimmt den Antrag A0489/11 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 4
2.5
Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben
19:30 Uhr

A0503/11
beratend

Der Antrag wurde von Herrn Lippmann vorgestellt.
Erarbeitung einer Verfahrensweise (Konzept) zur Einbeziehung der Bürger in die Planungsprozesse bei Bauvorhaben. Die jetzigen Beteiligungsverfahren lassen vielfach
in der Bevölkerung einen unbefriedigenden Eindruck entstehen.
Zur Stellungname des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung informierte Herr Barth:
Es wird auf die Regelungen im Baugesetzbuch verwiesen. Personalengpässe lassen
weitere und zusätzliche Beteiligungen nicht zu.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Kontroverse Diskussion zur Problematik Bürgerbeteiligung.

9/11
- Anwendung für öffentliche und auch private Vorhaben.
- Auflistung der vorhandenen Instrumentarien.
- Die Konsequenz einer zusätzlichen Bürgerbeteiligung wären u.a. Personalaufwände
in der Verwaltung.

Der Ortsbeirat Neustadt stimmt den Antrag A0503/11 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 6
3
Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen
20:15 Uhr
Das Thema wurde schon zur Sitzung am 08.11.2011 behandelt und auf Antrag der Mitglieder
vertagt.
Die Rechtslage sieht keine zwingende Pflicht für eine Umbenennung. In der Neustadt
betrifft es die Straßen:
Dr.-Friedrich-Wolf-Straße, Erna-Berger-Straße,Lessingstraße,
Ludwigstraße, Talstraße, Seifersdorfer Straße
Hinweise / Vorschläge gibt es nur von den Anwohnern der Lessingstraße und 61 Unterschriften mit Protestbekundung gegen eine Umbenennung.
Aus dem Ortsbeirat gibt es zwei Anträge:
- SPD und Bürgerbündnis / Freie Bürger: Ablehnung der Umbenennung
- Bündnis 90/Die Grünen: einzelne Vorschläge zu Straßen und Hinweise
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Mehrfache Zustimmung zum Antrag von SPD und Bürgerbündnis / Freie Bürger.
- Notwendigkeit und Nutzen der Straßenumbenennung sind nicht gegeben.
- Einr Teilumbenennung der Erna-Berger-Straße wäre möglich.
- Herr Dr. Köthe, Anwohner der Lessingstraße, informierte zum Standpunkt der Bürger.
Herr Barth stellte den weitergehenden Antrag der SPD und Bürgerbündnis / Freie Bürger
zur Abstimmung:
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt die Namensvorschläge zur Änderung von Straßennamen im Ortsamtsgebiet Dresden-Neustadt ab.
Er gibt dazu folgende Hinweise:
- Die Straßen sind in der Bevölkerung unter den bisherigen Namen bekannt.
Es gibt keinen hinreichenden inhaltlichen Anlass zu Umbenennungen.
- Die Postanschriften und Adressen sind aufgrund der zwischen den Stadtteilen
unterschiedlichen Postleitzahlen eindeutig zu unterscheiden.

10/11

- Umbenennungen führen zu Verwaltungsaufwand und Kosten.
- Die vorgesehenen Umbenennungen ziehen einen hohen Aufwand an Zeit und
Kosten für die Anwohnerinnen und Anwohner sowie für die ansässigen
Gewerbetreibenden und Institutionen nach sich.
- Die Gefahr von Verwirrungen und Verwechslungen infolge der Umbenennung
Ist mindestens genau so groß wie die Verwechslungsgefahr, die sich aus einem
Beibehalten der bisherigen Namen ergibt.
- Der Ortsbeirat begrüßt es, wenn in Zukunft verstärkt Straßen und Plätze nach
Frauen benannt werden. Dies sollte vor allem im Rahmen von Neubenennungen erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 3

4

Informationen, Hinweise und Anfragen
20:45 Uhr

- Die Antwort des Stadtplanungsamtes zur Anfrage von EFRE-Maßnahmen wurde dem
Ortsbeirat übergeben.
- Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung informierte, dass der Schulnetzplan nach
Überarbeitung der Vorlage in den Ortsbeiräten erneut behandelt wird.
- Herr Joneleit wird seine Anfrage zum Martin-Luther-Platz als E-Mail dem Ortsamt
Übergeben.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

11/11

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

