Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00091/26

Datum:

15.Mkl. zul6

D1.s2gev'

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2026 _ öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz im Jahr 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 19.960,00 Euro für folgende Maßnahmen

im Einzelnen:

1. Stadtteilbibliothek Cotta
1.

Kosten für Veranstaltungen in 2026; insgesamt 2.000,00 Euro

2.

Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beilliegender Beschreibung:
e 30 Toniefiguren inklusive Aufbewahrungsboxen; 480,00 Euro
e 300 Bücher; 7.500,00 Euro
Summe

Bibliothek Cotta: 9.980,00 Euro

2/4
2. Stadtteilbibliothek Gorbitz

1. Veranstaltungen (entsprechend beiliegender Beschreibung)
e Familiensamstag:

Honorar — 20 x 250,00 Euro = 5.000,00 Euro

e MakerMittwoch:

Honorar -— 9x 120,00 Euro =.1.080,00 Euro

e Jubiläum 40 Jahre Bibliothek Gorbitz: 1.500,00 Euro

2.

Erweiterung des Medienangebots entsprechend beiliegender Beschreibung:
e Bücher — Neuerscheinungen und Bestseller; 2.400,00 Euro
Summe

Bibliothek Gorbitz: 9.980,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse;

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Städtische Bibliotheken

Kostenart:

a) 42910000 (Veranstaltungen)
b) 42712200 (Medien)

10.100.27.2.0.01

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

a) 9.580,00 Euro/ 2026
b) 10.380,00 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

3/4
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Bibliothek Cotta ist eine der am stärksten frequentierten Kultureinrichtungen im Stadtteil
und genießt eine hohe Akzeptanz bei den Besucherinnen und Besuchern. Insbesondere die Veranstaltungsarbeit der Zweigstelle zeigt überdurchschnittlich positive Ergebnisse. So konnten im
vergangenen Jahr mit die höchsten Veranstaltungszahlen im Stadtnetz erzielt und allein durch
eigenes Personal über 260 Veranstaltungen mit ca. 4.200 Teilnehmenden durchgeführt werden.
Einer hohen Nachfrage und Ausleihfrequenz unterliegen die Toniefiguren. Seitens des Stadtbezirksbeirates wurden schon zahlreiche Tonies gefördert, jedoch übersteigt die Beliebtheit wesentlich das derzeitige Angebot.
Des Weiteren benötigt die Bibliothek Cotta Bücher im Bereich Romane und Kinderbücher, aktuelle Bestseller sowie Bilderbücher mit Eignung zum Vorlesen für die 13 ehrenamtlichen Vorlesepatinnen und Vorlesepaten.

Die Stadtteilbibliothek Gorbitz plant wieder einige Veranstaltungsreihen wie z. B. den Familiensamstag.
Damit die Kosten für den Sicherheitsdienst eingespart werden können, wurde die Veranstaltungsreihe von Sonntag auf Samstag vorgezogen,

damit das eigene

Personal die Termine

abde-

cken kann.
Außerdem feiert die Bibliothek Gorbitz im September ihr 40-jähriges Bestehen. Dafür sind mehre Veranstaltungen geplant, für die Unterstützung benötigt wird.

4/4
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt auch in diesem Jahr diese Bestrebungen
Stadtbezirksbeirat deshalb diese Vorlage zu dessen Entscheidung vor.

und legt dem

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 25. Februar 2026,
unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, ein Budget von 213.238,00 Euro zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Cotta
Anlage 2 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Gorbitz

\

EB?
Lars Fiebi
Stadtbezirksamtsleiter

