Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00091/26

Datum:

15.Mkl. zul6

D1.s2gev'

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2026 _ öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz im Jahr 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 19.960,00 Euro für folgende Maßnahmen

im Einzelnen:

1. Stadtteilbibliothek Cotta
1.

Kosten für Veranstaltungen in 2026; insgesamt 2.000,00 Euro

2.

Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beilliegender Beschreibung:
e 30 Toniefiguren inklusive Aufbewahrungsboxen; 480,00 Euro
e 300 Bücher; 7.500,00 Euro
Summe

Bibliothek Cotta: 9.980,00 Euro

2/4
2. Stadtteilbibliothek Gorbitz

1. Veranstaltungen (entsprechend beiliegender Beschreibung)
e Familiensamstag:

Honorar — 20 x 250,00 Euro = 5.000,00 Euro

e MakerMittwoch:

Honorar -— 9x 120,00 Euro =.1.080,00 Euro

e Jubiläum 40 Jahre Bibliothek Gorbitz: 1.500,00 Euro

2.

Erweiterung des Medienangebots entsprechend beiliegender Beschreibung:
e Bücher — Neuerscheinungen und Bestseller; 2.400,00 Euro
Summe

Bibliothek Gorbitz: 9.980,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse;

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Städtische Bibliotheken

Kostenart:

a) 42910000 (Veranstaltungen)
b) 42712200 (Medien)

10.100.27.2.0.01

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

a) 9.580,00 Euro/ 2026
b) 10.380,00 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

3/4
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Bibliothek Cotta ist eine der am stärksten frequentierten Kultureinrichtungen im Stadtteil
und genießt eine hohe Akzeptanz bei den Besucherinnen und Besuchern. Insbesondere die Veranstaltungsarbeit der Zweigstelle zeigt überdurchschnittlich positive Ergebnisse. So konnten im
vergangenen Jahr mit die höchsten Veranstaltungszahlen im Stadtnetz erzielt und allein durch
eigenes Personal über 260 Veranstaltungen mit ca. 4.200 Teilnehmenden durchgeführt werden.
Einer hohen Nachfrage und Ausleihfrequenz unterliegen die Toniefiguren. Seitens des Stadtbezirksbeirates wurden schon zahlreiche Tonies gefördert, jedoch übersteigt die Beliebtheit wesentlich das derzeitige Angebot.
Des Weiteren benötigt die Bibliothek Cotta Bücher im Bereich Romane und Kinderbücher, aktuelle Bestseller sowie Bilderbücher mit Eignung zum Vorlesen für die 13 ehrenamtlichen Vorlesepatinnen und Vorlesepaten.

Die Stadtteilbibliothek Gorbitz plant wieder einige Veranstaltungsreihen wie z. B. den Familiensamstag.
Damit die Kosten für den Sicherheitsdienst eingespart werden können, wurde die Veranstaltungsreihe von Sonntag auf Samstag vorgezogen,

damit das eigene

Personal die Termine

abde-

cken kann.
Außerdem feiert die Bibliothek Gorbitz im September ihr 40-jähriges Bestehen. Dafür sind mehre Veranstaltungen geplant, für die Unterstützung benötigt wird.

4/4
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt auch in diesem Jahr diese Bestrebungen
Stadtbezirksbeirat deshalb diese Vorlage zu dessen Entscheidung vor.

und legt dem

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 25. Februar 2026,
unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, ein Budget von 213.238,00 Euro zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Cotta
Anlage 2 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Gorbitz

\

EB?
Lars Fiebi
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Bibliothek Cotta
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Cotta
Die Bibliothek Cotta ist eine der am stärksten frequentierten Kultureinrichtungen im
Stadtteil und genießt eine hohe Akzeptanz bei den Besucherinnen und Besuchern.
Insbesondere die Veranstaltungsarbeit unserer Zweigstelle zeigt überdurchschnittlich
positive Ergebnisse. So konnten wir im vergangenen Jahr mit die höchsten Veranstaltungszahlen im Stadtnetz erzielen und allein durch unser eigenes Personal über
260 Veranstaltungen mit ca. 4.200 Teilnehmenden durchführen. Hinzu kommen noch
durch Vorlesepaten und Vorlesepatinnen gestaltete weitere 170 Vorlesestunden mit
rund 3.300 Teilnehmenden aus Schulen, Kindertageseinrichtungen.Damit bieten wir
über die Medienausleihe hinaus einen zentralen kulturelleren Treffpunkt und Bildungsraum für unterschiedliche Alters- und Zielgruppen.
In diesem Jahr bitten wir um eine Unterstützung für vier hochwertige Veranstaltungsangebote mit Buchautoren und Buchautorinnen, Illustratoren bzw. Illustratorinnen,
zwei davon als Abendveranstaltungen und zwei weitere als Angebote für Familien
am Nachmittag. Dafür möchten wir eine Förderung in Höhe von 2.000 Euro Honorarund Reisekosten beantragen.
Kosten Veranstaltungen: 2.000 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto 42910000
Medienangebot
Tonies
Aufgrund der sehr hohen Nachfrage und Ausleihfrequenz im Kinder- und Familienbereich planen wir unseren Bestand an Tonie-Figuren nochmals zu erweitern. Bisher
konnten wir mit Unterstützung des Stadtbezirkes rund 300 Tonies ankaufen. Davon
finden unsere Nutzer und Nutzerinnen täglich nur höchstens 10 bis 15 Exemplare zur
Auswahl in den Regalen vor. Die Beliebtheit übersteigt wesentlich unser derzeitiges
Angebot.
Mit einer geförderten Summe von 480 Euro würden wir unsere eigenen aufzuwendenden Mittel sehr gerne aufstocken und ca. 30 Figuren mit Aufbewahrungsboxen
zusätzlich erwerben. Auch hierfür möchten wir um freundliche Genehmigung bitten.
Kosten für Tonies: 480 Euro

Bücher
...

Ein weiterer zentraler Schwerpunkt unserer Arbeit liegt in der qualitativen und quantitativen Weiterentwicklung des Medienbestandes. Um der fortlaufend hohen Nachfrage nach aktueller Literatur gerecht zu werden und damit die Attraktivität unserer
Bibliothek aufrecht zu erhalten, möchten wir auch in diesem Bereich um freundliche
Unterstützung bitten.
Dabei sollen folgende Themenbereiche Berücksichtigung finden:
- Fortführung bestehender Buchreihen im Roman- und Kinderbuchbereich,
- Kauf aktueller Bestseller,
- Austausch überalterter Ausgaben im Reisebuchbereich durch neue Ausgaben,
- Kauf von Bilderbüchern mit Eignung zum Vorlesen für unsere 13 ehrenamtlichen Vorlesepatinnen und Vorlesepaten.
Bei einer Fördersumme von 7.500 Euro wäre es uns möglich, ca. 300 Bücher aus
den genannten Themengruppen zusätzlich zu erwerben.
Kosten für Bücher: 7.500 Euro
Gesamtkosten Medien: 7.980 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
__________________________________________________________________
Antragssumme Veranstaltungen: 2.000 Euro
Antragssumme Medien: 7.980 Euro
Antragsumme gesamt: 9.980 Euro

-1-

Anlage 2

Bibliothek Gorbitz
Angebote für Familien
1. Familiensamstag
Der bisherige Familiensonntag wird 2026 in angepasster Form als Familiensamstag
fortgeführt. Die Veranstaltung findet alle zwei Wochen samstags von 11 bis 12:30
Uhr statt und erfordert durch die Verlegung in die reguläre Öffnungszeit mit Personal
keine Security-Kosten mehr. Insgesamt sind 20 Termine vorgesehen. Dabei ist eine
längere Sommerpause berücksichtigt.
Trotz der Umlegung der Termine von Sonntag auf Samstag soll diese Veranstaltungsreihe eine wichtige kulturelle und soziale Begegnungsmöglichkeit für junge Familien, aber auch für ältere Besucherinnen und Besucher, im Stadtteil bleiben. Wie
diese Zielgruppen die neue Uhrzeit am Samstagvormittag annehmen, wird beobachtet, auch um das Angebot gegebenenfalls weiterzuentwickeln.

20 x 250 Euro (Honorar) = 5.000 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000
2. MakerMittwoch
Der MakerMittwoch bietet Kindern und Jugendlichen einen niedrigschwelligen Zugang zu digitalen Medien und fördert nicht nur Lernen, sondern auch gemeinsames
Spielen, Kreativität, technisches Verständnis sowie soziale Kompetenzen. Er stellt
damit ein wichtiges medienpädagogisches Angebot im Stadtteil dar. Er wird 2026 in
reduzierter Form fortgeführt. Das Angebot findet monatlich statt und wird wie folgt betreut:
• 1. Mittwoch im Monat: Begleitung durch die Medienpädagogin der Bibliothek
• 3. Mittwoch im Monat: Begleitung durch eine Honorarkraft.
Der Einsatz einer Honorarkraft ist notwendig, da der MakerMittwoch personell nicht
vollständig durch das Bibliotheksteam abgedeckt werden kann. Nur so ist es möglich,
das Angebot in dieser Form weiterhin anzubieten. In den Wochen ohne betreute Termine besteht für Besucherinnen und Besucher weiterhin die Möglichkeit, Lego-Education-Sets (Robotik) an der Theke auszuleihen und eigenständig zu nutzen.
Für diese Veranstaltungen fallen folgende Kosten an:
9 x 120 Euro (Honorar) = 1.080 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000

...

-2-

Jubiläum 40 Jahre Bibliothek Gorbitz
Im September 2026 feiert die Bibliothek Gorbitz ihr 40-jähriges Bestehen. Aus diesem Anlass sind mehrere Veranstaltungen geplant, die die Bibliothek als zentralen
Kultur- und Begegnungsort im Stadtteil sichtbar machen.
Wir bitten um Unterstützung für:
•
Honorarkosten für Künstler/innen bzw. Autor/innen,
•
Bastelmaterialien für kreative Mitmachangebote,
•
Honorarkosten für Kinderschminken und das Bastelangebot.
Jubiläumsveranstaltungen: 1.500 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000
Medien
Durch die aktuelle Haushaltslage ist der Erwerb neuer Medien stark eingeschränkt
während die Ausleihzahlen in vielen Medienbereichen weiterhin steigen. Gerade in
einem Stadtteil wie Gorbitz ist ein aktueller und vielfältiger Medienbestand von besonderer Bedeutung, da sich viele Nutzerinnen und Nutzer neue Medien privat nicht
leisten können.
Die Unterstützung des Stadtbezirkes Cotta hat in den letzten Jahren maßgeblich
dazu beigetragen, das Angebot bedarfsgerecht weiterzuentwickeln. Wir würden uns
sehr freuen, wenn Sie uns auch in diesem Jahr mit 2.400 Euro für den Kauf von Neuerscheinungen und Bestsellern in diesem Sinne unterstützen können.
Medien: 2.400 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
___________________________________________________________________
Antragssumme Familiensamstag: 5.000 Euro
Antragsumme MakerMittwoch: 1.080 Euro
Antragsumme Jubiläum: 1.500 Euro
Antragssumme Medien: 2.400 Euro
Antragsumme gesamt: 9.980 Euro

