Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden
ruGgacu

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum:

1 3. MRZ. 2026

Parkerleichterung für Pflegedienste

AF1173/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gerade in einer älter werdenden Gesellschaft haben Pflegedienste, die Betroffene im Alltag
in den eigenen vier Wänden unterstützen, eine ganz besondere Bedeutung. Damit diese
Dienste möglichst unkompliziert arbeiten können, stellt die Stadtverwaltung auf Grundlage
von § 46 StVO Ausnahmegenehmigungen aus, die z.B. das Parken in Bewohnerparkgebieten
erlauben (https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/parkerleichterungensozialdienstleister.php). Dafür zahlen entsprechende Sozialdienstleister eine Gebühr von 85
Euro für ein Jahr bzw. 170 Euro für zwei Jahre. Diese Ausnahmegenehmigung gilt immer nur
genau für ein Fahrzeug und dementsprechend ist auch für jedes weitere Fahrzeug nochmals
die Gebühr zu bezahlen.
Diese Praxis verwundert, da bei den Parkerleichterungen für Handwerksbetriebe die gleiche
Rechtsgrundlage nach § 46 StVO genutzt wird
(https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/Parkerleichterungen-fuerHandwerker.php). Bei Handwerksbetrieben kann eine Genehmigung aber wahlweise für bis zu
fünf unterschiedliche Fahrzeuge genutzt werden. Damit besteht dahingehend deutlich mehr
Flexibilität. So eine flexible Handhabung sollte auch bei Pflegediensten möglich sein und ist
auch in anderen Städten schon Praxis (z.B. München). Eine Stellungnahme des Landesamts für
Straßenbau und Verkehr zur Vorlage V1272/21 (Parkgebührenverordnung, Anlage 2.2.) aus
dem Jahr 2020 hat der Stadtverwaltung bei Parkerleichterungen für Pflegedienste auch einen
entsprechenden Handlungsspielraum aufgezeigt:
"Die Ausnahmegenehmigungen müssen fahrzeugbezogen erteilt werden, können aber meh­
rere Kennzeichen beinhalten, sofern der Pflegedienstbetreiber dies als sinnvoll ansieht. In je­
dem Falle muss die Auflage enthalten sein, dass die Ausnahmegenehmigung im Original mitge­
führt werden und bei Inanspruchnahme gut sichtbar an der Frontscheibe ausgelegt werden
muss. Die Ausnahmegenehmigungen sind zu befristen."

- 2 -

1. Plant die Stadtverwaltung auch bei Pflegediensten eine flexiblere Genehmigungspraxis,
die die wahlweise Nutzung einer Genehmigung für bis zu fünf Fahrzeuge möglich
macht?
2. Falls ja: Ab wann soll eine entsprechende Neuregelung in Kraft treten und wie soll die
Gebührenstaffelung zukünftig geregelt sein?
3. Falls nicht: Welche rechtlichen Gründe sprechen gegen ein Vorgehen analog zu Hand­
werksbetrieben und wie verhält sich dies zur zitierten Stellungnahme des Landesamts
für Straßenbau und Verkehr in der Vorlage V1272/21?
4. Welchen Hintergrund hatte die unterschiedliche Praxis bei Ausnahmegenehmigungen
nach § 46 StVO?

Dem Sozialamt (PflegeNetzkoordination) wurde von Seiten der ambulanten Pflegedienste der
Wunsch angetragen, sich für Verbesserungen der Parkmöglichkeiten der Dienste in Ausübung
ihrer Tätigkeit einzusetzen.
Im letzten Jahr hat sich der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen intensiv
mit der Problematik beschäftigt. In Beratungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt sowie dem
Ordnungsamt wurden alternative Möglichkeiten zur Parkerleichterung für ambulante Pflege­
dienste diskutiert und geprüft:
•

•

Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO
-

Erweiterung auf Bewohnerparkzonen

-

Wiedereinführung des Sonderparkrechtes

-

Ausnahmegenehmigung im eingeschränkten Halteverbot/in Halteverbotszonen
für die Dauer notwendiger Hausbesuche

Weitere Möglichkeiten der Erleichterung
-

Spezielle Parkzonen für soziale Dienste

-

Stellplätze ähnlich Schwerbehindertenparkplätze

-

Gebührenfreies Parken mit Parkscheibe auf gebührenpflichtigen Parkplätzen

-

Verlängertes Parken mit Parkscheibe über die reguläre Höchstdauer hinaus auf
Parkscheibenpflichtigen Parkplätzen

-

Digitale Genehmigungsverfahren/einheitlicher Ausweis

Der verwaltungsinterne Prüfprozess hierzu ist noch nicht abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

