Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0750/26
Datum: 18. März 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.03.2026
23.03.2026
20.04.2026

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
22.04.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.05.2026
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
18.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen
Halbleiterstandortes in der Region Dresden: Folgeprojekt auf Basis der Förderrichtlinie
Regionalentwicklung (FR-Regio)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Folgeprojekt (gemäß Anlage 1) zur Intensivierung der interkommunalen Kooperation in der Region Dresden im Zeitraum vom 1. Juli 2026
bis 31. Dezember 2027 vorbehaltlich der Zuwendungsbestätigung durchzuführen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderliche städtische
Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen.
Die Deckung der benötigten städtischen Eigenmittel erfolgt aus dem Produkt
10.100.11.1.1.01 – Strategie und Bürgerschaft in Höhe von insgesamt 115.253 Euro für die
Jahre 2026 im Rahmen der Haushaltsbewirtschaftung und im Jahr 2027 (Anlage 3) im Rahmen der Prioritätensetzung zum Haushalt 2027/28 auf Basis des zur Verfügung stehenden
...

2/7
Budgets. Die Drittmittel der Landkreise, der Mitglieder der Erlebnisregion Dresden sowie
weiterer beteiligter Städte sind entsprechend der verbindlichen Finanzierungsbestätigungen
im Haushaltsvollzug und der weiteren Projektumsetzung zu berücksichtigen und einzuholen.
3.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind auf Basis des Bewilligungsbescheides
entsprechend für 2026 und 2027 überplanmäßig im Haushalt des Amtes für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem
Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung der Personalund Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0293/21 -

Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen

V0060/24 -

Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiterstandortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der
Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR Regio)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

OB
10.100.11.1.1.01 – Strategie und Bürgerschaft
1. 31410000 – Zuweisungen lfd. Zwecke
Land
2. 31420000 – Zuweisungen lfd. Zwecke
Gemeinde
3. 44294000 – sonstiger Aufwand
Zu 1 und 2: siehe Anlage 3. Steht in Abhängigkeit des Zuwendungsbescheides und der
verbindlichen Finanzierungszusagen der
Kommunen/Landkreise
Zu 3: siehe Anlage 3 (Gesamtkosten in Höhe
von 368.731,00 Euro in 2026 (6.250,00 Euro) bis 2027 (362.481,00 Euro) stehen in
Abhängigkeit des Zuwendungsbescheides

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
...

4/7
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01
42910000 (2026), 2027 im Rahmen der
Haushaltsplanung 2027 bis 2028

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Hintergrund:
Mit der rasanten industriellen Entwicklung im Dresdner Norden entstehen zahlreiche Herausforderungen, die deutlich über das Stadtgebiet von Dresden hinausreichen. Insbesondere mit
dem zu erwartenden Zuzug von Einwohnerinnen und Einwohnern in die Region wird eine verstärkte Befassung mit der Siedlungs- und Infrastrukturentwicklung in den kommenden Jahren
notwendig. Gleichzeitig ist durch Ansiedlungen der Zulieferindustrie mit einem erhöhten Bedarf
an Gewerbeflächen zu rechnen. All dies kann nicht von der Landeshauptstadt Dresden allein
bewältigt werden und führt somit zur Notwendigkeit einer verstärkten Abstimmung und Zusammenarbeit mit dem Dresdner Umland.
Andererseits wächst mit der dynamischen Wirtschaftsentwicklung im Dresdner Norden auch im
Umland das Interesse, an dieser Entwicklung durch interkommunale Zusammenarbeit zu partizipieren. Eine geeignete regionale Kooperationsform dafür fehlt bislang. Die Erlebnisregion
Dresden als informelles Verwaltungsnetzwerk, bestehend aus der Stadt Dresden und 20 ihrer
Nachbarkommunen, greift in ihren inhaltlichen Schwerpunkten und ihrem räumlichen Umgriff
zu kurz. Die geografischen und funktionalen Beziehungen und Verflechtungen der Region Dresden reichen über ihren Gebietsumgriff weit hinaus. Der relevante Verflechtungsraum umfasst –
je nach Themenbereich unterschiedlich – große Teile der angrenzenden Landkreise. Die bisherige informelle Zusammenarbeit auf Basis eines Verwaltungsnetzwerkes mit Geschäftsordnung
wird dem Anspruch an eine stärker formalisierte Zusammenarbeit nicht gerecht.
Der Stadtrat hatte mit dem Beschluss zum Antrag A0293/21 „Starke Region im Herzen Europas interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen“ den Oberbürgermeister beauftragt, die interkommunale Zusammenarbeit in verschiedenen Themenbereichen zu intensivieren.
Zu dessen Umsetzung wurden in einem über die Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR-Regio)
des Freistaates Sachsen geförderten Projekt, welches der Ausschuss für Finanzen mit Beschluss
V0060/24 „Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen
Halbleiterstandortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR Regio)“ bestätigt hatte, bereits seit 2024 verschiedene regionale Themen
untersucht (Wohnraumpotenziale, Arbeitsplatz- und Bevölkerungsentwicklung, Gewerbeflächenpotenziale) sowie ein Prozess zu einer stärkeren regionalen Integration mit dem Ziel der
...

5/7
Gründung eines Kommunalverbandes vorangebracht. Dieses Projekt läuft noch bis Ende 2026.
Zur Fortsetzung vor allem des Prozesses zur regionalen Integration soll nun die Förderung eines
Folgeprojektes über die FR-Regio beantragt werden.
Inhalt des Folgeprojektes:
Das Projekt hat zum einen das Ziel, bis Ende 2027 die formelle Gründung eines Kommunalverbundes Region Dresden vorzubereiten, die Anfang 2028 erfolgen soll. Als potenzielle Mitglieder
werden 96 Gemeinden, vier Landkreise und drei Regionale Planungsverbände in den Prozess
einbezogen. Auf der Grundlage eines im 1. Halbjahr 2026 im Rahmen des bereits laufenden FRRegio-Projektes zu erarbeitenden Umsetzungskonzeptes zur Vereinsgründung sollen eine Vereinsstruktur, eine Satzung, eine Geschäftsordnung und eine Finanzordnung erarbeitet und abgestimmt sowie die notwendigen Beschlüsse in den Gremien der zukünftigen Mitglieder herbeigeführt werden. Die Hauptaufgabe in diesem Bereich wird in der Abstimmung der Belange der
Akteure in der Region sowie die Vermittlung der Pläne in die politischen Gremien inklusive einer
intensiven Öffentlichkeitsarbeit sein.
Zum anderen werden in dem Projekt auch zwei fachliche Themen bearbeitet, die bereits im Verlauf des Projektes den Mehrwert regionaler Zusammenarbeit für alle Beteiligten erkennen lassen. Dazu gehört zum einen die Erstellung eines Region Dresden Investor Guide als OnlinePlattform, der potenziellen Investoren wirtschaftsbezogene Daten zur Region einfach zugänglich
macht. Hierbei erfolgt eine Orientierung an einem ähnlichen Angebot der Wirtschaftsförderungen Sachsens und Brandenburgs für die Lausitz.
Zum zweiten wird eine regionale Mobilitätsanalyse durchgeführt, um die Auswirkungen der dynamischen Entwicklung des Dresdner Nordraums auf die Verkehrsströme in der Region einschätzen zu können. Darin sollen die bereits existierenden vielfältigen Konzepte und Vorschläge
unterschiedlicher regionaler und lokaler Akteure analysiert werden. Vor dem Hintergrund der
dynamischen Verkehrsentwicklung im Dresdner Nordraum sowie der angespannten finanziellen
Situation in den Kommunen sollen Vorschläge zur Verbesserung der regionalen Verkehrssituation abgestimmt und priorisiert werden, insbesondere im Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV).
Eine detaillierte Beschreibung des Projektes (inklusive Arbeitspaketen und Zeitplan) ist den Anlagen 1 und 2 zu entnehmen.
Projektsteuerung und -umsetzung
Zur Steuerung des derzeit noch laufenden Projektes wurden mit der Lenkungsgruppe und dem
Arbeitsstab zwei temporäre Gremien geschaffen, die die Akteure aus dem Umland einbinden.
Diese sollen ihre Tätigkeit in dem geplanten Folgeprojekt fortsetzen.
Die Lenkungsgruppe nimmt einerseits die Ergebnisse der Studien und Untersuchungen ab und
beschließt die weitere Vorgehensweise. Andererseits wird sie den Kooperationsprozess bis zu
einer möglichen Institutionalisierung der Region Dresden in 2028 begleiten. Ihr gehören neben
den 21 Städten und Gemeinden der Erlebnisregion die drei angrenzenden Landkreise als stimmberechtigte und die beiden betroffenen Regionalen Planungsverbände als beratende Mitglieder
an. Am 2. Februar 2026 sind die Städte Bautzen, Bischofswerda, Dippoldiswalde, Freiberg,
Großenhain, Hoyerswerda, Kamenz, Neustadt/Sa. und Riesa als beratende Mitglieder der temporären Lenkungsgruppe der Region Dresden beigetreten.

...

6/7
Da gemäß der Rahmenfinanzierungsvereinbarung der Erlebnisregion Dresden die haushaltstechnische Abwicklung der Planung und Bewirtschaftung der Umlage, Projektkosten und Fördermittel im Rahmen des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden erfolgen, stellt die Landeshauptstadt Dresden in Abstimmung mit den Mitgliedern der Erlebnisregion Dresden den Fördermittelantrag. Die Erlebnisregion Dresden ist mangels Rechtspersönlichkeit nicht antragsberechtigt.
Zur Umsetzung des Projekts wird im Amt für Stadtplanung und Mobilität für den Zeitraum des
Projekts die für das laufende Projekt eingerichtete, zeitlich bis Ende November 2026 befristete
Assistenzstelle in der Abteilung Stadtentwicklungsplanung bis zum Dezember 2027 verlängert.
Zusätzlich wird ein Büro mit der externen Projektbetreuung beauftragt. Diese Lösung wird auch
im derzeit laufenden Projekt angewendet (mit dem Planungsbüro Schubert aus Radeberg). Die
Aufgaben der externen Projektbetreuung beinhalten die Vorbereitung, Durchführung und
Nachbereitung von Sitzungen und Veranstaltungen, die Formulierung von Antragstexten, die
Öffentlichkeitsarbeit im Projekt und die Information und Einbeziehung der vielfältigen Projektpartner.
Projektkosten und Finanzierung
Die geplanten Projektkosten betragen insgesamt 368.731 Euro, die geplanten Fördermittel insgesamt 253.478 Euro und der geplante Eigenanteil insgesamt 115.253 Euro. Die Projektkosten
sind in Anlage 3 im Detail dargestellt.
Ausgaben im Projekt werden erst ab Dezember 2026 in Form von Personal- und Sachkosten für
die Assistenzstelle anfallen. Externe Kosten werden erst 2027 fällig.
Mit Beschluss LG 2/2026 der Lenkungsgruppe vom 2. Februar 2026 (siehe Anlage 4) wurde die
Grundlage für die Finanzierung des Eigenanteils gelegt. Die Aufteilung des Eigenanteils orientiert
sich an der Einwohnerzahl der Mitglieder der Lenkungsgruppe und lässt sich erst final festlegen,
wenn feststeht, welche Landkreise, Städte und Gemeinden sich verbindlich an der Finanzierung
beteiligen werden. Es wurden hierzu drei unterschiedliche Varianten betrachtet (siehe
Anlage 3).
In den Landkreisen und beratenden Mitgliedern der Lenkungsgruppe ist für die Bestätigung der
Beteiligung an der Finanzierung in vielen Fällen noch ein Beschluss der politischen Gremien erforderlich. Die Rückmeldungen bzw. Bestätigungen müssen laut Beschluss der Lenkungsgruppe
bis zum 30. April 2026 eingehen.
Variante 1:
Die Mitglieder der Erlebnisregion Dresden (20 Kommunen ohne Landeshauptstadt Dresden)
werden gemäß Beschluss LG 2/2026 bis zu 6,2 Cent je Einwohner als Eigenmittel zur Verfügung
zu stellen, das entspricht etwa 18.200 Euro.
Für die drei Landkreise Meißen, Bautzen und Sächsische-Schweiz-Osterzgebirge wird eine Finanzierungsbeteiligung von mindestens 21.000 Euro (das heißt 7.000 Euro pro Landkreis) vorgesehen, die noch unter dem Vorbehalt der Bestätigung der Landkreise steht.

...

7/7

In der Variante 1 würde demnach der Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden bei rund
76.100 Euro (66 Prozent) und der des Umlandes bei insgesamt rund 39.200 Euro (34 Prozent)
liegen.
Variante 2:
Sollten die neun weiteren in der Lenkungsgruppe vertretenen Umlandgemeinden ebenfalls einen finanziellen Beitrag leisten, würde der Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden bei rund
61.100 Euro liegen und der des Umlandes (inklusive Landkreise) bei insgesamt rund
54.200 Euro.
Variante 3:
Sollte sich der Landkreis Mittelsachsen zusätzlich finanziell beteiligen, würde der Eigenanteil der
Landeshauptstadt Dresden unverändert zu Variante 2 bei rund 61.100 Euro liegen und der des
Umlandes (inklusive Landkreise) bei insgesamt rund 54.200 Euro. Lediglich die Verteilung der
Finanzierung zwischen den Landkreisen würde sich in der Variante verändern.
Weiteres Vorgehen
Eine Vorhabenanmeldung für das Folgeprojekt wurde beim Fördermittelgeber (Sächsisches
Staatsministerium für Infrastruktur und Landesentwicklung) in der zweiten Jahreshälfte 2025
bereits eingereicht und positiv bewertet, sodass ein formaler Förderantrag nunmehr parallel
vorbereitet und unter Berücksichtigung der Finanzierungsbestätigungen der Kommunen und
Landkreise eingereicht werden soll.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektbeschreibung (aus der Vorhabenanmeldung im FR-Regio-Programm)
Anlage 2 – Zeitplan
Anlage 3 – Kosten- und Finanzierungsübersicht
Anlage 4 – Beschluss der Lenkungsgruppe vom 2. Februar 2026

Dirk Hilbert

