SPD-Fraktion Dresden
Rathausplatz 1
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

16.03.2026

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0141/26:

Dresden nicht mehr an der Spitze: Bitkom-Ranking auswerten und Konsequenzen
ableiten

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zukünftig die Ergebnisse des jährlichen Digitalrankings des Branchenverbandes Bitkom
und die dort skizzierte Entwicklung Dresdens unmittelbar nach Veröffentlichung zu
analysieren (2025 Platz 18 nach Platz 3 im Jahr 2022, Rang 6 im Jahr 2023 und Platz 5
im Jahr 2024),
2. im Zuge der Analyse Ziele und Projekte abzuleiten, wie die digitale Transformation der
Stadt verbessert werden kann,
3. dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nach Veröffentlichung des Rankings jährlich im vierten Quartal
schriftlich und mündlich über die Ergebnisse der o.g. Prüfung und Analyse zu
berichten.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Seite 1 von 1

