LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/019/2026)

Sitzung am:

05.03.2026

Beschluss zu:

V0584/25

Gegenstand:

Umstellung auf privatrechtliche Preise für das Krematorium Dresden-Tolkewitz sowie Satzungs
änderung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen der Landeshaupt
stadt Dresden

Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt den Anpassungen (siehe Anlage 1 „Synopse") in der Betriebssatzung
für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landes

hauptstadt Dresden (Eigenbetriebssatzung SFBD)zu und beschließt die entsprechend ak
tualisierte Fassung (siehe Anlage 6 „Betriebssatzung"), welche zum 01.05.2026 in Kraft
treten soll.

2. Der Stadtrat bestätigt die Methodik zur Preisermittlung für die Benutzung des Human
krematoriums Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage 4(nicht öffentlich)„Preiskalkulationsme
thodik) und beschließt, die bisherige Entgelterhebung It. der Entgeltordnung der Landes
hauptstadt Dresden für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz auf
ein Preissystem umzustellen.

3. Die im Stadtrat vom 26.01.2023 unter der Vorlagennummer V1841/22 beschlossene Ent

geltordnung für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz (siehe Anla
ge 2 gültig seit 11.02.2023) wird zum 01.05.2026 außer Kraft gesetzt.
4. Der Stadtrat beauftragt die Betriebsleitung des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden zur Umsetzung der beschlossenen Sachverhalte und um die
Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB)des Humankrematoriums
Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage 5 „Muster AGB Humankrematorium DresdenTolkewitz").

-2-

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung SFBD)
vom 05.03.2026

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBI. S. 500) geändert worden ist und 1 Sächsische Ei
genbetriebsverordnung vom 10. Dezember 2018 (SächsGVBI. S. 816), hat der Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 05.03.2026 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

§1
§2
§3
§4
§5

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
Stammkapital
Organe
Zuständigkeit des Stadtrates

§6

Betriebsausschuss

§7

Stellung des/der Oberbürgermeister/-in

§8
§9
§ 10

Betriebsleitung
Aufgaben der Betriebsleitung
Personalangelegenheiten
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17

Berichtswesen und Risikofrüherkennung
Jahresabschluss und Lagebericht
Steuerklausel
Erhaltung des Sondervermögens
Inkrafttreten
§1

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)".

(2) Der Eigenbetrieb, bestehend aus den kommunalen Friedhöfen - Heidefriedhof - Nordfried
hof - Friedhof Dölzschen - Urnenhain Tolkewitz, dem Krematorium und dem Bestattungs

dienst sowie allen mit diesen Einrichtungen verbundenen Einheiten, wird als organisatorisch,

verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtsper
sönlichkeit nach den Bestimmungen der SächsGemO, SächsEigBVO und den ergänzenden
Bestimmungen der Betriebssatzung geführt.

(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende
Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig
wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.

§2

Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
(1)Zweck des Eigenbetriebes ist die Gewährleistung aller Leistungen, die dem konkreten Ablauf
der Bestattungen dienen, die Pflege und Unterhaltung des betrieblichen Vermögens sowie die
Wahrung und Förderung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.
(2) Die Aufgaben des Eigenbetriebes sind insbesondere für:
1. Kommunale Friedhöfe

1.1
1.2
1.3
1.4

Annahme, Aufbahrung und Transport von Verstorbenen auf den Friedhöfen,
Vergabe, Verlängerung und Entzug von Nutzungsrechten an Grabstellen,
Bereitstellung und Aktualisierung des Friedhofsplanes,
Führen eines Grabstättenregisters,

1.5
1.6

Führen der Verstorbenenkartei,
Führen der Listen der Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten,

1.7
1.8
1.9
1.10

Ehrengräber, Kriegsgräber, denkmalgeschützter und historischer Grabstätten,
Erteilung von Genehmigungen im Rahmen des Verwaltungshandelns,
Durchführung von Grabzählung,
Planung und Durchführung von Neu- und Umbauten auf den kommunalen Fried
höfen sowie deren Erweiterung, einschließlich der notwendigen Gebäude,
Durchführung von Trauerfeiern und Vorhalten von Räumlichkeiten mit Ausstat
tung, Orgel, Technik,

1.11
1.12

Vorhalten und Betreiben von Kühlhallen,
Stellen des Konduktes,

1.13
1.14

Grabherstellung,
Vollzug der Friedhofssatzung,

1.15

Pflege und Unterhaltung der Wege, Grünflächen, Baumbestand und aller mit dem
Friedhofswesen in Beziehung stehender Bauwerke und Anlagen,

1.16

Überwachung der Ruhefristen und Nutzungsdauer,

1.17

Pflege und Unterhaltungsaufträge in den Bereichen:
- Kriegsgräber
- Ehrengräber

1.18

- denkmalgeschützte und historische Grabmäler,
Gewährleistung der Verkehrssicherheit innerhalb der Liegenschaften z.B. Grab
malstandfestigkeitskontrolle, Baumkontrolle.

2. Krematorium

2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3

Dienstleistungen im gewerblichen Bereich
Durchführung von Kremationen einschließlich Betrieb des Krematoriums,
Vorhalten und Betreiben von Räumlichkeiten zur Kühlung von Verstorbenen,
Organisation der Leichenschau im Krematorium,

2.1.4
2.1.5
2.2

Verwahrung nicht beigesetzter Urnen,
Versand von Urnen,
Führen eines Einäscherungsregisters.

-4-

3. Bestattungsdienst

3.1

3.2
3.3

Dienstleistungen im gewerblichen Bereich (Annahme von Bestattungsaufträgen,
Versorgung von Verstorbenen, Transport von Verstorbenen und Urnen, Verkauf
von Bestattungsartikeln, Kooperationsleistungen für Feierdienst und Gärtnereien,
Annahme von Zeitungsannoncen) im Auftrag der Hinterbliebenen,
Trägerleistungen auf kommunalen und kirchlichen Friedhöfen,
Bestattung von Verstorbenen ohne Angehörige auf Veranlassung der Ortspolizei
behörde der Landeshauptstadt Dresden zur Abwendung einer gesundheitlichen
Gefährdung für die Bevölkerung.

4. Verwaltung
4.1
Führung der Sonderkasse,

4.2

Überwachung und Führung des gesamten Anlagevermögens einschließlich der
Liegenschaften,

4.3

4.4

Bau, Planung, Ausschreibung, Durchführung, einschließlich Vergabe und Abrech
nung der notwendigen Sanierungs-, Werterhaltungs- und Investitionsmaßnahmen
unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden, einschließlich
Vergabe öffentlicher Aufträge,
Technische Bauüberwachung und Bauzustandserfassung aller Gebäude, Maschi
nen und Geräte sowie Anlagen,

4.5

Förderung der Bestattungskultur,

4.6

Erlass von Gebührenbescheiden und Stellen von Rechnungen,

4.7

Erlass von förmlichen Widerspruchsbescheiden im Vorverfahren gegen Verwal

tungsakte in Selbstverwaltungsangelegenheiten gemäß § 73 Abs. 1 Ziff. 3 VwGO.

§3

Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 EUR festgesetzt.
§ 4 Organe

Für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden zuständige Organe
sind:

a) der Stadtrat
b) der Betriebsausschuss

c) der/die Oberbürgermeister/-in
d) der/die Betriebsleiter/-in
§5

Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zu
gewiesene Angelegenheiten:

1. Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,

-5-

2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
3. Wahl des Betriebsleiters,
4. in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genann

ten Wertobergrenzen überschritten werden,
5. Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die
Stadt,
6. Entnahme von Eigenkapital,

7. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
8. Bestimmung der/ des Abschlussprüfers/ -in für den Jahresabschluss,
9. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresgewinns oder Behand
lung des Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
10. Entlastung der Betriebsleitung,
11. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),
12. Beteiligungen wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden.

(2) Über die Entnahme von Eigenkapital {Abs. 1 Nr. 7) entscheidet der Stadtrat nach Anhö
rung der Betriebsleitung.

(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.
§6
Betriebsausschuss

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen (§ 6 Abs. 2 bis 4) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische Eigenbetriebs
verordnung auf den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft übertragen. Die Be
triebsleitung nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme
teil.

(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,

-

Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbe
trieb zugeordnet sind (ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert des Vermögensge
genstands einen Betrag von 500.000 EUR nicht übersteigt,
sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 125.000 EUR bis 199.999 EUR,
Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die Erfolg gefährdend sind und Mehrauszahlungen
des Liquiditätsplans, die für das einzelne Vorhaben 25 v.H. überschreiten, unter den in §
23 Abs. 2 SächsEigBVO genannten Voraussetzungen,

-

außerplanmäßige und überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81
Abs. 5 SächsGemO genannten Voraussetzungen,

Erlass und Niederschlagung von Forderungen bis zu einer Höhe von 50.000 EUR,

-

Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss
von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung ge
hören oder einen Streitwert von 25.000 EUR übersteigen,

Geschäftsordnung des Eigenbetriebes.

-6-

(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedürfen der Zustimmung des Betriebsausschusses,
soweit der im Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. mind.
125.000 EUR überschritten wird.

(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Be
schlussfassung des Stadtrats unterliegen.
§7

Stellung des/der Oberbürgermelster/-ln
(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dienstvorgesetzte/r und oberste Dienstbehörde der
beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtli

chen Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Be
triebsleitung Weisungen erteilen.
§8

Betriebsleitung

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).

(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/sie wird auf Vorschlag
des/der Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ge
wählt.

§9

Aufgaben der Betriebsleitung

(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses so

wie die Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in (§§ 5 bis 7 dieser Satzung). Im Übri
gen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen
Angelegenheiten des Eigenbetriebes, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsaus
schuss oder dem/der Oberbürgermeister/-in vorbehalten sind.

(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmänni
schen Grundsätzen verantwortlich.

(3) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter ande
rem alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrecht
erhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen
Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind insbesondere:

1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie
alle sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind
2. Einsatz des Personals

3. Anordnung von Instandsetzungsmaßnahmen
4. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes
5. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes

(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.

(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/ -in und den Betriebsausschuss
rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über

1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach § 23
Abs. 2 SächsEigBVO erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.

2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach §
23 Abs. 2 SächsEigBVO erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.

(6) Die Betriebsleitung hat dem/der Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dres
den berühren.

§10

Personalangelegenheiten

(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In dieser Funktion
ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten Weisungen er
teilen.

(2) Der Betriebsleitung sind gem. § 10 Abs. 3 SächsEigBVO die Einstellung, Entlassung und Um
gruppierung des Personals bis einschließlich TVöD Entgeltgruppe 12 unter Beachtung der
Maßgaben des Stellenplans übertragen.

(3) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/innen beim Eigenbetrieb gelten die Best
immungen der Hauptsatzung.

(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist sie vor der Personal
entscheidung zu hören. Der § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ist anzuwenden.
(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbstständiger Finanzwirtschaft, doppel
ter Buchführung, eigenen Bankkonten und separater Prüfung. Die Personalunterlagen der
Bediensteten werden in eigener Zuständigkeit geführt.
§11

Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebs

(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerforde misse des § 5
SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die
Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne An
gabe eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit Zustimmung
des/der Oberbürgermeister/-in eine/n Bedlenstete/n zum/zur Verhinderungsstellvertreter/in, die/der mit dem Zusatz „i. V"zeichnet.

(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht er
teilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag".

§12

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen
der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile
und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den
Terminvorgaben der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dres
den vor.

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung der/dem
Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden einen geänderten
Wirtschaftsplan vorzulegen.

(5) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes zu der Landeshaupt
stadt Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Ge
sellschaft, an der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.
§13

Berichtswesen und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem Betriebsausschuss zum 31.03, 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und Li
quiditätsplans.

(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23
Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§14

Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb.einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust
rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und
legt diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem
Eigenbetrieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.

(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprü
fung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.

(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der Lagebericht
ist innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.

-9-

(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit
den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung
des Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in (§ 34 SächsEigBVO).
§15
Steuerklausel

(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresden angemessen im Sinne
der steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.
(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist un
ter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen.

(3) Über den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen abzuschließen.
§16

Erhaltung des Sondervermögens

(1) Für die technische und wirtschaftliche Fortentwicklung des Eigenbetriebes, insbesondere der
kommunal verwalteten Friedhöfe und des Krematoriums werden regelmäßig und in ausreichen
der Höhe Rücklagen gebildet.

(2) Das Eigenkapital darf nur dann dem Eigenbetrieb entnommen werden, wenn dadurch seine
dauerhafte Aufgabenerfüllung nicht gefährdet wird.
§17
Inkrafttreten

1. Diese Satzung tritt ab 01.05.2026 in Kraft.

2. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Städti
sches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD)" {Eigenbetriebssatzung Friedhofs
und Bestattungswesen) vom 24.11.2016 außer Kraft.
Dresden,

Dir>1iilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

o-'
/

-10-

Hinweis gemäß §4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

^Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

^Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung der Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der/die Oberbürgermeister/in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

^Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen.'^Sätze 1
bis 3 sind nur anzuwenden, wenn bei der Bekanntmachung der Satzung auf die Voraussetzun
gen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften und die
Rechtsfolgen hingewiesen worden ist.

Dresden,

1 3. MRZ. 2Ö26

Pß£RG

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

