Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00090/26

Datum:

46,

MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Trainerbänke für den
Fußballplatz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Trainerbänke für den Fußballplatz” durch den Postsportverein Dresden e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
5.770,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.770,00 Euro/ 2026

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL-Stadtbezirke) vom

16. Dezember

2022 förderfähig.

Ein Städti-

sches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum Stadtbezirk/Stadtteil. Der
Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.
Die Zuwendungsvoraussetzungen
haltsführung kann gemäß

sind erfüllt, von einer sparsamen

und wirtschaftlichen Haus-

der Kostenauflistung ausgegangen werden.

Die Gesamtfinanzierung

wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen
Jahren stattfanden.

mit großem

Erfolg in den letzten

3/3
Das Projekt entfaltet eine öffentliche Wirkung in den Stadtbezirk.
Der Postsportverein möchte auf dem Fußballplatz Hebbelstraße Trainerbänke herstellen.
Trainerbänke sind Sitzmöglichkeiten mit einer wetterfesten Überdachung.

Die vorhandenen

Bänke sind derart verschlissen, dass von Ihnen eine Unfallgefahr ausgeht, wo

dann der einem Schaden
pflichtet wäre.

der Verein als Nutzer des Platzes zu Schadenersatzforderungen ver-

Damit es nicht soweit

kommt,

soll eine Neuanschaffung

und Aufstellung

der

Trainerbänke erfolgen.
Das Stadtbezirksamt konnte sich selbst davon überzeugen, dass sich die Bänke in einem desolaten Zustand befinden. Gleichzeitig nimmt gern zur Kenntnis, dass der Verein einmal im Monat
ein freies Training unter Anleitung von ausgebildeten Trainern. Das ist ein guter Ansatz der möglicherweise in Zukunft noch ausbaufähig ist.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt und bittet den Stadtbezirksbeirat, über die
beantragten Mittel in Höhe von 5.770,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Dem

Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung

unter

Berücksichtigung

der erlassenen

Haushaltssperre,

Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot „Planet Teamsport“
Anlage 4 - Angebot „Joba Sport“
Anlage 5 - Angebot „Vereinsexpress“
Anlage 6 - Fotodokumentation

ER
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

zum

20. Februar 2026,

ein Budget von 213.238,00

Euro zur

