Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1231/26
Datum: 17.03.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Grundstück der ehemaligen Zigarettenfabrik Striesen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf dem Grundstück Junghansstraße 5 in Dresden-Striesen befand sich bisher eine Produktionsstätte für Zigaretten von Philip Morris. Laut Medienberichten wurde die Produktion Ende 2025
eingestellt und der Maschinenpark wird aktuell abgebaut. Es ist anzunehmen, dass das Grundstück verkauft werden wird. Mit dem B-Plan 30/42 (Striesen Nr. 17) hat der Stadtrat 2019 Planungsrecht für ein Mischgebiet geschaffen.

Fragen:
1. Welche Bauvoranfragen, Baugenehmigungen oder Anträge auf Nutzungsumwandlung
liegen der Stadtverwaltung innerhalb des Bebauungsplangebietes 30/42 vor?
2. Plant die Stadtverwaltung auf dem Gelände ein städtisches Vorkaufsrecht auszuüben?
3. Plant die Stadtverwaltung oder eine der städtischen Gesellschaften auf dem Gelände einen Teil für sozialen Wohnungsbau zu erwerben?
4. Gibt es seitens der Wirtschaftsförderung die Absicht, Teile des Grundstückes gewerblich
zu entwickeln?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

