LAIM DESH AU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

15.07.2022

Beschluss zu:

V1548/22

Gegenstand:

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+
Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage)zwischen Vonovia und der
Landeshauptstadt Dresden (LHD)zu und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung des
Punktes 1.2. der Absichtserklärung einzuleiten, insbesondere:

a) Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)zu
beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen auf
zunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence (insbesondere: technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuer

rechtliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen und ein darauf aufbauenden Businessplan
inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhandlungsergeb
nis einschließlich des Businessplans ist dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

b) Zur Umsetzung des Beschlusspunktes Nr. 2 a) sind der WiD entsprechend finanzielle Mit
tel für externe Beratungs- bzw. Gutachterleistungen im Umfang von insgesamt bis zu
3.000.000 Euro als Eigenkapital durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung zu
stellen. Die Deckung der Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt
aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022.

-2-

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) frühzeitig für Transparenz zu sorgen, wie die Finanzierung des Ankaufs der 3.000
Wohnungen erfolgen soll,

b) regelmäßig über den Fortgang der Verhandlungen im Stadtrat zu berichten,

c) halbjährlich im Ausschuss Soziales und Wohnen über den Stand der Umverteilung
der Belegungsrechte zu berichten.

Dresden,

^ 9-

DirkFÜlbeit^
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/057/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschlusszu:

V2569/23

Gegenstand;

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschiuss:

1. Der Stadtrat stimmt dem Kaufvertrag vom 26. Oktober 2023(gemäß Anlage 1)zwischen der

Wohnbau Nordwest GmbH und der SÜDOST WOBA DRESDEN GmbH (beide Verkäuferinnen)
und der Landeshauptstadt Dresden und der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (beide
Käuferinnen)zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, die Vereinbarung zum Gesamt
schuldnerausgleich (gemäß Anlage 2)zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG abzuschließen.

2. Der Stadtrat stimmt der Umverteilung von Haushaltsmitteln zur Finanzierung des Ankaufs
der bebauten und unbebauten Grundstücke zzgl. Kaufnebenkosten sowie der anschließend
geplanten Sanierungen der erworbenen Wohngebäude gemäß Anlage 3 zu.
3. Der Stadtrat stimmt der Kapitaleinlage in Höhe von 28,06 Millionen Euro in die WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG zu.

4. Der Ausreichung einer hundertprozentigen modifizierten Ausfallbürgschaft in Höhe von ma
ximal 65,0 Millionen Euro für die Finanzierung des Kaufpreises sowie der anschließend ge
planten Sanierungen für die bebauten Grundstücke zugunsten der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG gemäß Anlage 4 sowie einer Sicherungsvereinbarung hinsichtlich der Wirk
samkeit der Bürgschaft zugunsten des Kreditgebers gemäß Anlage 5 wird zugestimmt.

5. Der Betreuung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG mit Aufgaben des Sozialen
Wohnungsbaus gemäß Anlage 6 wird zugestimmt.

6. Der Oberbürgermeister ist berechtigt, alle gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte zur
Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 durchzuführen.

