Bündnis 90 I Die Grünen

im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt

BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN
12.02.2026

VORSCHLAG

gemäß § 2(10) GO-Stadtbezirksbeirat

Gegenstand:

Herstellung einer sicheren Querungsmöglichkeit (Zebrastreifen) über die
Hechtstraße (Höhe Bärwalder Straße gegenüber Hechtpark)

Beschlussvorschlaq:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
zu veranlassen, dass eine sichere Querungsmöglichkeit der Hechtstraße für

Fußgänger*innen in Höhe der Bärwalder Straße in Form eines Zebrastreifens (wenn nicht
möglich, einer Lichtsignalanlage) geschaffen wird.

Begründung:

Die als Zubringer zur Hansastraße stark befahrene Hechtstraße im Bereich zwischen
Buchenstraße und Hansastraße besitzt keine sichere Querungsmöglichkeit für

Fußgänger*innen. Dies ist im Bereich der Einmündung der Bärwalder Straße in die
Hechtstraße besonders relevant, da sich dort eine Bushaltestelle und eine wichtige

Wegeverbindung aus dem Wohngebiet über die Hechtstraße zum Hechtpark befindet.
Die Bushaltestelle wird stark von Schüler*innen frequentiert, die keinen sicheren Schulweg

haben, wenn sie die Bushaltestelle auf der anderen Straßenseite erreichen wollen. Der

Weg aus dem Wohngebiet um die Bärwalder Straße in den Hechtpark ist für Kinder und
Erwachsene wegen der schnellen Autos sehr unsicher. Vor allem Kinder können den
Hechtpark somit nicht ohne Gefahr erreichen.

Um zu verhindern, dass es durch eine Ampel zu unnötigen Wartezeiten kommt, sollte ein

Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) bevorzugt geschaffen werden.

Torsten Abel"

Katja Lehmann

