Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird
ausgegangen; die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und
gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit
großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die
Öffentlichkeit des Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben.
Das nunmehr 8. Lichterfest in Plauen soll erneut in der Vorweihnachtszeit (voraussichtlich am
25. November 2026) stattfinden. Es geht auch diesmal auf die Initiative der Volkssolidarität
Dresden e. V. zurück, die dabei von den Mitarbeiterinnen der Seniorenarbeit des Sozialamtes
unterstützt wird. Aktive Partner, wie bei den vergangenen Lichterfesten, sind das Alloheim
Altplauen 1, der Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt
Plauen.
Gemeinsam mit den Partnerinnen und Partnern des Stadtteils ist es traditionelles Ziel, vor
allem alten Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern
Stunden der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches bei Stollen, Tee, Kaffee
und Glühwein zu ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte. Kleine kulturelle
Beiträge von Chören und Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire der Feste.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt die Fortführung der entstandenen Tradition und hält eine
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.
Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Absatz 2 der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat,
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 995,00 Euro im elektronischen
Umlaufverfahren zuzustimmen.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am
17. März 2026 noch 193.959,20 Euro zur Verfügung.

