 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

11. November 2025

Tempo 30 auf der Wormser Straße zwischen Tittmannstraße und Pohlandstraße
VorR-Bl00007/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. September
2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, auf der Wormser Straße zwischen der Tittmannstraße und der Pohlandstraße eine Begrenzung auf Tempo 30 durch das Aufstellen von Verkehrszeichen anzuordnen.“
Die Wormser Straße im Abschnitt zwischen Bergmannstraße und Pohlandstraße ist bereits Teil
einer Tempo-30-Zone. In Höhe des Fußgängerüberweges Rosa-Menzer-Straße ist ein Streckengebot von 30 km/h angeordnet.
Es ist jedoch geplant, die Wormser Straße (zwischen Hutten- und Bergmannstraße) in die
Tempo-30-Zone zu integrieren. In dem Bereich Fetscherstraße bis Huttenstraße wird die Einrichtung einer Fahrradstraße erfolgen und somit gilt auch die Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h.
Der Abschnitt Huttenstraße bis Tittmannstraße wird in dem Zuge in die Tempo-30-Zone integriert. Die Umsetzung ist vorbehaltlich der finanziellen Zusage für 2026 geplant.

...

-2-

Für das Teilstück Tittmanstraße bis Bergmannstraße, welches zukünftig ebenfalls in die Tempo30-Zone integriert werden soll, fehlen derzeit die Planungskapazitäten sowie die finanziellen
Ressourcen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.11 22:09:44
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

