Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00097/26
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

14.04.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2026

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung aus seinem Budget 2026 von
14.574 Euro für den Stadtteilfonds Johannstadt zur Projektförderung im Stadtteil von April
bis Dezember 2026 (9 Monate).

2.

Der Stadtbezirksberat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt0011/19
V-Alt00013/19
V-Alt00053/21
V-Alt00086/22
V-Alt00139/23
V-Alt00183/24
...

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
10.100.11.1.1.01 – Strategie u. Bürgerschaft
43180000
14.574 Euro / 2026

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Rahmen des durch das BMBF geförderten Zukunftsstadtprojektes wurde im Juli 2019 mit
Förderung des Stadtbezirks Altstadt ein Stadtteilfonds für die Stadtteile Johannstadt-Nord und Süd eingerichtet und bis Ende 2021 gefördert (vgl.www.johannstadt.de/stadtteilfonds). Von
2019 bis 2024 konnten so
 niederschwellige Projektförderungen für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung von Bürgerinnen und Bürgern sowie vor Ort agierenden Einrichtungen ermöglicht (vgl.
www.johannstadt.de/stadtteilfondsprojekte)
 und demokratische Prozesse wohnortnah erleb- und mitgestaltbar gemacht werden.
...

3/4
Über die Verwendung der Fondsmittel entscheidet ein paritätisch aus natürlichen und juristischen Personen aus dem Stadtteil zusammengesetzter Stadtteilbeirat (vgl.
www.johannstadt.de/stadtteilbeirat). Zusätzlich zu den für den Fonds 2019-2024 bereitgestellten Stadtbezirksmitteln gelang es, zusätzliche Mittel, insbesondere größere Spenden sowie erhebliche unentgeltliche Eigenleistungen der Antragstellenden und Dritter zu mobilisieren. Zu
den Mitgliedern des Stadtteilbeirats zählen auch zwei entsendete Vertreterinnen und Vertreter
des Stadtbezirksbeirats Altstadt sowie der Stadtbezirksamtsleiter bzw. seine Vertreterin,
wodurch eine enge Anbindung an die Stadtbezirksebene gewährleistet wird.
2022 bis 2024 wurde das Projekt „Mehr bürgerschaftliches Engagement durch Stadtteilbeiräte
und -fonds” mit Mitteln des kommunalen Ehrenamtsbudgets bzw. Bürgerbudgets der Sächsischen Kommunalpauschalverordnung (SächsKomPauschVO) gefördert. 2025 fiel diese Finanzierung weg. Nach einem Jahr ausbleibender öffentlicher Förderung, in dem anstelle von 24 Förderprojekten 2024, dank der Unterstützung des Quartiersmanagements und Spenden immerhin
vier Eigenprojekte des Stadtteilvereins gefördert und umgesetzt werden konnten, soll der Stadtteilfonds Johannstadt wieder für Projekte Dritter geöffnet werden. Besondere Bedeutung
kommt dabei dem Umstand zu, dass der Stadtteilverein mit dem Stadtteilfonds und -beirat ab
2027 auch wichtige Elemente des 2026 auslaufenden Quartiersmanagements (Verfügungsfonds,
Quartiersbeirat) verstetigen will.
Ziel des Projektes „Stadtteilfonds Johannstadt” ist es, das bürgerschaftliche Engagement für
eine nachhaltige Stadtteilentwicklung und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation auf
Stadtteilebene zu stärken, die für die Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale Rolle spielen. Menschen im Stadtteil erhalten eine niedrigschwellige Möglichkeit, selbst Projekte umzusetzen. Auf diese Weise wirkt das Projekt nicht nur als Katalysator und Beschleuniger für zahlreiche kleinteilige Projekte von Bewohnerinnen und Bewohnern sowie Einrichtungen, sondern
schafft auch ein Modell für gelebte Demokratie und leistet eine wirksame Unterstützung von
Stadtbezirksbeirat und Stadtbezirksamt.
Die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt wird beantragt für die Finanzierung des
Stadtteilfonds ausgehend von einem Betrag von 1,00 Euro pro Einwohner/in und Kalenderjahr,
der gegenüber den Jahren 2024 und früher reduziert wurde (vormals 2,00 bis 1,75 €). Bei
19.432 Einwohnerinnen und Einwohnern (26.215 Einwohner Stand 31.12.2024 abzgl. 6.783
Einwohner Fördergebebiet nördliche Johannstadt) ergibt sich ein Fondsvolumen von 14.574 €,
anteilig für 9 Monate (April bis Dezember 2026).
Die Verwaltung des Stadtteilfonds und die Organisation des Stadtteilbeirates für diesen Zeitraum (Personal und Sachkosten) werden dabei aus den nach § 2(1) SächsKomPauschVO bereitgestellten Mitteln und zu einem kleinen Teil aus Spenden finanziert.
Der Verein sorgt für eine niedrigschwellige und bürgernahe Bekanntmachung der Fördermöglichkeiten, unterstützt und berät Antragstellende bei der Entwicklung und Abrechnung ihrer
Projekte, prüft alle Förderanträge und Abrechnungen, erstellt die jährliche Gesamtabrechnung
des Stadtteilfonds und gewährleistet eine maximale Transparenz durch die Veröffentlichung der
Projekte im Internet sowie die jährliche Vorstellung im Stadtbezirksbeirat. Eine externe Revision
sorgt für eine Prüfung aller Abrechnungen und Zahlungen unter Wahrung des Vier-AugenPrinzips.
...

4/4
Wieder in Aussicht gestellt wurden dem Stadtteilbeirat eine Spende der WGJ in Höhe von
12.000 € in 2026. Diese Spende dient anteilig der Verwaltung des Stadtteilfons und der Organisation des Statteilbeirates. 6.000 € sollen davon, als zusätzlicher privater Fondsanteil, vorgehalten werden für Projekte, die nach Stadtbezirksförderrichtlinie nicht förderfähig wären (z. B. Eigenprojekte Stadtteilverein, kalenderjahrübergreifende Projekte).
Für den Stadtbezirksbeirat Altstadt ergeben sich aus der Fortsetzung der Förderung des Stadtteilfonds folgende Vorteile:
1. Entlastung der Stadtbezirksebene durch Vermittlung der Stadtbezirksmittel an vielfältige
kleinteilige Förderprojekte von Bürgerinnen und Bürger sowie Einrichtungen
2. Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensivere und bürgernähere Bekanntmachung und Bewerbung im Stadtteil und die Multiplikationswirkung von
Stadtteilverein und Stadtteilbeirat
3. Nutzung des Erfahrungswissens sowie der persönlichen und institutionellen Netzwerke
der im Stadtteilbeirat vertretenen Einrichtungen und ehrenamtlich arbeitenden Bewohnerinnen und Bewohner bei der Entscheidungsfindung über die Mittelverwendung und
entsprechende Verbesserung der Projektideen
4. Aktivierung erheblicher zusätzlicher Ressourcen (Spenden sowie Eigen-/Drittmittel und
Eigenleistungen der Antragstellenden)
Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Haushaltsmittel für 2026 übertragen werden.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Gesamtkostenübersicht

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

