Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-037/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0000122/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hole of Fame e.V.

999,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

14 Jahre Hole of Fame –
Nachbarschaftsfest zur Stärkung des
ehrenamtlichen Engagements und der
Stadtteilkultur in der Äußeren Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.03.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

999,50 €

Förderort:

Hole of Fame

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

14 Jahre Hole of Fame – Nachbarschaftsfest & Stadtteilkultur
1. Ausgangslage und Zielstellung
Der Hole of Fame e.V. bespielt seit 2012 ehrenamtlich die Ladenfläche auf der Königsbrücker
Straße 39 und ist ein fester Ankerpunkt der freien Szene in der Äußeren Neustadt. Anlässlich
unseres 14. Jubiläums am 9. Mai 2026 planen wir ein eintrittsfreies Stadtteilfest. Ziel ist die
Stärkung des nachbarschaftlichen Zusammenhalts und die Sichtbarmachung des ehrenamtlichen
Engagements. Wir möchten Schwellen abbauen und das Hole of Fame als offenen Begegnungsort
für alle Anwohner*innen festigen.
2. Programm und Zielgruppen
Das Fest bietet ein generationsübergreifendes Programm für den Stadtbezirk:
Nachmittags (ab 15:30 Uhr): „Kaffee, Kuchen & Kinderkram“ als niederschwellige Begegnung für
Familien und Nachbarn. Ein kreativer Workshop (Pappschattira) bietet Kindern einen spielerischen
Zugang zu kultureller Bildung.
Abendprogramm (ab 17:30 Uhr): Kuratiertes Musikprogramm mit vier Live-Acts (Park Walker,
Florac, Another Friend of Mine, Giftrausch) und zwei DJs (anna.amore, ballerina nicotina).
Zwischen den Punkten informieren wir über die Vereinsgeschichte und Möglichkeiten zur
ehrenamtlichen Mitwirkung.
3. Bezug zur Fachförderrichtlinie (Stadtbezirk Neustadt)
Das Vorhaben erfüllt zentrale Ziele der FFRL Stadtbezirke:
Örtliches Zusammenleben: Durch den Verzicht auf Eintritt ermöglichen wir soziale Teilhabe für
alle Bewohner*innen unabhängig von ihrer finanziellen Lage.
Identifikation mit dem Stadtbezirk: Das Projekt stärkt die Äußere Neustadt als lebendigen und
kreativen Lebensraum.
17. März 2026

Unterstützung des Ehrenamts: Das Fest wird vollständig ehrenamtlich organisiert. Die Förderung
deckt Honorare und eine Aufwandsentschädigung ab, während der Verein umfangreiche
Eigenleistungen (Vorbereitung, Reinigung, Sachmittel) einbringt.
4. Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit
Wir achten auf Barrierearmut und bewerben das Fest zusätzlich zu den digitalen Kanälen analog
im Viertel, um alle Bevölkerungsgruppen zu erreichen. Als Bestandteil der Neustädter
Kulturlandschaft sichert der Verein so die Bindung neuer Aktiver, um das kulturelle Angebot im
Stadtbezirk dauerhaft zu erhalten. Da keine Gewinne erzielt werden, ist die Realisierung auf die
Unterstützung angewiesen. Die Gagen sind im Sinne der Richtlinie angemessen und wirtschaftlich.
Auf die Förderung wird in der Öffentlichkeitsarbeit deutlich hingewiesen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens geleistet werden. Das kleine Nachbarschaftsfest ist besonders niedrigschwellig und richtet
sich an alle Altersgruppen. Auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird
bestmöglich Rechnung getragen. So ist der Zugang über eine Rampe möglich. Eine
behindertengerechte Toilette ist jedoch nicht vorhanden.
Das Programm wird maßgeblich durch die lokalen Akteurinnen und Akteure selbst gestaltet und
von der Konzeption bis zur Durchführung ausschließlich durch das ehrenamtliche Engagement des
Vereins getragen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

17. März 2026

