Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matteo Böhme

Dresc en.

DlQ2CGLT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB4

Datum:

16. MR2.20Z6

Touristische Effekte des Tanzjahres 2025

AF1193/26

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„...auf der Webseite der Dresden Marketing GmbH konnte man es lesen: „2025 wird der Tanz
das ganze Jahr über gefeiert. Freuen Sie sich auf beeindruckende Performances internationaler
Companies oder der Dresden Frankfurt Dance Company im Festspielhaus Hellerau und viele
weitere Highlights, die Dresdens reiche Tanztradition erlebbar machen. Workshops und Tanz­
feste laden zum Mitmachen ein - ob "Slow Dance" zur Entschleunigung, innovative Tanzpro­
jekte oder interkultureller Austausch bei internationalen Events.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele Veranstaltungen fanden 2025 im Rahmen des Tanzjahres in Dresden statt?"

Anlässlich des 100-jährigen Jubiläums der Palucca-Hochschule für Tanz im Jahr 2025 und des
200. Geburtstages des Balletts der Semperoper sowie vor dem Hintergrund des im März 2026 in
Dresden stattfindenden bundesweiten Festivals „Tanzplattform" wurde das Tanzjahr als eines
von mehreren Akzentuierungen im nationalen und internationalen Marketing der Dresden Mar­
keting GmbH (DMG) der Bühnentanz herausgehoben gewürdigt. Die DMG war im Rahmen des
Tanzjähres nicht Veranstalterin der einzelnen Formate, sondern unterstützte die kommunikative
Bündelung und Vermarktung der Aktivitäten. Eine zentrale statistische Erfassung aller Veranstal­
tungen und Besucherzahlen erfolgte daher nicht durch die DMG.
Staatsoperette Dresden
Aufgrund eines eigenen Ballett-Ensembles gehört der Tanz an der Staatsoperette zum ständigen
Repertoire. Im Tanzjahr 2025 wurde der Fokus nun besonders auf diese Sparte gerichtet.

- 2 -

Als zentrale Veranstaltung im Tanzjahr kann die große Tanz-Gala „Dresdance" genannt werden,
bei der sich die gesamte Tanzszene Dresdens erstmals gemeinsam auf der Bühne der Staatsope­
rette präsentiert hat: u.a. das Ballett der Semperoper, das Tanzensemble der Landesbühnen
Sachsen, die Palucca Hochschule für Tanz Dresden, die Dresden Frankfurt Dance Company, das
TanzNetzDresden, Katja Erfurth, The Saxonz und das Ballett der Staatsoperette.
Des Weiteren fanden im Herbst/ Winter 2025 12 ausverkaufte Vorstellungen von „Alice im Wun­
derland", eine reine Tanzproduktion, statt. Im Sommernachtsball der Staatsoperette unter dem
Motto „Traumfabrik Hollywood" spielte der Tanz eine zentrale Rolle ebenso in Repertoire-Pro­
duktionen wie z.B. „Ball im Savoy" oder „Pippin - Die Kunst des Lebens".
HELLERAU- Europäisches Zentrum der Künste
HELLERAU hat mit 59 Veranstaltungen zum Tanzjahr 2025 beigetragen.
Palucca Hochschule für Tanz Dresden
Die Palucca Hochschule hat anlässlich ihres 100-jährigen Jubiläums mit insgesamt 22 öffentli­
chen und bundesweit wahrgenommenen Veranstaltungen zum Tanzjahr 2025 beigetragen.
2. „Wie viele davon waren spezielle Veranstaltungen, die ausschließlich im Tanzjahr stattfan­
den?"

Staatsoperette Dresden
„Dresdance" war eine Sonderveranstaltung im Rahmen des Tanzjahres, die aufgrund des großen
Publikumserfolges wiederholt werden soll.
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste
Alle Veranstaltungen in HELLERAU hätten auch ohne die Kampagne stattgefunden. Allerdings
war die Kampagne „Tanzjahr 2025" durch die Maßnahmen der DMG und der beteiligten Institu­
tionen eine besondere Möglichkeit, einen Fokus auf die bedeutende Tanzgeschichte Dresdens
und die vielfältigen Akteure heute zu richten und damit im Bereich Kulturtourismus zusätzliche
Gäste für die Destination zu interessieren.
Palucca Hochschule für Tanz Dresden
Im Rahmen des 100. Jubiläums 2025 fanden insgesamt 13 Veranstaltungen an der Palucca Hoch­
schule für Tanz Dresden statt, die nicht nur ein regionales Publikum, sondern insbesondere in­
ternational tätige Alumni erneut auf Dresden aufmerksam gemacht hat.
3. „Wie viele Besucher waren bei diesen Veranstaltungen zu Besuch?"

Die Kapazität der Veranstaltungen ergibt sich aus den jeweiligen Saalkapazitäten der Bühnen
und Spielstätten, die mit Ausnahme der Sächsischen Staatsoper im dreistelligen Bereich liegen.
Staatsoperette Dresden
Mit Dresdance, dem Sommernachtsball und „Alice im Wunderland" wurden rund 10.000 Besu­
chende erreicht.
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste
Mit den Tanzaufführungen wurden in 2025 14.618 Zuschauerinnen und Zuschauer erreicht.
Palucca Hochschule für Tanz Dresden an verschiedenen Aufführungsorten
Gesamt: zirka 7.100 Besucherinnen und Besucher (Schätzung)

- 3 -

4. „Wie viele der Besucher davon waren Touristen?"

Eine Differenzierung nach Touristinnen/Touristen und Nicht-Touristinnen/Touristen wird durch
die DMG nicht erhoben.
5. „Wie viele Übernachtungen wurden nachweisbar im Zusammenhang mit dem Tanzjahr ge­
bucht?"

Hierzu liegen keine Zahlen vor. Der konkrete Reiseanlass von Gästen wird im Rahmen der amtli­
chen Beherbergungsstatistik durch das Statistische Landesamt nicht erfasst, sodass keine statis­
tisch belastbare Zuordnung zum Tanzjahr möglich ist.
6. „Welche wirtschaftlichen Effekte hatte das Tanzjahr für die Landeshauptstadt?"

Das Tanzjahr diente entsprechend der Tourismusstrategie der Landeshauptstadt Dresden und
des Nanotourismus-Ansatz als thematische Inspiration sowie als möglicher Reiseanlass im Rah­
men der touristischen Vermarktung Dresdens. Konkrete wirtschaftliche Effekte könnten nur
durch eine gesonderte Wirtschaftsfaktoranalyse valide nachgewiesen werden. Solche Untersu­
chungen können nur bei entsprechend zusätzlich verfügbaren finanziellen und personellen Res­
sourcen durchgeführt werden. Im Rahmen des Tanzjahres wurde eine solche Untersuchung auf­
grund begrenzter finanzieller und personeller Ressourcen nicht durchgeführt.
7. „Wie hoch waren die Aufwendungen der Dresden Marketing GmbH im Zusammenhang mit
dem Tanzjahr?"

Die DMG beteiligte sich an der konzeptionellen Ausarbeitung des Tanzmotivs, an der Erstellung
begleitender Video-Snippets sowie an der kommunikativen Bündelung der Akteure und Inhalte.
Diese Leistungen werden aus Marketingsicht grundsätzlich als Auftrag der Gesellschaft betrach­
tet und mit größtmöglicher Personal- und Kosteneffizienz erbracht. Durch effizienten Einsatz des
vorhandenen Personals und finanzieller Mittel soll ein Output generiert werden, der kommuni­
kativ wirksam, nachhaltig einprägsam und über das Jahr vielfach verwendbar auf die Markenbot­
schaft der Destination einzahlt. Dies ist mit der Kampagne Tanzstadt gelungen.
Die DMG begleitete im laufenden Geschäft und im Rahmen des üblichen Marketingauftrags die
Entwicklung der Inhalte durch die beteiligten Institutionen. Dies entspricht dem Ansatz der
DMG, grundsätzlich mit einem Vorlauf von zirka zwei Jahren Ideen mit Marketingpotenzial lose
zu begleiten, um geeignete Kommunikationsinhalte für das Jahr vor deren Durchführung zu er­
kennen und deren Potenziale heben zu können. So ergab sich beispielsweise die Chance, die
Tanzjubiläen und die damit in Verbindung stehenden Veranstaltungen auf der ITB 2024 und im
Wettbewerb gegenüber anderen Großstädten und Destinationen zu highlighten, da Motiv und
Eckpunkte feststanden und die Kommunikation entsprechend abgestimmt war.
Die Kampagne Tanzjahr ist somit ein gelungenes Beispiel, wie durch Bündelung der Inhalte und
der Kommunikation die Potenziale der eingesetzten Ressourcen einzelner Akteurinnen und Ak­
teure in Abstimmung mit der DMG ohne Einsatz zusätzlicher personeller Ressourcen gehoben
werden können.

-zi-

Positive Effekte zeigten sich zusätzlich, da Veranstalter im Jahr 2025 selbst das Motiv als geeig­
net ansahen und den Inhalt zusätzlich transportierten, beispielsweise durch das Dresdner Stadt­
fest unter dem Motto „Dresden tanzt!".
Für die externe Erstellung des Tanzmotivs (inkl. Video- und Fotoproduktion, Postproduktion
sowie Nutzungsrechte) entstanden Gesamtkosten in Höhe von 16.680,00 Euro netto
(19.849,20 Euro brutto). Digitale Plakatierungen erfolgten im Netz der Anbieter Ströer und WallDecaux über das Freikontingent der Landeshauptstadt Dresden, sodass hierfür keine zusätzli­
chen Mediakosten angefallen sind.
8. „Wie wurde das Tanzjahr beworben? (Kanäle und Aufwendungen)"

Palucca Hochschule für Tanz Dresden
- Social-Media-Kanäle der Palucca Hochschule für Tanz Dresden (Instagram, Facebook, Linkedln)
- Veranstaltungskalender der Stadt Dresden
- Medienberichterstattungen
- Fernsehen (z. B. MDR-Sachsenspiegel, Dokumentation)
- Rundfunk
- Textbeiträge (z. B. MDR, Tanznetz.de, Sächsische Zeitung, Dresdner Neuste Nachrichten,
DanceEurope-Magazin, Tag24)
Dresden Marketing GmbH
Die Bewerbung erfolgte vorrangig über Social-Media-Kommunikation sowie über digitale Out-ofHome-Platzierungen. Für Social Media entstanden keine zusätzlichen Aufwendungen. Die digi­
tale Out-of-Home-Plakatierung erfolgte im Netz von Ströer und WallDecaux über das Freikontin­
gent der Landeshauptstadt Dresden, sodass auch hier keine zusätzlichen Kosten entstanden
sind.
Darüber hinaus wurde das Thema kosteneutral auf den Websites www.visit-dresden-elbland.de
sowie www.dresden-magazin.com eingebunden und redaktionell begleitet sowie im Rahmen
von B2B-Mailings an Reiseveranstalter und touristische Partner kommuniziert. Zusätzlich er­
schien eine thematische Podcast-Folge, in der das Sonderthema Tanzstadt Dresden aufgegriffen
wurde.
Auch das alljährlich erscheinende Dresden Magazin (www.dresden-magazin.com) enthielt einen
mehrseitigen Sonderteil zur Thematik. Hierfür sind - ebenso wie für die Podcast-Folge - keine
zusätzlichen Produktions- oder Mediakosten angefallen.

