al

Landeshauptstadt Dresden

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

|

|

Dresden

LESEN"
\

NIEDERSCHRIFT

zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/018/2026)

am Montag, 23. Februar 2026,
18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/22
ö NS OSR sw/018/2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

18:30 Uhr

Ende:

20:14 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:15 Uhr
20:36 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

Dipl.-Ing. Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel
Thomas König
Marco Uhlemann
Daniela Walter

Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig
Nicole Hubrich

Johannes Lohmeyer
Frank Strobel
Felix Stübner

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Carsten Thumernicht
Mitglied Liste SPD

Christoph Braun

Mitglied Liste Die Linke
Norbert Kunzmann

ab 18:37 Uhr
ab 18:37 Uhr

23. Februar 2026

3/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Wendler - Abt.-Ltr. Stadtplanung Stadtgebiet, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jens Meschke

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 17. Sitzung vom
19.01.2026

4

Einwohnerfragestunde

5

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

4/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
6.1

6.2

6.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Hutbergschule
Weißig e. V. - Projekt Sonne, Mond & Sterne

V-SW0096/26

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Medien,
Veranstaltungen 2026

V-SW0090/26

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.

V-SW0092/26

- Kindertreff, Vorschule, Oster-/Weihnachtsbasteln, Kino, Senioren-

beschließend

beschließend

beschließend

treff, Parksingen 2026
6.4

6.5

6.6

6.7

6.8

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Kirmes und Dorffest Eschdorf 2026

V-SW0091/26

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.V.

V-SW0093/26

- Wanderziel Leuschnerstein

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Veranstaltungen des Ortschaftsrates 2026 - Neujahrsempfang und Frühjahrsputz

V-SW0095/26

Verwendung von Verfügungsmitteln - Veranstaltungen des Ortschaftsrates 2026 - Weihnachtsmarkt

V-SW0094/26

Verwendung von Investitionsmitteln - Rastplatz Alter Rossendorfer
Weg, OT Rossendorf

V-SW0089/26

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-SW0098/ 26

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Wei-

Big - Lagerfläche 2026, Baufirma, Tiefbau Stolpen GmbH
Vergabe Hochlandkurier

V-SW0097/26

zur Information

nicht öffentlich

9

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 17. Sitzung vom
19.01.2026

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

—

Einladung erfolgte form- und fristgerecht

-

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt,
wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die
Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 17 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Hinweis: akustische Aufzeichnung der Sitzung (zur Erstellung der Niederschrift)

—

Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Herr Mizera und Herr Thumernicht waren ab 18:37 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 19 von 20 OR)

Baumaßnahmen
Reitzendorf, Meixstraße
Wegen

Kanalarbeiten ist die Sperrung der Meixstraße im Zeitraum 06.04. bis 26.09.2026 geplant.

Die Umleitung ist über Borsbergstraße/Zum Triebenberg/ Schullwitzer Straße vorgesehen.
Gönnsdorf, Fußgängerüberweg Schönfelder Landstraße
Im Zeitraum vom 16.03. bis 17.04.2026 wir die Baumaßnahme „Neubau Fußgängerüberweg Schönfel-

der Landstraße zwischen Am Park und Zum Turmberg“ umgesetzt. Die Firma DVT Dresdner Verkehrstechnik GmbH ist mit dem Bau beauftragt. Die Baumaßnahme wird zum Teil unter halbseitiger Sperrung und im Zeitraum der Osterferien in der 15. KW unter Vollsperrung umgesetzt. Die Umleitung wird
bei Vollsperrung über die Weißiger Landstraße zur Bautzner Landstraße (B6) geführt.

Ordnung und Sicherheit

Der Parkplatz des Discounter Netto in Weißig wurde zu einer Parkraumbewirtschaftung der
Firma Park & Control überführt. Das Parken ist hier für höchstens90 Minuten erlaubt. Bei VerstöBen ist ausschließlich die Firma Park & Control zu kontaktieren und nicht die Stadt Dresden.

Öffentlichkeitsarbeit
Februar/März/April 2026 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine und der Theaterstätten mit Veranstaltungen sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen entnehmen Sie bitte dem Hochlandkurier
- 28.02.2026 - Dorftanz, Bürgervereinigung Schullwitz e. V. in Gaststätte „Am Triebenberg“
— 01.03.2026 - Kinderfasching, Bürgervereinigung Schullwitz e. V. in Gaststätte „Am Triebenberg“
- 09.03.2026 - 120 Jahre Vereinsgründung und 25 Jahre Übernahme des Vereinsheimes, Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. (Jubiläumsfeier am 07.03.2026 in SG Weißig)
— 10.03.2026 - Informationsabend Begleithundeprüfung und -training, SG Schönfeld, Abt. Hundesport

6/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026
— 11.03.2026 — Mitgliederversammlung, SG Weißig e. V., Abt. Fußball
—

15.03.2026 - Familien-Zirkustag, Hochlandzirkus e. V.

-

27.03.2026 — Oster-Skat-Turnier, SG Weißig e.V.
04.04.2026 - Osterfeier, STF Weißig

Beschlusskontrolle

V-SW0523/23 (OSR SW/042/2023) Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses
Pappritz für die Nutzung als Vereinshaus

Zwischenbericht (v. 07.01.2026):
Für das ehemalige Feuerwehrgerätehaus liegt eine Vorplanung zur Umnutzung und energetischen

Komplettinstandsetzung vor, die auf den Nutzerbedarfen der Ortschaft und der Vereine basiert.
Die Vorplanung wurde in enger Abstimmung erarbeitet und ist abschließend vorgestellt worden.
Im Rahmen der Vorplanung wurden jedoch nicht geregelte Dienstbarkeiten und Lasten ermittelt,
die vor einer Weiterführung der Planung mit den Eigentümern der Nachbargrundstücke geklärt
werden mussten. Bisher konnte in den Gesprächen mit den Eigentümern der Nachbarflurstücke
noch keine Einigung erzielt werden. Zudem wurden die bisher angemeldeten Nutzerbedarfe am
Standort nicht flächendeckend umgesetzt.
Mit Sitzung vom 1. Dezember 2025 wurde die Fortführung des Projektes „Umsetzung des Bürgerund Vereinshauses im ehemaligen Feuerwehrgerätehaus“ am gewünschten Standort und im Rahmen der zur Verfügung stehenden Gebäudekubatur sowie einschließlich der erforderlichen Klärung der nachbarrechtlichen Belange beschlossen (V-SW0079/25). Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung arbeitet an der Umsetzung des Projektes und wird regelmäßig im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zum Projektstand berichten.
V-SW0531/23 (OSR SW/044/2023) Verwendung von Investitionsmitteln - Umwidmung Gehwegverlängerung Forststraße, Weißig in Straßen, Wege, Plätze in der Ortschaft Schönfeld-Wei-

Big
Abschlussbericht:
j
Die Mittel wurden für das Projekt Gehwegbau Gönnsdorfer Weg/Alter Bahndamm im Bereich der
Kindertagesstätte Hutbergstrolche verwendet. Die Baumaßnahme ist abgeschlossen.
V-SW0064/25 (OSR SW/012/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Umrüstung Geschwindigkeitsanzeigetafeln auf Netzbetrieb
Abschlussbericht:
Die Umrüstung der Geschwindigkeitstafel ist erfolgt. Die Kosten betrugen 1.158,79 Euro. Die
Restmittel in Höhe von 441,21 Euro standen dem Ortschaftsrat 2025 zur Verfügung.

V-SW0059/15 bzw. SW20/10/2016 (OSR SW/020/2016) Verwendung von Verfügungsmitteln Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten für die ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf
sowie

V-SW0009/24 (OSR SW/003/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Übernahme Betriebsund Nebenkosten für ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf, Nachtrag 2024
Abschlussbericht für 2024:
Im Jahr 2024 fielen insgesamt 6.341,45 € für Betriebs- und Nebenkosten aus 2023 an. Mit den Beschlüssen V-SW0059/15 bzw. SW20/10/2016 (4.000 € jährlich) und V-SW0009/24 (2.500,00 €;

Nachtrag 2024) standen insgesamt 6.500 € zur Verfügung. Der die Kosten übersteigende Betrag in
Höhe von 158,55 Euro wurde im Folgejahr 2025 angerechnet.

7/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026
V-SW0059/15 bzw. SW20/10/2016 (OSR SW/020/2016) Verwendung von Verfügungsmitteln Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten für die ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf
sowie

V-SW0072/25 (OSR SW/015/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Übernahme Betriebsund Nebenkosten für ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf, Nachtrag 2025/2026 für zu zahlende
Betriebs- und Nebenkosten aus 2024/2025 sowie ab 2027

Abschlussbericht für 2025:
Im Jahr 2025 fielen insgesamt 6.745,76€ für Betriebs- und Nebenkosten aus 2024 an. Mit den Beschlüssen V-SW0059/15 bzw. SW20/10/2016 (4.000 € jährlich) und V-SW0072/25 (2.746,00 Euro)
standen insgesamt 6.746 € zur Verfügung. Der die Kosten übersteigende Betrag in Höhe von 0,24
Euro wird im Folgejahr 2026 angerechnet.

V-SW0029/25 (OSR SW/007/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig —
Medien, Veranstaltungen 2025

Abschlussbericht:
Die Anschaffung der Medien im Wert von 3.100 Euro ist abgeschlossen. Es konnten 86 Bücher,
15 Spiele, 6 Switch-Spiele, 3 Tonie-Boxen und 40 Tonie-Figuren gekauft werden. Die Herbstveranstaltung mit Titus Müller sowie der Weihnachts-Familiennachmittag fanden wie geplant im Oktober bzw. Dezember 2025 mit großer Resonanz statt. Die Honorare über 900 Euro sind verausgabt.
Mit dieser Förderung durch den Ortschaftsrat konnte das Angebot an Medien und Veranstaltun-

gen in der Bibliothek Schönfeld-Weißig wesentlich bereichert werden.
V-SW0473/22 (OSR SW/034/2022) Weiterführung Kindertagesstätte Schullwitz
Zwischenbericht (v. 12.01.2026)
Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Bühlauer Straße 25 ist seit März 2025 aufgrund von baulichen Mängeln am Dachaufbau ausgesetzt. Die von der Auslagerung betroffenen Kinder werden
bis auf Weiteres am Standort Neukircher Straße 20 betreut. Elternschaft und pädagogische Beschäftigte haben sich gut in die Interimslösung eingefunden. Sie sind mit dem Betreuungsangebot
in der Kita Neukircher Straße 20 und den aufnehmenden Teams zufrieden.
Seit der Ruhendstellung des Betriebes wurden diverse Reparaturarbeiten am Objekt durchgeführt. Die anschließende Prüfung durch das Bauaufsichtsamt hat ergeben, dass keine akute Ein-

sturzgefahr besteht, jedoch sind nach der langen Nichtnutzung weiterführende Arbeiten notwendig. Die Verwaltung führt parallel zurzeit Gespräche mit den Streitvertretern der Ortschaft

Schönfeld-Weißig hinsichtlich eines Ersatzneubaus für die Kitas in Schullwitz (Bühlauer Straße 25)
und in Reitzendorf (baulich verschließen) im Ortsteil Schönfeld.
V-SW0081/25 (OSR SW/016/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. Institutionelle Förderung 2026
Abschlussbericht: .
Mit Zuwendungsbescheid vom 04.12.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 01.12.2025 mitgeteilt.

8/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026
V-SW0075/25 (OSR SW/015/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Weihnachtsbaum im
OT Schönfeld 2025
Abschlussbericht:
Für den Transport, das Aufstellen und den Rückbau des Weihnachtsbaumes an der Luthereiche
im OT Schönfeld betrugen die Kosten 119,00 Euro. Die Restmittel in Höhe von 381,00 Euro stanen

dem Ortschaftsrat 2025 zur Verfügung.
V-SW0023/25 (OSR SW/006/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Veranstaltungen des
Ortschaftsrates 2025
Abschlussbericht:
Im Jahr 2025 wurden folgenden Verfügungsmittel für die Veranstaltungen des Ortschaftsrates
ausgegeben:
- Neujahrsempfang 1.501,72 Euro
— Frühjahrsputz 459,44 Euro
—

Hochlandfest 62.403,26 Euro

—

Weihnachtsmarkt 55.344,07 Euro

Das ergibt eine Gesamtsumme von 119.708,49 Euro. Die Restmittel in Höhe von 291,51 Euro

standen dem Ortschaftsrat 2025 zur Verfügung.
V-SW0003/24 (OSR SW/003/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren 2025 bis 2029
Zwischenbericht:

Für das Jahr 2025 wurden Verfügungsmittel in Höhe von 1.050 Euro verwendet. Die Abfrage für
2026 erfolgte am 22.10.2025 per E-Mail an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft SchönfeldWeißig.

V-SW0018/25 (OSR SW/005/2025) Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025
Abschlussbericht:
Im Jahr 2025 wurde über die Verfügungsmittel aller ordnungsgemäß gestellten Anträge durch
den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig entschieden.
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen 30.000 Euro
2. Kinder- und Jugendarbeit 20.000 Euro
3. Einzelprojekte Vereine und Ortschaft 65.675 Euro

Die im Rahmen des Eckwertebeschlusses gebundenen Mittel wurden vollständig verbraucht.
V-SW0002/24 (OSR SW/002/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Ehrung und Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen sowie Geburt eines Kindes 2025 bis 2029
sowie

V-SW0066/25 (OSR SW/013/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Ehrung und Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen sowie Geburt eines Kindes 2025 bis 2029
Abschlussberichte:
Für das Jahr 2025 wurden folgenden Verfügungsmittel in Form von Gutscheinen ausgegeben bzw.

von den Jubilaren eingelöst:
-

ausgegeben: 260 Gutscheine im Gegenwert von 6.500,00 Euro

_

eingelöst: 207 Gutscheine im Gegenwert von 5.175,00 Euro.

9/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026
Fördermittel und Haushalt

Haushaltsperre
Auf Grund der am 26.09.2025 erlassenen Haushaltsperre für 2026 bleiben im Investitionshaushalt
die Planansätze für 2026, die Verpflichtungsermächtigungen aus 2026 für 2027 ff. sowie die weitergeltenden Verpflichtungsermächtigungen aus 2025 für 2027 ff. weiterhin gesperrt.
Die gebundenen Budgetüberträge aus dem Jahr 2025 werden im Jahr 2026 freigegeben (bei uns
Sachsens Hiefel Beschluss SW43/13/2017 mit 15.000 Euro, Errichtung Fahrgastunterstände

Rockau und Schönfeld Beschluss V-SW0080/25 mit 17.500 Euro).
Die Mittel aus der Schlichtungsvereinbarung sind freigegeben.
Weitere Investmittel (2025 waren das 220.800 Euro) sind nicht freigegeben.
Die Sperre im Ergebnishaushalt betrifft nicht die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates gemäß $
67 SächsGemO.
Fördermaßnahme Umbau Jugendclub Pappritz e. V., Schulstraße 6 in Pappritz
Nach Mitteilung des für die notwendigen Erschließungs- und Anpassungsarbeiten zuständigen
Fachamt (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) beläuft sich das Gesamtbudget der ausgeführten Arbeiten auf insgesamt rund 189.000 EUR. Der Ortschaftsrat hatte mittels Beschluss VSW0557/23 insgesamt 150.000 EUR bereitgestellt. Die zusätzlich notwendigen Finanzmittel wurden aus dem Haushalt des Fachamtes bestritten. Nach abschließender Rechnungslegung und Prü-

fung aller Gewerke, sowie der Übergabe des Jugendclubs an die Nutzer, ist ein detaillierte Auflistung durch das Fachamt zugesichert. Die Übergabe erfolgt nach Mängelbeseitigung am
26.02.2026, der Mietvertrag läuft ab dem 01.03.2026.
Nach Prüfung der Verwendungsnachweise erfolgte der Teilwiderruf gewährter Zuwendung aus
Verfügungsmitteln bei diesen Vorhaben:
Aus dem Beschluss V-SW0014/24 für Feuerwehrverein Pappritz e.V. für Weihnachtsbas-

teln/Christbaumerleuchten 234,40 Euro von 500,00 Euro gewährter Zuwendung.
Aus dem Beschluss V-SW00590/24 für Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e.V. für

Seniorenweihnachtsfeier 185,56 Euro von 715,00 Euro gewährter Zuwendung.
Aus dem Beschluss V-SW0589/24 für Bürgervereinigung Schullwitz e.V. für das

28. Dorf- und Kinderfest mit 17. Teichmeisterschaft und Wettkampf der Hochlandfeuerwehren
am 15./16. Juni 2024 2.358,09 Euro von 2.610,00 Euro gewährter Zuwendung.

Die Rückzahlungen sind eingegangen, die Mittel stehen dem Ortschaftsrat für 2026 zur Verfügung.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 17. Sitzung vom 19.01.2026

keine Einwendungen

10/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026
4

Einwohnerfragestunde

Frau Korn

-

_OSR positionierte sich bereits vor über einem Jahr ablehnend zu Windkraftanlagen
in verschiedenen Pressemedien gab es in letzter Zeit Infos zu kommenden/möglichen
kraftanlagen im Schönfelder Hochland

Wind-

—

Branche bemüht sich um Kauf landwirtschaftlicher Flächen sowie juristische Prüfung
des SRBeschlusses

-

für Bürgerschaft wäre offizielles Statement von LHD/OSR wünschenswert
fragte, wie OSR sich dazu positionieren kann bzw. ob geeignete Maßnahmen/Stellungnahmen

-

erfolg(t)en, um Situation für Hochländer öffentlich zu machen sowie Positionierung gegenüber SR nochmals zu verdeutlichen

OV Frau Schreiter
- OSR/VwSt. haben aktuell keinerlei verbindliche Aussagen oder Anfragen über geplante
Windkraftanlagen
- sollten Maßnahmen geplant werden, ist OSR grundsätzlich einzubeziehen
— ablehnende Positionierung des OSR ist unverändert

OR Frau Walter
u
— merkte an, dass Nutzung von Privatflächen auch ohne Zustimmung von SR/OSR möglich
ist
—

bestätigte, dass OSR seine Positionierung nicht ändern wird

5

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

Herr Wendler stellte Vorlage anhand einer Präsentation vor

OV Frau Schreiter
- fragte, inwieweit bestehende bzw. zukünftige Baugebiet in OS SW geschützt sind
Herr Wendler
= grundsätzlich gelten für rechtskräftige Bebauungspläne Festsetzungen uneingeschränkt
weiter
— bei Zulässigkeit nach hier genannten Kriterien gibt es zwei Entscheidungswege - bei
kleinerem
Vorhaben prüft Verwaltung eigenständig oder bei größerem Vorhaben wird Beschlussvorlage
für SR mit Beteiligung des jeweiligen OSR erarbeitet

OR Frau Walter
- inOSSW wird vorrangig Abrundung und Lückenbebauung gesehen (nicht neue
Wohngebiete)

—

durchaus wichtiges Thema ist Abweichung bei Einfügung in Umgebung

-

empfahl, sich Vorschlag von OV Herrn Ecke (Weixdorf) bzw. Weiterleitung durch OV Frau
Schreiter anzuschließen bzw. beantragte dieses als Ergänzung/Änderung des Beschlussvorschlages .
Streichung von Pkt. 2a im Beschlussvorschlag:
n

Bauılandmara

11/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026
Ergänzung unter Pkt. 2 im Beschlussvorschlag:
Genehmigungen im Bereich der Ortschaften
®e
die von den Grundzügen der Planung in Bebauungsplangebieten gemäß $ 31 Abs. 3
BauGB abzuweichen,
e
nach 8 34 Abs. 3 BauGB, in denen vom Einfügungsgebot in die nähere Umgebung abgewichen wird,

®
sowie gemäß $ 246e BauGB, Sonderregelungen für den Wohnungsbau (Bauturbo)
bedürfen grundsätzlich der Zustimmung der Ortschaftsräte.
Änderung von Pkt. 5 im Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister .... betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig vierteljährlich ... zu informieren.

—

bei Projekten in OS sollte OSR stets mitreden können

OR Herr Quast
— fragte, inwieweit Eingliederungsvereinbarung (EGV) berührt ist, da noch offene/strittige
Grundstücke in Bearbeitung sind
—

besteht Möglichkeit, Flächen, welche nach EGV umgesetzt werden sollten, hierbei zu integrieren (z. B. Reitzendorf)

Herr Wendler:
— EGVist grundsätzlich gültig und unabhängig vom Bauturbo anzuwenden
— Bauturbo regelt nicht Planungsrechte, sondern Abwicklung bei Bauantragstellung auf Grundstück
OR Herr Dr. Schnoor

—

meinte, dass Verhältnis zw. Gesetzesänderung (Bauturbo) und EGV nicht ganz so einfach ist
Gesetzesänderung führt zu erheblicher Einschränkung (Verringerung) der Mitwirkungsmöglichkeiten des OSR - betr. Fälle, bei denen im Benehmen

mit OSR zu entscheiden ist

—

bei größeren/wichtigen Fällen sollte betreffender OSR durchaus vorher angehört werden
(nicht nur Berichterstattung im Nachgang)

—

LHD sollte Verfahrensweise entwickeln, dass betreffender OSR vorher gefragt wird (ausge-

nommen absolute Bagatellfälle) - fragte, ob es dazu bereits Überlegungen gibt
Herr Wendler

—

zzt. gibt es Überlegungen zu
e
e

Flächenbegrenzungen bis 1 ha; d. h. Beschlussvorlage für SR unter Beteiligung OSR bei Flächen abi1ha
regelmäßigen Information der Gremien zu allen erteilten Genehmigungen durch Verwaltung

OR Herr Preussler
—

Bauturbo ist ausschließlich für Wohnbebauung gedacht, d. h. Schule, Turnhalle, Feuerwache

etc. sind davon ausgenommen und vereinfachte Behandlung ist nicht möglich
Herr Wendler

—

bestätigte dies

OR Herr Stübner
-

CDU wird sich ebenfalls geäußertem Änderungsvorschlag anschließen

12/22

ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026

OV Frau Schreiter brachte folgende Änderungen/Ergänzungen zur BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur
Abstimmung:
Punkt 1 unverändert
Punkt 2
Die gemeindliche Zustimmung gemäß $ 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach 88 31 Abs. 3, 34 Abs. 3 b
und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr als 2400 m? nur unter der

Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
An

b)

ar

=

tenrschenden

atatara

-Anteilc.al

Bad

hang

u

Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

Genehmigungen im Bereich der Ortschaften
- die von den Grundzügen der Planung in Bebauungsplangebieten gemäß $ 31 Abs. 3 BauGB abzuweichen,
—

nach $ 34 Abs. 3 BauGB, in denen vom Einfügungsgebot in die nähere Umgebung abgewichen wird,

- sowie gemäß $ 246e BauGB, Sonderregelungen für den Wohnungsbau (Bauturbo)
bedürfen grundsätzlich der Zustimmung der Ortschaftsräte.

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach $ 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von 8 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.
Punkt 3 unverändert
Punkt 4 unverändert

Punkt 5
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig vierteljährlich

über die die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung durch die

“ Verwaltung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

Nein 1 Enthaltung 3 Befangen O

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG mit Änderungen zur Abstimmung
(weitere Fragen gab es keine):
1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleunigung
des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.

2.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß $ 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach 88 31 Abs. 3,
34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr als
2400 m? nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:

b)

Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigunsgserteilung

13/22
ö NS.OSR SW/018/2026 23. Februar 2026
Genehmigungen im Bereich der Ortschaften
—

die von den Grundzügen der Planung in Bebauungsplangebieten gemäß & 31 Abs. 3
BauGB abzuweichen,

—

nach $ 34 Abs. 3 BauGB, in denen vom Einfügungsgebot in die nähere Umgebung abgewichen wird,

-. sowie gemäß $ 246e BauGB, Sonderregelungen für den Wohnungsbau (Bauturbo)
bedürfen grundsätzlich der Zustimmung der Ortschaftsräte.

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach $ 36
a BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die An-

wendung von 8 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.
Die Zustimmung nach 8 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a)
b)
c)

in Vorbescheidsverfahren nach & 75 SächsBO
wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen Auswirkungen auf Betriebe

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig vierteljährlich über die die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung

durch die Verwaltung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen O0

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Hutbergschule Weißig e. V. - Projekt Sonne, Mond & Sterne

V-SW0096/26
beschließend

OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Förderverein Hutbergschule Weißig e.V. zur Durchführung des Projektes Sonne, Mond & Sterne

vom 2. bis 6. März 2026 in Höhe von 945,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja19 NeinO

Enthaltung O Befangen O0

14/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026

6.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Medien,
Veranstaltungen 2026

V-SW0090/26
beschließend

OV Frau Schreiter
—- stellte Vorlage vor
OR Herr Stübner
- fragte, ob Finanzierung Medienbestandserweiterung Aufgabe des OSR ist
OV Frau Schreiter
esist grundsätzlich nicht Aufgabe des OSR
—
Bibo machte deutlich, dass finanzielle Mittel sehr knapp sind und sie deshalb um Unterstützung bittet (wie auch in vergangenen Jahren)
OR Frau Walter
— wies ebenfalls auf vergangene Unterstützungen hin und sprach sich für Fortführung aus
— hob hervorragende Arbeit der Bibo Weißig hervor

'OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen

gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig zur Aktualisierung und Erweiterung des Medienbestandes in 2026 und zur
Durchführung von Abendveranstaltungen im zweiten Halbjahr 2026 in Höhe von 4.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja 19 Nein O0 Enthaltung O Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.

V-SW0092/26

- Kindertreff, Vorschule, Oster-/Weihnachtsbasteln, Kino, Senio-

beschließend

rentreff, Parksingen 2026
OR Herr Quast war befangen

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor
OR Herr Stübner
—
hinterfragte Eigenanteil des Vereins, welcher keine 10 % ergibt
Herr Quast (als Vereinsmitglied)
—

sollte Summe fehlen, wird diese nachgezahlt; Berechnung war ein Versehen

OR Herr König
- fragte, ob Einnahmen erzielt werden

15/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026
Herr Quast (als Vereinsmitglied)
— keine Einnahmen (kein Eintritt)
—

isteher „Zuschussgeschäft“, da Ausgaben, z. B. GEMA-Gebühren

und Filmausleihe, verhältnis-

mäßig hoch sind
OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Organisation und Durchführung von Kindertreffen, Vorschule,
Oster-/Weihnachtsbasteln, Kino, Seniorentreffen, Parksingen in 2026 in Höhe von 2.610,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein O EnthaltungO

6.4

Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Kirmes und Dorffest Eschdorf 2026

V-SW0091/26
beschließend

OR Herr Quast war befangen

OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor und brachte folgenden BESCHEIBSTORSEHTFG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung der Kirmes und des Dorffestes Eschdorf vom 26.

bis 27. September 2026 in Höhe von 5.850,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

6.5

Zustimmung
Ja18 Nein O EnthaltungO

Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.
V. - Wanderziel Leuschnerstein

V-SW0093/26
beschließend

OR Herr Quast war befangen

OV Frau Schreiter
— stellte Vorlage vor
— bat Herrn Quast als Vereinsmitglied um Erläuterungen
OR Herr Quast (als Vereinsmitglied)
— erläuterte zur Person Leuschner und zum vorherigen Ablageort des Steines (Nicht-Erreichbarkeit)
— zusammen mit LHD und VwSt. wurde sich darauf geeinigt, dass Leuschner-Stein von privatem
auf städtisches Flurstück umgelagert wird und als Wanderziel errichtet werden soll

16/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026
OR Herr Braun
—
recherchierte zur Person Leuschner - fragte nach der Wichtigkeit für diese Investition (Ange-

messenheit) bzw. ob ggf. Nachkommen, welche Familie würdigen, (teilweise) Kosten über-

nehmen würden
—

|

fand Investition für Wanderziel zu hoch

Herr Quast (als Vereinsmitglied)
— erläuterte Wichtigkeit der Person Leuschner für Sachsen (z. B Einführung Vierfelderwirtschaft)
— Nachkommen waren ihm nicht bekannt
OR Herr Stübner

—

fragte in dem Zusammenhang, von wem Neuaufstellung Wegweisersäule in Cunnersdorf finanziert wurde

OV Frau Schreiter/Herr Förster

—

Finanzierung durch Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (kein Eigenanteil des OSR)

OR Herr König

.—

bei Zustimmung zur Vorlage würde als nächstes ggf. Sanierung des Steines anstehen - fragte,
ob dies Folge-Förderantrag wäre
fragte nach Entfernung der Umsetzung zum geplanten Standort

—

Herr Quast
—
verneinte dies; kein Folge-Förderantrag
— Umsetzungsentfernung beträgt wenige Meter auf städtisches Flurstück
OR Frau Walter

—

hinterfragte Kosten

—

beantragte erneute Beratung im Ausschuss

OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Verweisung in Ausschuss zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17 Nein O Enthaltung 1 Befangen 1

Verweisung und erneute Beratung

6.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Veranstaltungen des Ortschaftsrates 2026 - Neujahrsempfang und Frühjahrsputz

V-SW0095/26
beschließend

OV Frau Schreiter
— stellte Vorlage vor
OR Herr König

—

fragte nach Gründen der Erhöhung der Verfügungsmittel um 750 € von 2.000 € im vergangenen Jahr

17/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026

OV Frau Schreiter/Herr Förster
- Kostensteigerung bzw. „Sicherheitspuffer“, da Kosten für beide Veranstaltungen von Teilnehmerzahl abhängt (Anmeldefrist Neujahrsempfang noch nicht abgelaufen; Teilnehmerzahl
Frühjahrsputz erst am Aktionstag bekannt)
OR Herr Stübner
—- fragte, ob durch Absage des ursprünglich geplanten Neujahrsempfangs Kosten entstanden
OV Frau Schreiter
—

verneinte dies

OR Frau Walter
- empfahl bzw. beantragte, dass OSR Verfügungsmitteln i. H. d. 2.000 € (wie im vergangenen
Jahr) zustimmen sollte; ggf. Nachtragsbeschluss, sollten bei Abrechnung Mittel nicht auskömmlich sein

OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Änderung zur Abstimmung:
Kürzung Verfügungsmittel von 2.750 € auf 2.000 €; Nachtragsbeschluss bei Notwendigkeit
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15

Nein 2 Enthaltung 2 Befangen O0

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Änderung zur Abstimmung

(weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für das Jahr 2026 für die Sicherstellung und Durchführung seiner Veranstaltungen Neujahrsempfang und Frühjahrsputz 2026 in Höhe von 2.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung

Ja17 NeinO Enthaltung 2 Befangen O

6.7

Verwendung von Verfügungsmitteln - Veranstaltungen des Ortschaftsrates 2026 - Weihnachtsmarkt

V-SW0094/26
beschließend

OV Frau Schreiter
—

stellte Vorlage vor

OR Frau Walter
—

Pkt. 3 sollte geändert werden in „Vorlage der Konzeption vor Vergabe an Veranstalter oder

—

spätestens bis 11.05.2026“
informierte, dass AfD Antrag auf Sondersitzung zum Hochlandfest 2026 am heutigen Tag stellte

18/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026
OV Frau Schreiter

—

zusammengestellte Konzeption/Aufgaben i. Z. m. Organisation Weihnachtsmarkt (in Anlehnung der bisher durchführten Veranstaltung; Marktbetreibung, Bühne, Technik etc.) wurde
bereits an mögliche/potentielle Interessenten versandt (beschränkte Ausschreibung) - Angebote/Zuarbeiten werden erwartet und dem OSR vorgestellt

OR Frau Walter

—

hielt daran fest; beantragte Änderung des Beschlussvorschlages: Vorlage der Konzeption vor
Vergabe an Veranstalter bzw. bei Nicht-Vergabe bis spätestens bis 11.05.2026

OR Herr Preussler

—

konnte am letzten Ausschuss nicht teilnehmen - hinterfragte, weshalb Weihnachtsmarkt bereits geplant, aber Hochlandfest noch nicht geplant wird

OV Frau Schreiter

—

Information zum Hochlandfest unter TOP 10

OR Herr König

—

fragte, weshalb keine Veröffentlichung im Hochlandkurier erfolgte, um ggf. weitere Interessenten zur Organisation Weihnachtsmarkt zu finden

OV Frau Schreiter/Herr Förster

—

gab keinen speziellen Grund; lediglich Interessenten, die sich meldeten bzw. gemeldet wur-

—

sollte es weitere geben, werde diese ebenfalls angeschrieben (ist legitimes Verfahren einer

den, wurden angeschrieben

beschränkten Ausschreibung)
OV Frau Schreiter
— fragte OR, wie mit Mitteln für geplanten Weihnachtsmarkt umgegangen werden soll
OR Herr Walzog
— Beschluss heißt Sicherstellung der Mittel - dagegen spricht nichts, da diese damit nicht vergeben werden; ist unabhängig von Entscheidung, ob bzw. wer Veranstaltung ausrichtet
OR Herr Mizera

—
—

Beschlussvorschlag regelt nicht, wie es vergeben wird
beschränkte Ausschreibung; Konzepte werden eingereicht und im Zweifelsfall wird OSR nur
ein Konzept vorgestellt

OR Frau Walter
— hielt nochmals fest, dass Änderungsantrag zu Pkt. 3 besteht; ggf. könnte dieser bzgl. Vorstellung der Konzepte im OSR konkretisiert werden
OR Herr Mizera

—

hinterfragte Notwendigkeit; Verfügungsmittel zum jetzigen Zeitpunkt zu sichern (ohne weitere Informationen zur Veranstaltung sowie mit gefassten Haushaltseckwertebeschluss)

19/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026
Herr Förster

—
-

mit Haushaltseckwertebeschluss sind keine konkreten Mittel für konkrete Projekte bereitgestellt; lediglich Planungsgrundlage
Beschluss zu Mitteln für Projekt sichert Planung und Kenntnis, bis zu welcher Höhe OSR dafür
Mittel einsetzen wird (spielt ggf. Rolle bei Vorauswahl möglicher Angebote)
erläuterte, dass Weihnachtsmarkt und auch Hochlandfest stets Konglomerat ist, was sich
nicht in Ausschreibung packen lässt; Leistungen erfolgen verschiedenartig (z. B. Aufstellung
Markthütte durch Regiebetrieb)

OR Herr König

-

aufgrund von Fairness und Transparenz sollten Eckpunkte für Veranstaltungsorganisation
dennoch im Hochlandkurier veröffentlich werden

OV Frau Schreiter

-

damit ließe sich Zeitfenster aus Änderungsantrag (11.05.2026) ggf. nicht einhalten - Hochlandkurier März 2026 ist im Druck; nächstes Erscheinen wäre April; dazwischen Ferien-/Urlaubszeit

speziell für Veranstalter
kontroverse Diskussion zur Vorstellung ggf. aller eingereichten Angebote/Konzepte zur Veranstaltungsorganisation
OV Frau Schreiter
—

schlug für Pkt. 3 vor „Alle Konzeptionen sind dem Ortschaftsrat bis zum 11. Mai 2026 vorzustellen.“

OR Herr Hörnig
-

fragte, was dagegen spricht, es trotzdem im Hochlandkurier auszuschreiben; jemand, der
wirklich möchte, bekommt das auch in Kürze der Zeit hin

OR Herr Walzog
—

widersprach, dass OSR alle Vorschläge vorzustellen sind; VwSt. sollte vertraut werden, dass

sie die geeignetsten drei auswählt und dem OSR vorgestellt werden
OR Herr König
-

fragte, wie viele angeschrieben sind

OV Frau Schreiter
—

aktuell drei

OV Frau Schreiter brachte die Änderung/Ergänzung des BESCHLUSSVORSCHLAGES zur Abstimmung:
Punkte 1 und 2 unverändert
Punkt 3

Die Alle Konzeptionen ist sind dem Ortschaftsrat bis zum 11. Mai 2026 vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 3 Enthaltung O Befangen 0

20/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Änderu
ng zur Abstimmung
(weitere Fragen gab es keine):

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Verwen
dung von Verfügungsmitteln für das Jahr 2026 für die Sicherstellung und Durchführung
seiner Veranstaltung

Schlossweihnacht 2026 in Schönfeld in Höhe von 55.000,00 Euro.

2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass die Veranst
altungen Weihnachtsmarkt in der Landeshauptstadt Dresden als Betrieb gewerblicher
Art (BgA), haushälte-

risch getrennt von den Verfügungsmittel des Ortschaftsrates laut
Eingemeindungsvereinba-.

rung (Aufgaben nach $ 67 SächsGemO), geführt werden.
3.

Alle Konzeptionen sind dem Ortschaftsrat bis zum 11. Mai 2026 vorzuste
llen.

Abstimmungsergebnis:

6.8

Zustimmung mit Ergänzung
Ja19 NeinO EnthaltungO Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln - Rastplatz Alter Rossendorfer

Weg, OT Rossendorf

V-SW0089/26

beschließend

OV Frau Schreiter

-

stellte Vorlage vor

OR Herr Preussler
- fragte, ob nach Fertigstellung S177 Wanderweg uneingeschränkt
nutzbar ist
OV Frau Schreiter

-

5177 hat keine Auswirkung

OR Herr König
—
nach Besichtigung des vorgesehenen Rastplatzes - fand Standort
ungünstig und Investitions-

-

summe dafür unangebracht
schlug vor, zusammen mit Verein besseren Standort im Ortskern zu finden
- auch, damit erneutes Entwenden der hochwertigen Steine erschwert wird

OV Frau Schreiter
— bat Herrn Quast um Erläuterung
OR Herr Quast
—- stellte klar, dass es kein Projekt des Vereins Freundeskreis Eschdorf
ist - ist Wunsch und Wille

der Rossendorfer Einwohner

—

Rossendorfer waren in Vergangenheit über Entwendung der Steine
sehr erbost und auch über
Idee, Steine nach Eschdorf zu versetzen

—

fand Rastplatz in Rossendorf sehr angemessen und entgegenkommende
Geste

21/22
ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026

OR Herr Thumernicht

—

bat nach Darstellung der Verkehrsführung der neuen 5177 sowie des Hornweges - insbes.
dass es durch Verkehrsführung keine Einschränkungen für Wanderweg gibt
s

OV Frau Schreiter
-

fragte, ob OSR grundsätzlich gewillt ist, Projekt umzusetzen

OR Frau Walter

—

fand Investitionssumme von 30.000 € für Rastplatz ebenso sehr hoch

-

ggf. sollte Antrag zurückgezogen und nochmals geprüft werden, ob es günstigere Möglichkei-

—

ten sowie Standorte gibt
kommt Vorlage so zur Abstimmung, gibt AfD keine Zustimmung

OR Herr Walzog
—

äußerte große Verwunderung - im Ausschuss wurde Thematik diskutiert, Lösung „vereinbart“

und nunmehr neue Diskussion und ggf. wird Projekt nicht realisiert
-

fände es bedauerlich; zudem investierte LHD bereits große Summe in Projekt

—

ggf. könnte Vorlage nochmals im Ausschuss besprochen werden

OR Herr Rath
— fragte nach grundsätzlicher Meinung zur Investitionssumme - ggf. ist OSR bereit, geringere
Summe zu investieren und LHD müsste weitere Lösung finden
OR Herr Quast
—

wiederholte deutlich, dass es kein Projekt des Vereins Freundeskreis Eschdorf ist, sondern
Rossendorfer traten an VwSt. heran und Projekt wurde mit LHD erarbeitet

OR Frau Walter
—
argumentierte, dass Ausschusssitzungen nicht-öffentlich sind und OSR öffentlich
—- derartige Projekte, wenn sie wichtig sind, sollten in öffentlicher Sitzung vorgestellt werden
OR Herr Walzog
— beantragte erneute Beratung im Ausschuss

OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Verweisung in Ausschuss zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja18
Verweisung und erneute Beratung

Nein O Enthaltung 1 Befangen 0

22/22

ö NS OSR SW/018/2026 23. Februar 2026

7

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-SW0098/26
beschließend

von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung

. Weißig - Lagerfläche 2026, Baufirma, Tiefbau Stolpen GmbH
OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen (ca. 500 m?) der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig als Lagerfläche in 2026

für die Baufirma Tiefbau Stolpen GmbH zu.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 19 NeinO

EnthaltungO

Befangen O

Vergabe Hochlandkurier

V-SW0097/26
zur Information

OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das Ergebnis der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Herstellung und zum Vertrieb. des Hochlandkuriers in Form einer Dienstleistungs-konzession für den Zeitraum 01. März 2026 bis 28. Februar 2028 zur Kenntnis.
Ergebnis:

zur Kenntnis genommen

Hase
anuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

AL
OSRUS

(_- A

Z

„._ı

Se

