Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-022/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001528/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heike Möbus

17.412,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

680,00 €

Projektbezeichnung:

KULTURPROGRAMM JOHANNSTADT
TANZT LATÍN 2026

Eigenleistung

6.811,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.921,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2026 - 22.12.2026

Fördervorschlag StBA

9.921,00 €

Förderort:

Jugendkirche Trinitatiskirche, Trinitatisplatz 1, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auch dieses Jahr möchte ich die beliebte Triologie der vorangegangenen Veranstaltungen in der
Johannstadt fortsetzen und habe all mein Engagement in 3 unvergessliche, ehrenamtliche
Veranstaltungen gesteckt, die für alle zugängig und traditionell wieder in der Jugendkirche
Trinitatis stattfinden sollen.
Für den 01. August ist das bei Jung und Alt beliebte Festival Folclórico 2026, 10-22 Uhr, geplant.
Wie in den Vorjahren, werden farbenfrohe Folklore-; Musik- u. Tanzgruppen, Einzelkünstler,
Sänger*innen und Poeten; die Traditionen, Kunst und Bräuche Lateinamerikas in ihren
Darbietungen zeigen. Aufwendige und einzigartige Kostüme, Trachten und Masken werden auch
dieses Jahr das Publikum in Staunen versetzen. Tanz- und Trommelworkshops sollen die Anwohner
zusammenbringen, zum interagieren motivieren und neue Blickwinkel für ferne Kulturen öffnen.
Für die Kleinsten ist es wieder kurzweilig bei Tanz und Spiel. Auch im dritten Jahr präsentieren sich
neue Länder! Dieses Jahr liegt u.a. der Fokus auf der kubanischen Folklore und auf afroperuanischen Tänzen, der Afro-Saya, Präsentationen aus Ecuador, Kolumbien und Brasilen werden
überraschen. Dieses Festival ist generations- und länderübergreifend. Ich möchte dieses
einzigartige Erlebnis auch 2026 dem Stadtteil schenken und stecke all mein Herzblut und überaus
viel Ehrenamt in die Vorbereitung dieses Projekts.
Am 10.10.26 (16-22 Uhr) starten wir mit Konzert und Tanz in die düstere Jahreszeit. Die Anwohner
dürfen sich auf ganz außergewöhnliche Gäste aus Leipzig und Köln freuen. Inzwischen weiß ich,
dass die Tanzworkshops überaus beliebt sind, denn das belegten immer größere
Teilnehmerzahlen in der Vergangenheit. Deshalb freue ich mich sehr, dass ich gute Freunde
überzeugen konnte, mich bei diesem Vorhaben zu unterstützen: Der Nachmittag startet mit den
preisgekrönten Tanzlehrern Sissy u. Louis Vega und einem Kurs on2. Ob Anfänger oder
Fortgeschrittene, ob Jung oder Alt, jeder wird Spaß haben und viel mitnehmen können. On2 ist ein
besonderer Tanzstil der Salsa, so dass alle Level gleichwohl gemeinsam bei Null starten.
Anschließend wird das temperamentvolle, argentinische Gesangsduo aus Köln live zum Tanzen
einladen, mit viel Humor und Animation! Nach 90 feurigen Minuten Livemusik, klingt der Abend
bei Social Dance mit DJ und am traditionellen, gemeinsamen Mitbringbuffet aus.

16. März 2026

Am 20.12.26 (16-22 Uhr), heißt es Feliz Navidad im Adventskalender der Johannstadt! Wie in den
vergangenen Jahren, möchte ich die Nachbarschaft zu einer lateinamerikanischen Weihnachtsfeier
zusammenbringen. Auch dieser Nachmittag wird mit einem einfachen Tanzworkshop starten, um
Spaß, Ausgelassenheit und direkte Begegnungen zu fördern. Die Bewohner und Gäste sind dann
eingeladen, landestypische Weihnachtsleckerein am Mitbringbuffet auszutauschen und
zusammenzurücken, während 2 fantastischer Tenöre aus Venezuela Weihnachtlieder
Lateinamerikas singen, und eine Musik-/Tanzgruppe typischen Tänz der Rancheros (Cowboys,
Campesinos) präsentiert und zum Mitmachen auffordert. Social Dance mit DJ während und nach
den Acts
Highlights: Piñata für die Kleinsten, Weihnactsmann und immer dabei ist die von allen Kids
geliebte Nanny Angeles mit zauberhafter Gesichtsmalerei, Spielen und Bastelei.
Diese inklusiven Veranstaltungen sind ein großer Mehrwert u. verbinden die Menschen im
Stadtbezirk durch Musik u. Kultur, egal welcher Herkunft, Sozialstatus, Religion, Alter, ob mit oder
ohne Handicap. Das ist mein großes Anliegen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit für Austausch und Begegnung.
Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt. Der Veranstaltungsort ist
vollständig barrierefrei.
Die Bündelung der drei Veranstaltungen in einen Projektantrag wird seitens des StBA Altstadt
befürwortet, da diese inhaltlich miteinander verbunden sind und dies den Verwaltungsaufwand
verringert.
Hervorzuheben ist auch in diesem Jahr der sehr hohe Anteil ehrenamtlicher Arbeit. Dieses
Engagement entspricht genau dem Kern der Förderrichtlinie. Seitens des StBA Altstadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen, welche in Summe
rund 500 Euro unter den Werten von 2025 liegt.

16. März 2026

