Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden.
£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Datum:

1 6. MRZ. 2026

Anfrage Außenstelle Polizeirevier Pieschen

AF1218/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Verfügt die Stadtverwaltung über Erkenntnisse, ob die geplante Verlagerung des Haupt­
sitzes von Gorbitz auf die Hamburger Straße Auswirkungen auf die Außenstelle in Pies­
chen hat?
2.

Welche Informationen zur generellen Zukunft des Polizeistandorts Pieschen hat die Stadt­
verwaltung?

3.
4.

Falls Änderungen vorgesehen sind: Was ist konkret zu welchem Zeitpunkt geplant?
Falls Veränderungen angedacht sind: Wie beurteilt die Stadtverwaltung diese vor dem
Hintergrund der Erreichbarkeit für die Bevölkerung und der beschränkten verkehrlichen
Anbindung über Flügelwegebrücke und Marienbrücke?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen derzeit keine belastbaren Erkenntnisse im Sinne der Frage­
stellung vor. Im Rahmen der kommunalen Kriminalprävention steht der Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport allerdings im Austausch mit dem Sächsischen Staatsministerium des
Innern und der Polizeidirektion Dresden, um Folgen einer möglichen Standortveränderung des
Reviers West frühzeitig in den Blick zu nehmen und gemeinsam nach notwendigen Lösungen zu
suchen.

