Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

III

V]

Dresc en.

Y)IQ2 C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum:

16.mz.2026

Beschaffung von Fahrradbarometern

AF1178/26

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im vom Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzept der Landeshaupstadt von 2017 gibt es
eine Maßnahmenliste Netz, die über 400 geplante Maßnahmen umfasst, die jeweils durch
eine Priorität und eine Kostenklasse beschrieben werden. Die von der LH Dresden beschafften
Fahrradbarometer sind, anders als vom zuständigen Beigeordneten S. Kühn (Grüne) wieder­
holt öffentlich behauptet, nicht Bestandteil dieser Liste. Vielmehr wurden im Radverkehrskon­
zept unter Punkt 8 Empfehlungen für Verkehrsmanagement und Öffentlichkeitsarbeit be­
schlossen. Eine dieser Empfehlungen betrifft Zählstellen. Die letzte Beschlusskontrolle zum
Radverkehrskonzept vom Sommer 2025 führt aus, dass bisher 99 Maßnahmen des Konzeptes
vollständig umgesetzt sind. Das sind nicht einmal 25% der beschlossenen Liste. Angesichts des­
sen wirkt die Beschaffung von Fahrradbarometern für mehrere hunderttausend Euro mehr als
fragwürdig. Folgerichtig beschloss am 13. November 2025 der Stadtrat einen Antrag
(A0119/25) zur „Prüfung der laufenden und geplanten Maßnahmen zur Installation von Radverkehrszählanlagen". Das Ziel des Antrages war eindeutig die Beschaffung weiterer Fahrrad­
barometer zu stoppen.
•

In der Sitzung des Stadtrates am 13. November nahm der Beigeordnete S. Kühn (Grüne) für
die Verwaltung Stellung: „Man habe für die Radverkehrszählstellen Fördermittel erhalten,
würden die Fahrradbarometer nicht umgesetzt werden, könnte ein wesentlicher Zuwen­
dungszweck nicht erfüllt werden und entsprechend würde die Rückzahlung der gesamten
Fördermittelsumme (612.000 Euro) drohen, so Herr Bürgermeister Kühn." (Niederschrift
zum öffentlichen Teil der 16. Sitzung des Stadtrates (SR/016/2025) am Donnerstag, 13. No­
vember 2025)

•

In der Antwort auf eine Anfrage AF 0426/25 wurde mitgeteilt: „Der Ausschreibungsprozess
für den Standort Lennestraße konnte aufgrund abgeschlossener Detailplanung bereits ver­
öffentlicht werden."

•

Dazu im Widerspruch wurde in der Beschlusskontrolle zu A0119/25 vom 5.2. 26 mitgeteilt:
„Neben dem bereits umgesetzten Fahrradbarometer auf der St.-Petersburger Straße sind

- 2 -

für das Fahrradbarometer am Sachsenplatz bereits alle Planungsleistungen abgeschlossen;
das Barometer ist bereits produziert und in Lieferung. Dieser Standort wird deshalb wie ge­
plant umgesetzt."
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Warum wurde die Empfehlung E 8.2.6 aus dem Radverkehrskonzept prioritär gegen­
über den mehr als 300 noch nicht umgesetzten Maßnahmen aus dem Radverkehrskon­
zept umgesetzt? Wie wurde bei der Beschaffung das Prinzip der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit beachtet?"

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde in 2017 beschlossen. Seither
wird an der Umsetzung der über 400 Maßnahmen gearbeitet, über 100 sind bereits umgesetzt.
Für einen erheblichen Anteil der Maßnahmen sind hohe planerische, bauliche und finanzielle
Aufwendungen notwendig. Die Bearbeitung erfolgt in Abhängigkeit der gesamtstädtischen Prio­
ritäten.
Die Fahrradzählstellen werden parallel zu den weiteren Maßnahmen bearbeitet. Sie liefern wich­
tige Daten für die Verkehrsplanung. Sie werden im Rahmen verschiedener Förderprojekte ge­
plant und umgesetzt. Sichtbare Fahrradbarometer sind nicht Ziel der Antragstellung, sondern le­
diglich ein Bestandteil des jeweiligen Förderprojektes.
2. „Wann wurden die Ausschreibungen veröffentlicht und wann wurden die Vergaben ge­
tätigt?

Die Ausschreibung für die Fahrradbarometer St. Petersburger Straße wurde am 13. März 2024
veröffentlicht. Die Angebotsfrist war auf den 8. April 2024 festgesetzt. Die Ausschreibung für die
Fahrradbarometer Sachsenallee wurde mit einer Angebotsfrist auf den 29. April 2025 festge­
setzt.
a. Wann wurde der Auftrag zur Beschaffung der Zählstelle an der Petersburger
Straße erteilt?

Der Zuschlag für die Fahrradbarometer wurde am 22. April 2024 erteilt.
b. Wann wurde der Auftrag zur Beschaffung der Zählstelle am Sachsenplatz er­
teilt?"

Der Zuschlag für die Fahrradbarometer wurde am 21. Mai 2025 erteilt.
3. „Wer hat die Planungen für die 4 Standorte beauftragt und wann wurden die Planungs­
aufträge erteilt?"

Die Tiefbauplanungen wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt beauftragt. Sie wurden im
Rahmen von zwei Planungsaufträgen durchgeführt. Der erste Auftrag wurde am 7. Juli 2022 und
der zweite am 3. März 2025 erteilt.
4. „Wer hat die Planungen gemacht?"

Beide Planungsvorhaben wurden durch das Unternehmen BPR Schäpertöns Consult GmbFI & Co.
KG durchgeführt.

- 3 -

5. „Wie viel haben die Planungen gekostet?"

Die Planungskosten für die vier Standorte lassen sich nicht aufschlüsseln. Insgesamt wurden in
den beiden oben genannten Planungsaufträgen 21 Standorte für Fahrradzählstellen und Fahr­
radbarometer untersucht. Die Kosten für diese 21 Standorte beliefen sich dabei auf 77.030,36
Euro (brutto). Standorte, welche als Fahrradbarometerstandorte geplant wurden, werden nach
dem Stadtratsbeschluss von November 2025 nunmehr lediglich als Fahrradzählstellenstandort
umgesetzt.
6. „Wer ist der Lieferant der Anlagen?"

Die Fahrradbarometer werden durch die Yunex GmbH und die Sensorik wird durch die Firma
Schuh & Co geliefert.
7. „Welche der widersprüchlichen Aussagen zu den Standorten Lennestraße und Sachsen­
platz stimmt?"

Beide Aussagen waren zum Zeitpunkt deren Tätigung korrekt und stehen nicht im Widerspruch.
Der geplante Standort an der Lennestraße wurde zwischen Antwort auf die Anfrage AF0426/25
„Fahrradbarometer" und der Beschlusskontrolle vom 5. Februar 2026 unter Berücksichtigung
von finanziellen und betrieblichen Aufwänden verworfen. Dies erfolgte nachdem ein prüffähiges
Angebot für den Tiefbau vorlag.
Als Ersatz wurde der Standort Sachsenallee/Sachsenplatz gewählt. Die Planungsunterlagen zum
Standort Sachsenallee waren zu diesem Zeitpunkt bereits vorhanden.
8. „Seit wann ist bekannt, dass keine Rückzahlung von Fördermitteln zu befürchten ist?"

Eine Rückzahlung kann nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden, sie ist jedoch nach derzeiti­
gem Kenntnisstand unwahrscheinlich.

Jan Dbnhauscr
Erster Bürgermeister

