Hausmitteilung

Dresden,
CI

El

|

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Bl00029/25 (Sitzungsnummer: SBR BI/011/2025)
Finanzierung der Bepflanzung des Vorplatzes am Gymnasium Tolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Bepflanzung des Vorplatzes am Gymnasium Tolkewitz und beschließt hierfür 99.398 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.“
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Das Planungsbüro UKL Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten wurde mit der Planung und Bau-

überwachung des Projektes beauftragt. Die Ausschreibung für die Bauleistungen liegt dem Zentralen Vergabebüro ebenfalls bereits vor. Aktuell befindet sich der Vergabezeitplan in der Erstellung. Der Beginn der Arbeiten ist derzeit für den 8. Juni 2026 avisiert.
„2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Mit dem Erlass der Haushaltssatzung 2025/2026 im Juli 2025 wurde mit der Bearbeitung des
Projektes begonnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

