Jahr

2026

Projektdatenblatt

2026/CB-02/1/0000933/0001
V-CB0071/26

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

1.490,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Gesamteinnahmen

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Büchertauschstelle Albertplatz, Außenund Innengestaltung des
Buswartehäuschens am Albertplatz
zukünftig als Büchertauschzelle.
Betreuung durch HVVC

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 15.4.2026, genehmigt
zum 15.4.2026

1.490,00 €
1.490,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
290,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

1.200,00 €
1.200,00 €

Veranstaltungsort

Albertplatz, Cossebaude
Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;f.
Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;h. Maßnahmen der
ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

Kurzbeschreibung

Mitglieder vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
hatten die Gedanken, auch in Cossebaude, ähnlich wie in Gohlis oder Stetzsch, Tauschstellen für
gelesene Bücher einzurichten.
Eine Stelle könnte das Buswartehäuschen am Alberplatz sein.
Das Wartehäuschen wurde in letzter Zeit renoviert und die zerstörten Fensterscheiben sind ersetzt.
Frauen aus dem Verein haben das Häuschen gereinigt und die Graffitis von den Scheiben entfernt.
Für die ansprechende Außengestaltung durch Sprühbemalung liegt ein Entwurf mit einem
Kostenangebot vor. (siehe Foto und Angebot, die Gültigkeit liegt weiter vor)
Aus unserer Erfahrung sind gestaltetet Objekte besser vor wilder Verunstaltung geschützt. Siehe
Trafohaus an der Hauptstraße.
Die Einrichtung erfolgt mit geeigneten Schränken die eine Glastür haben.
Es ist eine gute Sache und mit Hilfe der Ortschaft kann das Objekt zu einem Blickpunkt werden.
Mitglieder des Heimat- und Verschönerungsvereins werden sich um die Ordnung an diesem Objekt
kümmern.

Wirken in der Ortschaft

Das Vorhaben liegt an einem zentralen Platz der von Einwohnern und Wanderern oft genutzt wird und
damit zur Verbesserung der Lebensqualität in der Ortschaft beiträgt.

17. März 2026

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - bewegliche Sachen des
Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten bis 800,00 Euro gebrauchte Schränke mit Glastüren
2 Sonstige Ausgaben - null - Graffitti
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Grafitti, Schränke
2 Eigenmittel - Barkapital
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

300,00 €

300,00 €

1.190,00 €

1.190,00 €

1.490,00 €

1.490,00 €

in Euro
1.200,00 €
290,00 €
1.490,00 €

17. März 2026

