Bitkom Smart City Ranking
2024 – 2025

Landeshauptstadt Dresden

Bild: rustamank - stock.adobe.com

Landeshauptstadt Dresden

12. März 2026

Gesamtwertungen

Landeshauptstadt Dresden

2024

2025

12. März 2026

Folie 2

Stabile Punktebewertung trotz
dramatischer Platzverluste
◼ 2025: zwischen den Plätzen 1 und 18 liegen nur 9,8 Punkte
Unterschied
◼ Punktzahl Dresden Platz/Jahr
➢ 71,5
➢ 81,6
➢ 78,5
➢ 81,3
➢ 80,4
Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

Platz 6 (Jahr 2021)
Platz 3 (Jahr 2022)
Platz 6 (Jahr 2023)
Platz 5 (Jahr 2024)
Platz 18 (Jahr 2025)

➢ Rangverschiebung ohne
realen Leistungsabfall

12. März 2026

Folie 3

Bewertungsregeln
-

von Bitkom empfundene Dynamik und Reifegrad der Projekte
bis 25 Punkte – in Planung
bis 50 Punkte – in Umsetzung
bis 75 Punkte – Pilotprojekt
bis 100 Punkte – stadtweit ausgerollt
beste Stadt in Deutschland = 100
Rubrik „sonstige Projekte“ nie über 30 oder 35 Punkte

Landeshauptstadt Dresden

12. März 2026

Folie 4

Platzierung verdeckt nachhaltige
Digitalisierungserfolge in Dresden
Dresden erzielte 100 Punkte und damit den Spitzenwert in:
Multimodalität Letzte Meile
Logistik

Intelligente
Straßenbeleuchtung

Umweltmonitoring

Smartes
Verkehrsmanagement

Geoportal

Smarter ÖPNV

Serviceportal

Payment
Verwaltung

5G

Digitalkompetenz

Digitale Szene

Lokaler Handel
und Startups

Bewertung:
> 90 Punkte

Sharing 97,3 P.

Öffentlichkeits- Onlinebeteiligung 97 Termine 91,7

Landeshauptstadt Dresden

Parken 91,7

Smart City Vorhaben - Verwaltung
▪ OZG-Leistungen: Erfüllungsstand >95% - Darstellung über Amt24
▪

▪
▪

optimieren
e-Akte: Basis ist Stadtratsbeschluss zur flächendeckenden elektronische
Aktenführung bis 2030
sicher digitale Identitäten: Start EUDI-Wallet - als europäische digitale
Brieftasche - Dresden eine der ersten Städte, wo Bürger sich digital
ausweisen oder Nachweise direkt per Smartphone vorlegen können
Smart City Solutions Replicator - Nachnutzung der 600 Smart-CityLösungen aus Modellprojekt Smart City MPSC

Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

12. März 2026

Folie 6

Smart City Vorhaben – Energie/Umwelt
▪ Mobilities4EU: EU-Projekt, bis Ende 2028
➢ Themen: Autonomes Fahren, Mobilitätsmonitoring, Sportpark-App,
Elektrifizierung und Energieoptimierung, Bidirektionales Laden, 5 GCampus-Kommunikationsnetz, Gebietsfokus: Ostrapark Dresden

▪ NEUTRALPATH: EU-Projekt, bis März 2027 zur Entwicklung von
▪
▪

Plusenergiequartieren in Friedrichstadt und Leuben
Digitaler Zwilling Starkregen – zur Simulation der Auswirkungen von
Unwettern im Stadtgebiet
enge Zusammenarbeit mit SachsenEnergie u. a.

Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

12. März 2026

Folie 7

