LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/019/2026)

Sitzung am:

16. März 2026

Beschluss zu:

A-SW0007/26

Gegenstand:

Organisatorische und finanzielle Sicherstellung der Durchführung des Hochlandfestes 2026 in
Weißig bzw. Schönfeld

Beschluss:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Durchführung des Hochlandesfestes für
das Jahr 2026.

2.

Bis zum 30.04.2026 ist hierzu dem Ortschaftsrat eine entsprechende Konzeption vorzulegen.

3.

Der Ortschaftsrat erklärt sich damit einverstanden, eine kleinere Variante des Festes zu unterstützen — vorzugsweise in Weißig.

4.

Die Bildung eines ehrenamtlichen Festkomitees oder einer Arbeitsgruppe ist dabei unverzüglich zu prüfen.

5.

Ein Aufruf im Hochlandkurier sowie das Anschreiben von Vereinen, ehemals an Festen mitwirkenden Händlern ete. ist zu veranlassen, um Mitwirkende für 2026 zu finden.

6.

Die Ortsvorsteherin wird aufgefordert, sich umgehend für die Nachbesetzung der Stelle Öffentlichkeitsarbeit einzusetzen.

anuela Schreiter
Ortsvorsteherin

