Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0012/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-02/1/0000872/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Kanusport Dresden e.V.

945,28 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Durchführung der Veranstaltung
"Grosses Dresdner Anpaddeln"

Eigenleistung

139,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

806,28 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.04.2026 - 11.04.2026

Fördervorschlag StBA

806,28 €

Förderort:

Elbe (Vereinsgelände Verein Kanusport Dresden, Blaues Wunder)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltung "Das Große Dresdner Anpaddeln (GDA)" hat eine lange Tradition und soll auch
2026 wieder stattfinden. Die Veranstaltung steht für den Startschuss in die Paddelsaison auf der
Elbe. Alle Kanuvereine in Blasewitz und Loschwitz sind zu diesem großen Event eingeladen. Das
Event, zu dem sich über 100 Sportler in ihren verschiedenen Bootsklassen - vom Einerkajak bis
zum großen Drachenboot zu einem bunten Miteinander auf der Elbe unter dem Blauen Wunder
versammeln - treffen, ist auch ein stimmungsvolles Ereignis mit attraktivem Schauwert für die
Blasewitzer, Loschwitzer und ihre Gäste. Vom Event profitieren durchaus auch die angrenzenden
Biergärten, von denen sich das Event gut verfolgen lasst.
Beim GDA paddeln die Teilnehmer vom Blauen Wunder bis nach Cotta. Um die notwendige
Sicherheit auf dem Wasser zu gewährleisten, erfolgt die wasserrettungstechnischen Absicherung
dieser Veranstaltung durch das DRK. Für die Rückkehr der Paddler nach Blasewitz wird ein
Bustransport organisiert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 806,28 Euro kann entsprochen werden.

12. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Durchführung der Veranstaltung "Grosses Dresdner
Anpaddeln"
lfd. Nr.: Bl-0012/26

Aktenzeichen:

2026/95-02/1/0000872/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

371,28 €

371,28 €

2 Sonstige Sachausgaben

435,00 €

435,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

139,00 €

139,00 €

945,28 €

945,28 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
139,00 €
0,00 €
806,28 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

945,28 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Wasserrettungstechnische Abischerung durch den DRK: 435,00 €

Eigenleistungen:
10h Organisation, Bootstransport

12. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Durchführung der Veranstaltung "Grosses Dresdner
Anpaddeln"

lfd. Nr.: Bl-0012/26

Aktenzeichen:

2026/95-02/1/0000872/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

12. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 12.02.2026:
Verfügbares Budget

305.138,10 € €

beantragte Mittel:

806,28 €

Fördervorschlag StBA:

806,28 €

12. Februar 2026

Großes Dresdner Anpaddeln
Saisonauftakt am Samstag, den 11. April 2026
10 Uhr auf der Elbe am Blauen Wunder

Ran an die Paddel und rauf auf‘s Wasser zum
Großen Dresdner Anpaddeln 2026 auf der Elbe
Nach einem Jahr Carola-Pause (Einsturz der Carolabrücke) lebt unsere Tradition der gemeinsamen Ausfahrt
als Saisonauftakt durch die historische Innenstadt Dresdens der Paddelsportler wieder auf.
Wir, der ESV Dresden Abteilung Kanu und der VKD - Verein Kanusport Dresden, organisieren dieses
Jahr gemeinsam diese schon traditionell gewordene Ausfahrt und trommeln die Kanuvereine aus Dresden,
Pirna, Meißen und Umgebung zusammen.
Start ist diesmal am Samstag, den 11. April um 10 Uhr an der Brücke „Blaues Wunder“.
In einem großen Korso aus Kajaks, Kanus, Drachenbooten, SUPs, Faltbooten und allem, was die Bootshäuser der eurer-Vereine hergeben - paddeln wir gemeinsam ca. 14 Kilometer elbabwärts durch das historische
Stadtzentrum. Kurz hinter der Weißeritzmündung am Bootsteg des Bundes- und Olympiastützpunkts der
Ruderer verlassen wir die Elbe.
Danach geht es zum gemütlichen Teil der Veranstaltung über. Die lieben Helfer des ESV Kanu sowie deren
Förderverein sorgen für das leibliche Wohl. Es gibt warme und kalte Speisen, Getränke und einen Kuchenbasar. So können wir fröhlich in Gemeinschaft unter dem Motto 100 Jahre ESV Dresden feiern, das ein oder
andere Wissenswerte über die bewegte Vereinshistorie erfahren und es uns gut gehen lassen.
Großes Highlight: Die Versteigerung einiger historischer Boote aus unserem Bootsschuppen.
Das Aufladen der Boote erfolgt durch die Vereine selbst. Bitte beachtet die engen Platzverhältnisse durch
Autos, Hänger, Ruderer, Spaziergänger, Radfahrer auf dem Elberadweg.
Wir sind nur Gäste und müssen achtsam miteinander umgehen!
Die Fahrt ist beim Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden angemeldet und die Wasserrettung der
DRK begleitet uns. Jeder Verein trägt selbst die Verantwortung. Tragt Schwimmhilfen/ Rettungswesten. Das
Wasser ist noch lausig kalt. Wechselsachen mitbringen wird empfohlen!
Die Fahrt ist im DKV Kalender als Gemeinschaftsfahrt ausgeschrieben.
Für die Organisation müssen wir die Anzahl der Teilnehmenden abschätzen können.
Bitte füllt als Verein oder nach Sparten sortiert die Erklärung im Anhang aus und sendet diese
Anmeldung bis Freitag, 13.03.2026 an anpaddeln@esv-dresden.de
DANKE
Eure Organisatoren von ESV und VKD.

