Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0745/26
Datum: 11.03.2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
10.03.2026
16.03.2026
15.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

29.04.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ordentliche Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Geodaten und Kataster, im
Verein „QGIS Anwendergruppe Deutschland e.V.„, Kurzform „QGIS-DE“
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die ordentliche Mitgliedschaft im Verein „QGIS
Anwendergruppe Deutschland e.V.“ zum 1. Juli 2026 zu erklären. Mit der Mitgliedschaft soll die
Einführung der freien Software QGIS zur schrittweisen Ablösung kostenpflichtiger Softwaresysteme durch einen direkten Zugang zu Entwicklern, Dienstleistern zum Beispiel für Schulungen
und anderen Anwendern unterstützt werden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5120
10.100.51.2.0.01.03
44292000

250 EUR (anteilig in 2026)

10.100.51.2.0.01.03
44292000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Das Amt für Geodaten und Kataster ist verantwortlich für den Betrieb und die Weiterentwicklung der GDI-DD (siehe DO 6.5 GDI-DD) und steht vor der Aufgabe, neben den etablierten Systemen (cardo und ArcGIS) mit QGIS ein weiteres Geoinformationssystem (GIS) als Standardsoftware einführen zu müssen.
QGIS ist bereits an 35 Arbeitsplätzen in verschiedenen Ämtern im Testbetrieb im Einsatz. Die
Notwendigkeit ergab sich einerseits aus Kostengründen (QGIS ist eine kostenfreie offene Software) und andererseits als Forderung vieler Förderprojekte, die nur mit offener Software gefördert werden.
Laut DO IT ist ein dauerhafter Betrieb von Software im Teststadium nicht gestattet. Daher hat
das Amt für Geodaten und Kataster ein Vorhaben zur Einführung von QGIS als drittes StandardGIS in der Stadtverwaltung eingereicht. Die Mitgliedschaft im QGIS e.V. ist dabei ein wichtiger
Baustein für den sicheren Einsatz, die Weiterentwicklung der Software und die Schulung der
damit beschäftigten Kolleginnen und Kollegen. Die Kosten von 250 EUR/Jahr werden vom Amt
für Geodaten und Kataster getragen.
Grundsätzlich ist mit der Einführung von QGIS die Reduktion der kostenpflichtigen ArcGISLizenzen der amerikanischen Firma ESRI Inc. beabsichtigt. Bis 2028 besteht jedoch ein Vertrag
mit ESRI zur kostenpflichtigen Bereitstellung der ArcGIS-Lizenzen mit Kosten von 558.110,00
EUR brutto für 12 Ämter/EB mit anteiliger Finanzierung. Welche Funktionen und Datenbestände
bis Ende 2028 durch QGIS abgelöst werden können, wird sich in den nächsten Jahren zeigen.
Eine seriöse Schätzung der Kostenreduktion durch den Einsatz von offener Software ist derzeit
nicht möglich, weil hierfür ebenfalls Kosten für Schulungen, IT-Ressourcen und externen Support anfallen.
Für den zügigen Fortgang der Bemühungen zum Einsatz von QGIS bitten wir die Mitgliedschaft
im QGIS e.V. zu befürworten.
Anlagenverzeichnis:
Satzung und Beitragsordnung des Vereins „QGIS Anwendergruppe Deutschland e. V.“

Dirk Hilbert

Satzungstext
Münster, 11.03.2015

Präambel
Umgang und Nutzung von Geographischen Informationen und räumlicher Daten sind wichtige Aspekte
in der Informationsgesellschaft. QGIS ist ein Freies Geographisches Informationssystem, das frei und
quelloﬀen im Sinne Freier Software und der Free Software Foundation (FSF) ist und das durch eine
internationale Gemeinschaft von Freiwilligen entwickelt wird. Die Lizenzierung von QGIS unter der
GNU Public License (GPL) garantiert allen Anwendern das Recht, diese Software uneingeschränkt und
kostenfrei nutzen, verändern oder weiterzuentwickeln zu dürfen.
Die QGIS-Anwendergruppe Deutschland versteht sich als Beitragende zum QGIS-Projekt und somit als
Teil der internationalen QGIS-Gemeinschaft mit dem Ziel Qualität und Weiterentwicklung dieser Freien
Software dauerhaft für alle Anwender zu sichern. Alle Mitglieder achten das Diversity Statement und
den Verhaltenskodex des QGIS-Projektes und der QGIS-Community.

§ 1 Name, Sitz, Geschäftsjahr
Der Verein führt den Namen „QGIS Anwendergruppe Deutschland“, abgekürzt „QGIS-DE“.
Der Verein wird nach seiner Gründungsversammlung beim Registergericht (Amtsgericht Köln) in das
Vereinsregister eingetragen. Nach der Eintragung wird der Namenszusatz „eingetragener Verein“ in
der abgekürzten Form „e.V.“ hinzugefügt.
Der Sitz des Vereins ist Köln.
Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr.

§ 2 Zweck des Vereins
Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts
„Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.
Zweck des Vereins ist die Förderung von Wissenschaft und Forschung sowie der Volks- und
Berufsbildung durch die Förderung und Verbreitung des Freien Geographischen Informationssystems
QGIS im Sinne von Freier Software.
Der Satzungszweck wird verwirklicht durch die Unterstützung und Förderung des QGIS-Projektes und
der QGIS-Anwender, um der Allgemeinheit einen Zugang zur Verarbeitung räumlicher Daten zu
ermöglichen.
Dies beinhaltet folgende Punkte:
1. Förderung der Bildung, des Meinungsaustauschs und der Zusammenarbeit von QGISAnwendern, Entwicklern und Forschern.

2. Koordinierung ﬁnanzieller Ressourcen für Weiterentwicklungen der QGIS-Software, die im
Interesse der deutschen QGIS-Anwender liegen.
3. Öﬀentlichkeitsarbeit für das QGIS-Projekt innerhalb Deutschlands, z.B. durch Veranstaltungen,
Fallstudien und Artikel in Fachzeitschriften.
4. Die Information der Mitglieder über aktuelle Entwicklungen und Initiativen im QGIS-Umfeld.
5. Unterstützung von Studien oder Forschungsarbeiten im Umfeld von QGIS und Freier Open
Source Software für Geoinformationssysteme
6. Sponsoring des QGIS-Projektes und der QGIS-Gemeinschaft.

§ 3 Selbstlosigkeit
Der Verein ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
Mittel des Vereins dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Die Mitglieder
erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins.
Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind, oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
Der Verein ﬁnanziert sich durch Beiträge, Spenden, Zuschüsse und sonstige Zuwendungen.

§ 4 Erwerb der Mitgliedschaft
Natürliche Personen oder juristische Personen können Vereinsmitglieder werden.
Neben der ordentlichen Mitgliedschaft gibt es eine Fördermitgliedschaft. Fördermitglieder besitzen
kein Stimmrecht.
Der Aufnahmeantrag ist schriftlich zu stellen. Über den Aufnahmeantrag entscheidet der Vorstand.
Gegen die Ablehnung, die keiner Begründung bedarf, steht dem/der Bewerber/in die Berufung an die
Mitgliederversammlung zu, welche dann endgültig entscheidet.

§ 5 Beendigung der Mitgliedschaft
Die Mitgliedschaft endet durch Austritt, Ausschluss, Tod oder Auﬂösung der juristischen Person.
Der Austritt erfolgt durch schriftliche Erklärung gegenüber einem Vorstandsmitglied.
Die schriftliche Austrittserklärung muss mit einer Frist von einem Monat jeweils zum Ende des
Geschäftsjahres gegenüber dem Vorstand erklärt werden.
Ein Ausschluss kann nur aus wichtigem Grund erfolgen. Wichtige Gründe sind insbesondere ein die
Vereinsziele schädigendes Verhalten, die Verletzung satzungsmäßiger Pﬂichten oder
Beitragsrückstände von mindestens einem Jahr.
Über den Ausschluss entscheidet der Vorstand. Gegen den Ausschluss steht dem Mitglied die

Berufung an die Mitgliederversammlung zu, die schriftlich binnen eines Monats an den Vorstand zu
richten ist. Die Mitgliederversammlung entscheidet im Rahmen des Vereins endgültig.
Dem Mitglied bleibt die Überprüfung der Maßnahme durch Anrufung der ordentlichen Gerichte
vorbehalten. Die Anrufung eines ordentlichen Gerichts hat aufschiebende Wirkung bis zur Rechtskraft
der gerichtlichen Entscheidung.

§ 6 Beiträge
Von den Mitgliedern werden Beiträge erhoben.
Die Höhe der Beiträge und deren Fälligkeit bestimmt die Mitgliederversammlung.

§ 7 Organe des Vereins
Organe des Vereins sind die Mitgliederversammlung und der Vorstand.

§ 8 Mitgliederversammlung
Die Mitgliederversammlung ist das oberste Vereinsorgan. Zu ihren Aufgaben gehören insbesondere
die Wahl und Abwahl des Vorstands,
die Entlastung des Vorstands,
die Entgegennahme der Berichte des Vorstandes,
die Wahl der Kassenprüfer/innen
die Festsetzung von Beiträgen und deren Fälligkeit,
die Beschlussfassung über die Änderung der Satzung,
die Beschlussfassung über die Auﬂösung des Vereins,
die Entscheidung über Aufnahme und Ausschluss von Mitgliedern in Berufungsfällen
sowie weitere Aufgaben, soweit sich diese aus der Satzung oder nach dem Gesetz ergeben.
Die Mitgliederversammlung kann zudem optionale Vereinsordnungen zur Regelung der
vereinsinternen Abläufe erlassen, verändern oder aufheben. Die Vereinsordnungen sind nicht
Bestandteil der Satzung.
Eine ordentliche Mitgliederversammlung ﬁndet mindestens einmal pro Geschäftsjahr statt.
Der Vorstand ist zur Einberufung einer außerordentlichen Mitgliederversammlung verpﬂichtet, wenn
mindestens ein Drittel der Mitglieder dies schriftlich unter Angabe von Gründen verlangt.
Die Mitgliederversammlung wird vom Vorstand unter Einhaltung einer Frist von vier Wochen unter
Angabe der vorläuﬁgen Tagesordnung einberufen. Die Einladung dazu erfolgt schriftlich oder mittels
elektronischen Schriftverkehrs. Die Frist beginnt mit dem auf die Absendung des
Einladungsschreibens folgenden Tag. Das Einladungsschreiben gilt als den Mitgliedern zugegangen,
wenn es an die letzte dem Verein bekannt gegebene Anschrift oder E-Mail-Adresse gerichtet war.
Die Mitgliederversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens sieben ordentliche Mitglieder

anwesend oder vertreten sind.
Bei Beschlussunfähigkeit ist eine neue Mitgliederversammlung einzuberufen, die dann in jedem Fall
beschlussfähig ist. In der Einladung ist darauf besonders hinzuweisen.
Die Tagesordnung ist zu ergänzen, wenn dies ein Mitglied bis spätestens eine Woche vor dem
angesetzten Termin schriftlich beantragt. Die Ergänzung ist zu Beginn der Versammlung
bekanntzumachen. Die Mitgliederversammlung hat über die Änderung der Tagesordnung zu
beschließen.
Anträge über die Abwahl des Vorstands, über die Änderung der Satzung und über die Auﬂösung des
Vereins, die den Mitgliedern nicht bereits mit der Einladung zur Mitgliederversammlung zugegangen
sind, können erst auf der nächsten Mitgliederversammlung beschlossen werden.
Die Mitgliederversammlung wird von einem Vorstandsmitglied geleitet.
Zu Beginn der Mitgliederversammlung ist ein Schriftführer zu wählen.
Ordentliche Mitglieder können bei Abwesenheit in einer Mitgliederversammlung ihre Stimme einem
anwesenden ordentlichen Mitglied übertragen. Einem Mitglied kann nicht mehr als eine weitere
Stimme übertragen werden. Die Übertragung der Stimme ist dem Vorstand vor Beginn der
Mitgliederversammlung schriftlich zur Kenntnis zu geben. Stimmübertragungen werden allen
anwesenden Mitgliedern zu Beginn der Mitgliederversammlung bekannt gegeben. Die
Stimmübertragung gilt jeweils nur für eine Mitgliederversammlung.
Beschlussfassungen erfolgen durch die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen.
Satzungsänderungen und die Auﬂösung des Vereins bedürfen einer drei-Viertel-Mehrheit der
abgegebenen Stimmen.
Über die Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist ein Protokoll anzufertigen, das vom
Versammlungsleiter und dem Schriftführer zu unterzeichnen ist. Es ist den Mitgliedern schriftlich oder
mittels elektronischen Schriftverkehrs innerhalb von vier Wochen bekannt zu geben. Der Tag der
Versendung zählt nicht.
Geht innerhalb von vier weiteren Wochen beim Vorstand kein Einspruch ein, gilt das Protokoll als
genehmigt.

§ 9 Vorstand
Der Vorstand besteht aus dem Vorsitzenden und einem Stellvertreter sowie weiteren Beisitzern. Über
Zahl und Aufgabengebiet der Vorstandsmitglieder beschließt die Mitgliederversammlung bei der
Neuwahl des Vorstands.
Der Vorsitzende und sein Stellvertreter sind Vorstand im Sinne von § 26 BGB; sie vertreten den Verein
gerichtlich und außergerichtlich gemeinsam.
Vorstandsmitglieder können nur ordentliche Mitglieder des Vereins werden.
Der Vorstand wird von der Mitgliederversammlung für die Dauer von einem Jahr gewählt. Die
Wiederwahl ist zulässig. Der Vorstand bleibt solange im Amt, bis ein neuer Vorstand gewählt ist.

Der Vorstand beschließt mit einfacher Stimmenmehrheit. Alle Beschlüsse sind schriftlich
niederzulegen.
Der Vorstand kann sich eine Geschäftsordnung geben. Der Vorstand kann für spezielle Aufgaben
Bevollmächtigte ernennen.
Bei Beendigung der Mitgliedschaft im Verein endet auch das Amt als Vorstand.
Der Vorstand führt die Vereinsgeschäfte ehrenamtlich.

§ 10 Kassenprüfung, Haftung
Die Mitgliederversammlung wählt für die Dauer von einem Jahr zwei Kassenprüfer/innen. Die
Wiederwahl ist zulässig. Die Kassenprüfer/innen dürfen nicht Mitglieder des Vorstands sein.
Der Verein haftet nur mit dem Vereinsvermögen.

§ 11 Auﬂösung des Vereins
Bei Auﬂösung oder Aufhebung des Vereins oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen des Vereins an den gemeinnützigen FOSSGIS e.V., der es zu steuerbegünstigten Zwecken
der Förderung der Allgemeinheit durch Wissenschaft, Forschung und Bildung zu verwenden hat.

§ 12 Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung dieser Satzung unwirksam sein, wird die Wirksamkeit der übrigen
Bestimmungen davon nicht berührt.
Die Mitgliederversammlung ermächtigt den Vorstand Satzungsänderungen selbstständig,
vorzunehmen, die auf Grund von Moniten des zuständigen Registergerichts oder des Finanzamtes
notwendig werden und die den Kerngehalt einer zuvor beschlossenen Satzungsänderung nicht
berühren. Der Vorstand hat die textliche Änderung mit einstimmiger Mehrheit zu beschließen. In der
auf den Beschluss folgenden Mitgliederversammlung ist diese von der Satzungsänderung in Kenntnis
zu setzen.

Beitragsordnung
Münster, 11.03.2015

§ 1 Grundsatz
Diese Beitragsordnung regelt die Beitragsverpﬂichtung der Mitglieder. Sie kann nur durch die
Mitglierderversammlung geändert werden.

§ 2 Beschlüsse
Die Mitgliederversammlung beschließt die Höhe der Beiträge. Die festgesetzten Beiträge werden zum
1. Januar des folgenden Jahres erhoben, in dem der Beschluß gefaßt wurde. Die
Mitgliederversammlung kann durch Beschluß einen anderen Termin festsetzen. Im Jahre 2015 werden
die Beiträge mit dem Datum des Inkrafttretens erhoben.

§ 3 Beiträge
1. Die Beiträge betragen für
1. natürliche Personen EUR 50,2. juristische Personen EUR 250,2. Der Mitgliedsbeitrag ist zum 31.1. eines Jahres fällig.
3. Die Entrichtung des Beitrags kann entweder durch Erteilung eines SEPA-Lastschritmandats oder
Überweisung auf das Konto des Vereins erfolgen.
4. Bei Mahnungen werden Mahngebühren in Höhe von EUR 5,- fällig.
5. Bei Erteilung eines Lastschriftmandats und nicht ausreichender Deckung des Kontos ist die
anfallende Rückverrechnungsgebühr vom Vereinsmitglied zu tragen.
6. Änderungen der persönlichen Angaben, insbesondere Anschrift und Bankverbindung (bei
Beitragseinzug), sind schnellstmöglich mitzuteilen.

§ 4 Inkrafttreten
Die Beitragsordnung tritt am 31.05.2015 in Kraft.

