LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

-

Vorlage Nr.: V0660/25
Datum:

16. März 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt
(SBR Neu/020/2026)
über:
Bebauungsplan Nr. 3092, Dresden-Neustadt Nr. 46, Alter Leipziger Bahnhof - Nord
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Aufhebung bestehender Aufstellungsbeschlüsse
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Alter Leipziger Bahnhof - Nord, einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3092, Dresden-Neustadt Nr. 46, Alter Leipziger B a h n h o f - Nord.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellungsbeschlüsse zum Bebauungsplanverfahren Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt sowie zum Bebauungsplanverfahren Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz aufzuheben.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-24. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekräftigt den Punkt
2 des Beschlusses zu V2756/24: "Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels
eines städtebaulich freiraumplanerischen Rahmenplanes weiter zu qualifizieren. Dabei
sind insbesondere folgende Aspekte tiefergehend zu betrachten und bei der Weiterbearbeitung zu berücksichtigen:
- Stärkung des "Grünen Boulevards" als wahrnehmbares Bindeglied zwischen dem
Grünzug Gehestraße und dem vorgesehenen "Neuen Leipziger Park"
- Überprüfung der Höhenentwicklung in den "Stadtbausteinen" nordwestlich der
Eventspange auf ihre städtebauliche Plausibilität
- sinnvolle Differenzierung zwischen öffentlichen und privaten (Grün-/Straßen-) Räumen im Bereich der Stadtbausteine ("Was ist öffentlicher Raum und was nicht?")
- Wahrnehmbarkeit des denkmalgerecht wiederhergestellten Orangeriegartens als historische Komponente innerhalb des "Neuen Leipziger Parks"
- Auseinandersetzung mit konkreten Zweckbestimmungen bzw. Nutzungen im Bereich
der zu erhaltenden Bestandsgehölze an der Erfurter Straße"
und fordert den Oberbürgermeister auf, diesen vollständig umzusetzen.

Abstimmung:

C/'
Andre Bartn
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Digital signiert von SchroeMa
SN: DC=de, DC=dresden,
OU=LHD_Benutzer, OU=GB_DOB,
CN=SchroeMa
Datum: 17/März/2026
Editor-Version: PDF-XChange-Pro
10.8.2.407

Marion Schröder
Schriftführerin

