Hausmitteilung

Dresden.
I^lGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

09. MRZ. 2026

Beschlusskontrolle zu V-Neu00i22/26 (Sitzungsnummer: SBR Neu/019/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-008/26) "Außenbühne für den Stadtteil im Rahmen des
Farewell Youth Festes"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 In Höhe von 5.000,00 Euro.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 04.03.2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüße

Andre Bai
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

