Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1235/26
Datum: 18.03.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zustand der Objekte Caspar-David-Friedrich-Straße 13-13a (leer stehender Bürokomplex in
Strehlen) sowie Niedersedlitzer Straße 31 (Parkhaus in Prohlis)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in und um die Objekte Caspar-David-Friedrich-Straße 13-13a (leerstehender Bürokomplex) sowie Niedersedlitzer Straße 31 (Parkhaus) ist wiederholtes Brandgeschehen sowie andere Beschädigungen durch Vandalismus zu verzeichnen, die teils mit einer hohen Gefährdung der Umgegend einhergehen. Auf der Caspar-David-Friedrich-Straße wurde zuletzt sogar Asbest freigesetzt.

Fragen:
1. Inwieweit steht die Stadtverwaltung mit den Eigentümern der Objekte (bitte getrennt
aufschlüsseln) in Kontakt?
2. Welche Auflagen wurden und werden erteilt (bitte getrennt aufschlüsseln)?
3. Hat die Stadtverwaltung eine Ersatzvornahme in Form von Abriss oder anderweitiger Sicherung der Objekte (bitte getrennt aufschlüsseln) geprüft?
4. Wann erfolgt im Fall der Caspar-David-Friedrich-Straße die fachgerechte Entfernung der
gesundheitsgefährdenden Baustoffe (Asbest) auf dem Grundstück und im öffentlichen
Raum?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

