 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.6

Datum:

17.03.2026

Beschlusskontrolle zu A0379/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-Marx-Straße in Dresden Klotzsche

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Mit der Wiedereröffnung des Gymnasiums Klotzsche ergibt sich zusätzlich die Notwendigkeit,
sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-Marx-Straße zu schaffen. Dazu entfallen knapp
100 Stellplätze straßenbegleitend, perspektivisch sollen 20 Stellplätze ersatzweise neu errichtet werden.
Nach den vorgenommenen Parkraumuntersuchungen betrifft der Wegfall der Parkflächen sowohl Anwohner als auch Fremdparker. Es ist teilweise ganztägig mit hohem bzw. sehr hohem
Parkdruck zu rechnen.
Um insbesondere die Situation der Anwohner zu verbessern, wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. unverzüglich Regelungen zum Bewohnerparken im Umfeld der Karl-Marx-Straße umzusetzen,
2. bis zum 31.12.2022 den gem. Informationsvorlage V1499/22 vorgesehenen Ersatzparkplatz
an der Karl-Marx-Straße herzustellen,
3. eine Umgebungsuntersuchung hinsichtlich weiterer verfügbarer Flächen für Ersatzparkplätze unter Einbeziehung der Wohnungsgenossenschaft SWGD vorzunehmen und den Bauausschuss über die Ergebnisse dieser Untersuchung bis zum 31.12.2022 zu unterrichten,
4. über das Stadtbezirksamt eine Stellplatzbörse einzurichten. Diese soll Anbietern privater
Park- und Abstellflächen die Möglichkeit geben, entsprechende Angebote an Parkplatzsuchende zu unterbreiten. Die Stellplatzbörse soll entsprechend öffentlich beworben werden.
...

-2-

5. bis zum 31.08.2023 soll eine Evaluierung erfolgen, ob und inwieweit die Maßnahmen zu
dem gewünschten Erfolg geführt haben. Die Analyse ist im Stadtbezirksbeirat Klotzsche
vorzustellen.“
Für die Beschlusserfüllung wurde eine umfangreiche Parkraumuntersuchung mit Auslastungserhebungen und ganztägiger Kennzeichenerhebung im Stundenintervall unter Beachtung des Datenschutzes durch ein Planerbüro durchgeführt. Dabei konnte festgestellt werden, dass aufgrund zahlreicher privater Stellplätze und Garagen im Gebiet die Einrichtung eines Bewohnerparkgebietes keine geeignete Maßnahme ist, um die Parkraumsituation zu verbessern. Die
rechtlichen Rahmenbedingungen für die Anwendung des verkehrsorganisatorischen Instrumentes Bewohnerparken waren nicht gegeben. Die Ergebnisse wurden entsprechend in einer Bürgerinformationsveranstaltung im September 2023 vorgestellt und diskutiert.
Eine Suche nach Ersatzflächen unter Beteiligung der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft
Dresden eG (SWGD) konnte auch keine Potenziale zur Einrichtung von privaten Pkw-Stellplätzen
aufzeigen.
Für eine Weiternutzung des Interimsparkplatzes an der Karl-Marx-Straße gab es im Januar 2024
in einer gemeinsamen Beratung der zuständigen Fachämter leider keinen Konsens, die Fläche
wurde wieder renaturiert. Gegen die Errichtung eines dauerhaften Parkplatzes an diesem Standort gibt es mehrere Gründe. Die Errichtung dieses Parkplatzes ist mit erheblichen finanziellen
Aufwendungen verbunden; aufgrund der Entfernung zu den Problembereichen würden die Parkstände kaum genutzt werden und eine höherwertige Nutzung dieser Fläche (beispielsweise
Wohnbebauung für die Unternehmensansiedlungen im Norden) wäre nicht mehr möglich.
Die Parkraumuntersuchung hat auch aufgezeigt, dass ein wesentliches Problem in der fehlenden
Bereitschaft zur Anmietung und Nutzung der privaten Parkmöglichkeiten im Gebiet besteht.
Dem würde auch eine Stellplatzbörse im Stadtbezirksamt Klotzsche nicht abhelfen können. Aus
diesem Grund und aufgrund fehlender Kapazitäten wurde die Etablierung einer Stellplatzbörse
bisher nicht weiterverfolgt.
Eine Evaluation der Parkraumsituation konnte aus personellen und finanziellen Gründen bisher
nicht durchgeführt werden. Das Gebiet steht jedoch weiterhin in der Prioritätenliste der Gebiete, die hinsichtlich der Einrichtung von Bewohnerparken zukünftig in Frage kommen könnten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.02.24 11:35:13
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 17/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

