Hausmitteilung

a: Dresden,
Al

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

Ul vertraulich

meisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB/ 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

16. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00076/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/019/2026)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung einer Schauvitrine für
die Fahne der Freiwilligen Feuerwehr Lockwitz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in
Höhe von 3.000,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid

vom

2. Februar 2026 wurde

Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

dem

Antragsteller die Entscheidung des

