 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum: 17.03.2026

Beschlusskontrolle zu V0544/25 (Sitzungsnummer: SR/017/2025)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der
Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS).“
Die Feuerwehrkostensatzung wurde in der elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblattes
Nr. e35-12-2025 am 19. Dezember 2025 veröffentlicht und ist entsprechend § 7 Abs. 1 der Satzung am 1. Januar 2026 in Kraft getreten. Die geänderten Kostensätze werden für alle Einsätze
ab diesem Stichtag zur Abrechnung gebracht.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
Jan Pratzka
Datum: 10/März/2026

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 17/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

