Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-013/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0000761/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
5.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

17.085,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Eigenleistung

2.085,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

Projektbezeichnung:

Klotzscher Waldfest 2026

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

8.000,00 €

Förderort:

Staatsbetrieb Sachsenforst, Forstbezirk Dresden, Nesselgrundweg 4, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Klotzscher Verein e. V. möchte Fördermittel für das diesjährige Stadtteilfest beantragen.
Als weitere Hauptbeteiligte an der Veranstaltung sind der Staatsbetrieb Sachsenforst, Forstbezirk
Dresden und die „Stadtteilrunde Nord“ beteiligt.
Der Klotzscher Verein e. V. feiert mit dieser Veranstaltung sein 30jähriges Jubiläum (+140 Jahre
Ortsverschönerungsverein).
Eingeladen werden Klotzscher Vereine und Kleingewerbetreibende.
Die Veranstaltung soll am 20.06.2026 wieder auf dem Grundstück des Forstbezirkes Dresden,
Nesselgrundweg 4, stattfinden. Als primäres Ziel wird zusammen mit dem Forstbezirk Dresden
Klotzsche die Dresdner Heide als Stück nachhaltig bewirtschafteter Natur vorgestellt. Mittels
Waldführung, Reiten und z. B. Pilzberatung zeigt das Fest den Wald über seine Rolle als
Naherholungsgebiet hinaus und die Leute, die ihn nachhaltig bewirtschaften.
Der Klotzscher Verein wird an seinem Stand auch die historischen Wechselwirkungen zwischen
dem Klotzscher Forst und den Klotzscherinnen und Klotzschern aufleben lassen. An den
historischen Kurpark wird mit Tafeln erinnert werden. Weiterhin werden wieder auf drei Bühnen
Klotzscher Vereine und Dresdner Künstler präsentiert. Eine Hauptbühne im Forstamt wird am
Nachmittag Vereinen die Möglichkeit geben, ihre einstudierten Programme zu zeigen (Musikverein
Paukenschlag, Ego Wohlfühlhaus und andere). Am Abend werden sich gestandene Dresdner
Künstler und Newcomer präsentieren.
Eine zweite Bühne im Wald, bespielt von der „Stadtteilrunde Nord“ wird ein Programm für Kinder
gestalten. Eine dritte Bühne im Wald wird eine kultivierte Runde mit handgemachtem Swing
präsentieren. Das Fest hat sich über die Jahre als eine der größten öffentlichen Veranstaltungen
im Stadtteil etabliert.
Bedarf und Nutzen: Das Stadteilfest unterstützt den Sachsenforst bei seiner Öffentlichkeitsarbeit.
Darüber hinaus sollen Vereine, Kleingewerbe und professionelle Künstler mit der Klotzscher
Öffentlichkeit zusammenkommen können. Der Bedarf dafür ist unstrittig. Menschen, die sich
gemeinnützig engagieren finden hier einen Platz. Hier sollen auch die Gelegenheiten genutzt
werden um weitere Mitstreiter zu gewinnen.
Als besonderes Highlight soll in diesem Jahr ein musikalischer Rundgang durch den Waldpark
18. März 2026

stattfinden (mit Kompositionen eines Freundes des Vereines, Herrn Opitz).
Finanzierungsplan: Die genauen Zahlen des Finanzierungsplanes sind dem Antrag beigefügt. Für
dieses Jahr soll gerade für Künstler eine breitere Kulisse geboten werden. Deshalb ergibt sich eine
Finanzierungs-Lücke. Wie in den vergangenen Jahren wird versucht, über Getränkeverkauf,
Werbung und Spenden Gelder einzunehmen, wir sehen aber keine realistische Möglichkeit, den
Finanzbedarf damit zu decken. Deshalb der Weg über die Fördermittel. Unterstützung und
Partnerschaften: Feste Partner bei der Organisation sind:
-Der Staatsbetrieb Sachsenforst
-Stadtteilrunde Nord
-Evangelische Kirchgemeinde
-Freier Musikverein Paukenschlag
-Ego Wohlfülhaus
-Sächsische Wohnungsgenossenschaft

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00009/25, Klotzscher Waldfest 2025 - "Zauberwald/Waldzauber", 8.000,00 EUR

18. März 2026

