Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-013/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-02/1/0000823/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
120,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VfL Dresden-Bühlau e.V.

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kindersportfest des VfL Dresden-Bühlau
2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

830,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 20.06.2026

Fördervorschlag StBA

830,00 €

Förderort:

Sportplatz Nachtflügelweg 01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der VfL Dresden-Bühlau e.V., ein traditionsreicher Sportverein im Stadtbezirk, führt für unsere
jüngsten Sportler (Kinder der Klassen 1-4) ein Kindersportfest durch, dass als
Mannschaftwettbewerb nach den Regeln des DLV (System der Kinderleichtathletik) ausgetragen
wird. Dabei werden bewusst angepasste Teilnehmergebühren (12 Euro je Mannschaft) erhoben,
die die entstehenden Kosten nur zu einem geringen Teil decken können. Deshalb beantragen wir
die Förderung, um unseren Kindern eine herausfordernde und erlebnisreiche Sportveranstaltung
zu gestalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 830 Euro kann entsprochen werden.

18. März 2026

