Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-031/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0001711/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden Neustadt Friedhofsverwaltung

450,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Lesung auf dem Inneren Neustädter
Friedhof zu Karl Gustav Nieritz 150.Todestag

beantragte Förderung
Stadtbezirk

450,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

450,00 €

Förderort:

Innerer Neustädter Friedhof, an der Grabstelle Nieritz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Lesung zu Karl Gustav Nieritz am 29.06.2026
In Ihrer Lesung am Grab von Nieritz auf dem Inneren Neustädter Friedhof macht Uta Hauthal die
Zuhörer vor allem mit der Selbstbiografie des Schriftstellers und Pädagogen bekannt und sie stellt
einige bekanntesten Jugendschriften Nieritz` vor.
Weitere Informationen siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die geplante Veranstaltung leistet aufgrund des langjährigen Wirkens von Karl
Gustav Nieritz in der Dresdner Neustadt einen Beitrag zur Aufarbeitung und Sicherung von
Stadtteilgeschichte.
Die Veranstaltung richtet sich insbesondere an die Anwohnerinnen und Anwohner aber auch an
geschichtsinteressierte Personen. Auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit
einem barrierefreien Zugang und behindertengerechten Toiletten Rechnung getragen. Seitens des
StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

26. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Lesung auf dem Inneren Neustädter Friedhof zu Karl
Gustav Nieritz - 150.Todestag
lfd. Nr.: Neu-031/26

Aktenzeichen:

2026/91-02/1/0001711/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen

Anlage 2

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

450,00 €

450,00 €

450,00 €

450,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
450,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

450,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Der Friedhof stellt ein besonderen grünen Ort da, mit Denkmalen und Geschichte aus vergangen
Zeiten. Schon seit vielen Jahren organisieren wir Veranstaltungen/Lesungen auf dem Friedhof und
übernehmen Tätigkeiten für Vorbereitung, Veranstaltungsbetreuung und Führung auf dem
Friedhof selbst. Die Förderung wird ausschließlich für das Honorar an Jutta Hauthal gezahlt.

26. Februar 2026

Anlage 3

Anlage 4.1

Karl Gustav Nieritz (2.7.1795-1876) – 150. Todestag

- Lehrer, Bezirksschuldirektor, Schriftsteller
Nieritz schlug zunächst die Lehrerlaufbahn ein, indem er den Fußstapfen seines
Vaters folgte, der Schulleiter in Dresden-Neustadt war. Er war Oberlehrer an der
Polizeischule in der Großen Meißner Gasse und ab 1841 Direktor der Bezirksschule
Dresden-Antonstadt.
Erst spät widmete er sich dem Schreiben, wurde aber dank seiner Phantasie und
seines Erzähltalentes schnell berühmt. 1830 erschien die Erzählung Das
Pomeranzenbäumchen in der von Ferdinand Philippi herausgegebenen Dresdner
Zeitschrift Merkur. Es folgten zahlreiche Jugendbücher, die in die meisten
europäischen Sprachen übersetzt wurden und dadurch weite Verbreitung fanden.
Außerdem schuf er für die Volkskalender von Trewendt und Steffens zahlreiche
volkstümliche Erzählungen.
Nieritz gehörte zweifellos zu den sehr erfolgreichen Dresdner Schriftstellern seiner
Zeit. Ein eindrucksvolles und sehr persönliches Bild zeichnet er in seiner 1872 in
Leipzig erschienenen Selbstbiografie. Die Stadt Dresden ehrte ihren schöpferischen
Sohn mit der Aufstellung eines Denkmals (Marmorbüste von Gustav Adolf Kietz).

2) In ihrer Lesung am Grab von Nieritz auf dem Inneren Neustädter Friedhof macht
Uta Hauthal die Zuhörer vor allem mit der Selbstbiografie des Schriftstellers und
Pädagogen bekannt und sie stellt einige der bekanntesten Jugendschriften Nieritz‘
vor.

Anlage 4.2

