Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-024/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001295/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.700,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunst- und Kulturförderverein Grüne Villa
e.V. c/o Holger Knaak

13.150,00 €

Eigenmittel

350,00 €

Drittmittel

3.000,00 €

Eigenleistung

1.100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerfest am ALB 2026

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sommerfest am ALB vom 21.-23.08.26
Seit Jahren rückt die Blaue Fabrik den „Alten Leipziger Bahnhof“ mit verschiedenen
Veranstaltungen in den Fokus der Öffentlichkeit. Wie wichtig dies ist, zeigt die letzte
„Wackelpartie“ bei der Bewilligung der Fördermittel für die Weiterentwicklung des
Betreiberkonzeptes des geplanten Gedenk- und Begegnungsortes im Stadtrat. Mit unseren
„Sommerfesten am ALB“ etablieren wir auch den auf unserer Mietfläche gelegenen Außenbereich
des ALB auch als Ort für anspruchsvolle Kunst und Kultur und zeigen (auch über bestehende
Vernetzungen mit dem Gedenkort ALB e.V. und der Jüdischen Kultusgemeinde), dass historische
Erinnerungsarbeit, zeitgenössische Kultur und achtsames Feiern keine Widersprüche, sondern ein
viel zu wenig genutztes Potential für lebendige Erinnerungsarbeit sind.
Dass die letzten Sommerfeste sehr gut angenommen wurden (jeweils um die 1000 Gäste) und
rundherum erfolgreiche Veranstaltungen waren, zeigt, dass das Interesse der Neustädterinnen am
Ort nach wie vor groß ist, und daher planen wir auch 2026 wieder ein solches Fest. Die
angespannte Finanzlage auch im SBR Neustadt ist uns bewusst, weswegen wir Umfang und
Ausgaben so weit wie möglich reduzieren.
Geplant ist ein umfangreiches Programm, v.a. am Samstag: am Nachmittag wird es Konzerte von
Nachwuchs- und Schülerbands geben, parallel dazu Kunstaktionen zum Mitmachen und
Performances. Abends sollen mehrere größere Ensembles aus dem Bereich Swing, Latin und Folk
spielen.
Der Eintritt zu den Veranstaltungen soll wieder auf Spendenbasis erfolgen, damit niemand aus
finanziellen Gründen ausgeschlossen ist. Die Veranstaltung richtet sich insbesondere an
kulturinteressierte Stadtteilbewohner und darüber hinaus an alle Dresdner, die sich über die
aktuellen Entwicklungen aus erster Hand und direkt am Ort kundig machen möchten.
Zu diesen zählt indirekt auch der wieder erstarkte Antisemitismus, der Juden - auch in Sachsen
und Dresden - für israelische Kriegsverbrechen in Sippenhaft nimmt. Die in der Blauen Fabrik
geplante Ausstellung „Jüdische Realitäten nach dem 23. Oktober 2023“ (im Rahmen des
„Tacheles 2026: Jüdisches Jahr Sachsen“, organisiert vom Gedenkort ALB e.V.) wird während des
Sommerfestes geöffnet sein und dadurch eine breitere Öffentlichkeit für das Problem des wieder
erstarkten Antisemitismus erreichen.
23. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Dabei richtet sich das Sommerfest vor allem an die Neustädterinnen und
Neustädter bzw. Kulturinteressierte. Menschen mit Behinderungen kann der Zugang über eine
mobile Rampe gewährleistet werden.
Durch den Antragsteller wurde auf Bitten des StBA Neustadt der Finanzplan nochmal überarbeitet,
so dass in der Folge die Fördersumme von 6936 Euro auf 5000 Euro gesenkt werden konnte.
Kompensiert werden konnte die Differenz durch die Anpassung der zu erwartenden Einnahmen
beim Getränkeverkauf bzw. freiwilligen Spenden.

23. Februar 2026

Anlage 2.1

Anlage zum Projektantrag Sommerfest am ALB 2026
lfd. Nr.: Neu-024/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0001295/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.250,00 €

1.250,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

7.000,00 €

7.000,00 €

600,00 €

600,00 €

2.850,00 €

2.850,00 €

250,00 €

250,00 €

1.100,00 €

1.100,00 €

13.150,00 €

13.150,00 €

Position Ausgaben

3 Honorare
4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
5 Sonstige Sachausgaben
6 Verwaltungskostenpauschale
7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

3.700,00 €
350,00 €
1.100,00 €

3 Drittmittel, Spenden

3.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

13.150,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA, KSK Anteil: 600,00 €; Getränke und Materialien: 2.250,00 €

Eigenleistungen:
Raumkosten

23. Februar 2026

Anlage 2.2

Sommerfest der Blauen Fabrik am ALB 2026
AUSGABEN
Bezeichnung Erklärung
Honorare

Künstlerhonorare
Tontechniker
bildende Künstler
Zw. Summe 7000

Aufwandspauschalen
(13,90 € Std) Bardienste
Auf- und Abbau
Organisation, VALeitung
Zw. Summe

Plan €
6000
700
300

500
250
500
1250

Details
Eigenmittel
mehrere Bands (ca. 50
Musiker = 120 € p.P.)

500
100
1100
1700

Gema
KSK
Zw. Summe

300
300
600

Werbung

print & online

100

Sonstiges

Getränkeeinkauf
Sonstige Sachkost.
Zw. Summe

2000
250
2250

VVK

VVK

250

250

13150

1450

Gesamt

Summe €

Förderung SBR Neustadt
Ostsächs. SPK Dresden
Projekteinnahmen
Eigenleistung
Eigenmittel

5000
3000
3700
1100
350

Gesamt

13150

3 Personen á 12 Std.
3 Personen á 6 Std.
20 Std. VA-Leitung, 15
Std. Orga

Musikanlage für
Gartenbühne und
Bühnenbeleuchtung
Kühlschrankmiete
Raumkosten
Zw. Summe

Miet- und
Leihkosten

EINNAHMEN
Was

Eigenleistung

1100

100

Anlage 3

Anlage 4
4. Sommerfest am ALB (2026) - Projektbeschreibung

Seit Jahren rückt die Blaue Fabrik den „Alten Leipziger Bahnhof“ mit verschiedenen
Veranstaltungen in den Fokus der Öffentlichkeit. Wie wichtig dies ist, zeigt die letzte
„Wackelpartie“ bei der Bewilligung der Fördermittel für die Weiterentwicklung des
Betreiberkonzeptes des geplanten Gedenk- und Begegnungsortes im Stadtrat. Mit unseren
„Sommerfesten am ALB“ etablieren wir auch den auf unserer Mietfläche gelegenen
Außenbereich des ALB auch als Ort für anspruchsvolle Kunst und Kultur und zeigen (auch
über bestehende Vernetzungen mit dem Gedenkort ALB e.V. und der Jüdischen
Kultusgemeinde), dass historische Erinnerungsarbeit, zeitgenössische Kultur und achtsames
Feiern keine Widersprüche, sondern ein viel zu wenig genutztes Potential für lebendige
Erinnerungsarbeit sind.
Dass die letzten Sommerfeste sehr gut angenommen wurden (jeweils um die 1000 Gäste)
und rundherum erfolgreiche Veranstaltungen waren, zeigt, dass das Interesse der
Neustädterinnen am Ort nach wie vor groß ist, und daher planen wir auch 2026 wieder ein
solches Fest. Die angespannte Finanzlage auch im SBR Neustadt ist uns bewusst,
weswegen wir Umfang und Ausgaben so weit wie möglich reduzieren.
Geplant ist ein umfangreiches Programm, v.a. am Samstag: am Nachmittag wird es Konzerte
von Nachwuchs- und Schülerbands geben, parallel dazu Kunstaktionen zum Mitmachen und
Performances. Abends sollen mehrere größere Ensembles aus dem Bereich Swing, Latin
und Folk spielen.
Der Eintritt zu den Veranstaltungen soll wieder auf Spendenbasis erfolgen, damit niemand
aus finanziellen Gründen ausgeschlossen ist. Die Veranstaltung richtet sich insbesondere an
kulturinteressierte Stadtteilbewohner und darüber hinaus an alle Dresdner, die sich über die
aktuellen Entwicklungen aus erster Hand und direkt am Ort kundig machen möchten.
Zu diesen zählt indirekt auch der wieder erstarkte Antisemitismus, der Juden - auch in
Sachsen und Dresden - für israelische Kriegsverbrechen in Sippenhaft nimmt. Die in der
Blauen Fabrik geplante Ausstellung „Jüdische Realitäten nach dem 23. Oktober 2023“ (im
Rahmen des „Tacheles 2026: Jüdisches Jahr Sachsen“, organisiert vom Gedenkort ALB e.V.)
wird während des Sommerfestes geöffnet sein und dadurch eine breitere Öffentlichkeit für
das Problem des wieder erstarkten Antisemitismus erreichen.

Impressionen vom 3. Sommerfest 2025

