Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0063/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

02.04.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Büchertauschzelle Mobschatz im
Jahr 2026
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Büchertauschzelle Mobschatz im Jahr 2026 einen Betrag in Höhe von 150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz bereitzustellen und an Frau Ulrike QuellmalzMelzig als Einmalzahlung zu überweisen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Frau Ulrike Quellmalz-Melzig unterhält ehrenamtlich die Büchertauschzelle Mobschatz.

Maximilian Vörtler

...

2/2

