Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-033/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0001850/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Karina Müller

911,20 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

120,00 €

Eigenleistung

111,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

680,00 €

Projektbezeichnung:

Fortführung der Kammermusikreihe
"Fortissimo - Klassik absurd"

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 31.03.2026

Fördervorschlag StBA

680,00 €

Förderort:

Gartenlokal "Fortschritt" (Gartensaal) Bärnsdorfer Str. 2a

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nachdem von August bis Dezember 2025 insgesamt 5 Kammermusikkonzerte innerhalb der
neuen Reihe "Fortissimo-Klassik absurd" im Gartensaal des FORTSCHRITT Dresden stattfinden
konnten, möchten wir diese Reihe und damit Kooperation zwischen Kulturschaffenden und
Lokalinhabern gern fortsetzen.
Kurze, circa einstündige Kammermusikkonzerte für maximal fünf Musiker:innen, unter eventueller
Einbindung anderer Kunstarten oder Interaktionen ist Inhalt der Reihe. Der Gartensaal des
FORTSCHRITT bietet eine optimale Größe und Akustik dafür. In dem nicht traditionell für
klassische Konzerte gedachten Ambiente des Lokals mit Schanktisch, Kegelbahn, Discolichtern,
mobiler Bestuhlung und frequentierter Gaststube finden wir als Kulturschaffende einen sehr
besonderen Hintergrund, der zu nicht traditionellen Konzertinhalten einlädt.
Die bisherigen fünf Konzerte der Reihe waren gefüllt mit Klangwelten aus Barock, Klassik,
Romantik und Moderne, gemixt mit Malerei, Interaktionen, Schauspiel und Lesung und hatten eine
nachhaltige positive Wirkung auf uns Musizierende, auf die Menschen im Publikum und auf die
Gastgeber der Räumlichkeit.
In dieser Art möchten wir die Reihe in 2026 fortsetzen und quasi "Absurdes" verknüpfen.
Nach einer Winterpause soll das erste Konzert des Jahres 2026 im März erklingen.
Den Turnus der Konzerte möchten wir gern ändern auf ein bis zwei Konzerte pro Quartal unter
Einbindung einer Sommerpause. Auch den bisher festgelegten immer gleichen Wochentag
möchten wir freier handhaben. Sowohl für das Lokal, die Agierenden und auch das Publikum
scheint uns ein weniger straffer Zeitplan sinnvoller. Wir würden weiterhin am Konzept eines
Feierabendkonzertes festhalten: die Konzerte sollen nur eine Stunde dauern und dem vorwiegend
städtischen Publikum einen barrierearmen Zugang zu vorwiegend klassischer Musik verschaffen.

27. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die Veranstaltung ist besonders niedrigschwellig und richtet sich insbesondere an die
Bewohnerinnen und Bewohner der Neustadt aber vor allem an Interessierte der klassischen Musik.
Der Gartensaal ist ebenerdig, so dass auch Menschen im Rollstuhl Zugang haben. Leichte Stufen
im Gelände können mit Hilfe überwunden werden.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

27. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Fortführung der Kammermusikreihe "Fortissimo Klassik absurd"
lfd. Nr.: Neu-033/26

Aktenzeichen:

2026/91-02/1/0001850/0002

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

600,00 €

600,00 €

3 Raummiete

150,00 €

150,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

111,20 €

111,20 €

911,20 €

911,20 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
0,00 €
111,20 €

3 Drittmittel, Spenden

120,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

680,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

911,20 €

Eigenleistungen:
8 h für Vor- und Nachbereitung des Konzertes

27. Februar 2026

Anlage 3

Anlage 4

Projektbeschreibung
Fortführung der Konzertreihe „Fortissimo - Klassik absurd“
im
Gartenlokal FORTSCHRITT
Bärnsdorfer Str 2a 01097 Dresden
24.03.2025
19.30 Uhr
Dauer : 1h

Nach dem Start der Konzertreihe im August 2025 konnten alle fünf geplanten Konzerten realisiert
werden.
Sehr gern möchten wir die Reihe weiterführen. Die Zusammenarbeit mit dem Team des
„Fortschritt“ verläuft unkompliziert und zugewandt. Der Gartensaal hat eine optimale Größe und
klanglich gute Bedingungen für Kammerkonzerte. Die kleinen klassischen Konzerte sind
Anziehungspunkt für ein durchmischtes Publikum. Gaststube und Konzertatmosphäre begünstigen
sich.
Der Gartensaal des Lokals „Fortschritt“ erfreut sich zu allen Jahreszeiten großer Beliebtheit beim
Dresdner Publikum. Tanz, Talk, Spielabende, Shows, Karaoke, Kochevents und private Feiern
bilden einen bunten Mix von Veranstaltungen an diesem Ort.
Den Saal auch für klassische Konzerte in kleinem Format, mit gewisser Grenzauflösung von
Agierenden und Publikum zu nutzen, war Idee der Reihe und hat bei allen bisher veranstalteten
Konzerten funktioniert. Die Konzepte der Abende „Fortissimo- Klassik absurd“ gaben Möglichkeit
zur Interaktion mit dem Publikum, zur Verbindung verschiedener Kunstarten, zur Vernetzung von
Ort und Kunstschaffenden, zur Darbietung eher selten gespielter Werke und Kombinationen in
kleinerem Rahmen.
Ändern möchten wir den Turnus der Konzerte. Die Durchführung von ein bis zwei Konzerten pro
Quartal sehen wir nach dem bisherigen Verlauf als sinnvoller an. Vor- und Nachbereitung der
Konzerte können dadurch noch optimaler ablaufen.
Im ersten Quartal des Jahres 2026 möchten wir eine Winterpause einlegen und lediglich im Monat
März ein Konzert veranstalten.
Das übergeordnete Konzept der Konzertreihe soll erhalten bleiben.

Hier dazu die leicht angepasste Projektbeschreibung vom 01.09.2025 als Wiederholung und
Bestätigung:
Das Gartenlokal „Fortschritt“, gelegen zwischen Dresdner Neustadt und Pieschen, ist
Anziehungspunkt für ein buntes und vielschichtiges Publikum geworden. Von gemütlichem
Lokalaufenthalt über Kegelabende, Karaoke-, Tanz, und Konzertveranstaltungen kann man diesen
Ort für aktive und passive Freizeitgestaltung besuchen, buchen und nutzen. Die Lokalität besticht
durch einen Mix aus Kultur der DDR-Gartensparte, witzige Elemente der Jetztzeit, ein modernes
junges Team, professionelles Management und allgemeine Barrierefreiheit im Umgang mit
Lebensgestaltung.
Diese bewusste Aufhebung von Grenzen sowohl in der Speisekarte als auch im Kulturprogramm
des Lokals zog mich an und machte mich neugierig. Der Gartensaal des Fortschritt hat Format und
Akustik - einladend, kleinere klassische Konzerte zu veranstalten.

Seit August 2025 veranstalte ich in Kooperation mit dem Team des „Fortschritt“ die
Kammermusikreihe „Fortissimo - Klassik absurd“. Ziel ist es, ein bis zwei mal pro Quartal eine
Stunde am Abend ausgesuchte Werke aus der Klassik zu Gehör zu bringen. Bezugnehmend auf
die Räumlichkeiten und die nicht konservative Herangehensweise an deren Belebung möchte ich
die kleinen Konzerte mit instrumentalen Formationen von maximal fünf Personen konzipieren und
jeweils eine Interaktion für das Publikum oder eine andere Kunstart integrieren.
Das Wort „fortissimo“ (ital.) ist eine musikalische Bezeichnung für überhöhte Lautstärke. Hier
bedeutet es einen Verweis auf das Lokal und die humorvolle Überhöhung des Konzertabends.
Nicht nur klassisch ordentliche Konzertbesucher, auch nicht geübte Teilnehmende sollen
eingeladen sein. Es muss nicht strikt still gelauscht werden. Es sollen keine Vorkenntnisse zu
klassischer Musik vonnöten sein. Wir Musikerinnen und Musiker haben selbst Lust, ein freies
Publikum zu erleben, Klassik aus ihrer bloßen Ernsthaftigkeit zu heben und kleine Miniaturabende
von Klang zu schaffen. Mittels professioneller instrumentaler Ausführung ganz bestimmter Werke
soll Klassik im „Fortschritt“ einen kleinen lokalen Fortschritt in unsere Zeit erfahren.
In vielen komponierten Werken der europäischen Musikgeschichte gibt es Thematiken,
Ausdrucksweisen, Hintergründe des Schaffens der Komponisten und Komponistinnen, die uns
heute absurd (ohne Sinn) erscheinen. Manchmal kann auch die Verbindung zu einer anderen
Kunstart (Literatur, Malerei, Tanz) eine absurde, somit aber barrierefreie Sichtweise auf die Musik
bieten bzw das Publikum auf die Klangreise mitnehmen. Auch Interaktionen mit dem Publikum
sollen Teil einzelner Konzerte sein. Der Fokus der Reihe soll auf Unvorhersehbarkeit liegen, auf
nicht traditioneller Wahrnehmung klassischer Musik, auf Verbindungen, die ohne Sinn erscheinen
und damit einen neuen gemeinsamen Moment schaffen.
Mit Kolleginnen und Kollegen der Dresdner KulturSzene eine Reihe von kleinen
Kammermusikkonzerten im Gartensaal des „Fortschritt“ zu gestalten, sehen wir als Bereicherung
für Ort, Publikum und Agierende und streben einen barriereärmeren und niederschwelligen Zugang
zu klassischer Musik an.
——————————————————-

Alle der bisher agierenden Kunstschaffenden empfanden Ort und Programme als gelungen,
konnten wertschätzend und ihrem Metier entsprechend agieren.
Durch die Förderung der Stadt Dresden (Kleinprojekte) und des Stadtbezirks Dresden Neustadt
konnten alle Beteiligten nach Finanzplan honoriert werden.
Wir danken vielmals für die bisherige Unterstützung.
Den Eigenanteil der Finanzierung möchten wir stetig erhöhen. Dazu ist eine Intensivierung der
Werbung erforderlich sowie eine kontinuierlich nachvollziehbare Fortführung der Reihe, um
Aufmerksamkeit im Alltag des Publikums zu erreichen.
Beobachtet werden kann eine Bereitschaft der Besuchenden, mittels Spenden (Austritt) das
Konzert zu honorieren. Ein zu gering bemessener Eintritt befördert eher das Denken, es handele
sich um ein wirklich fast kostenfreies Erlebnis. Daher möchten wir wieder einen finanziellen Austritt
erheben, nicht jedoch vorerst ein Eintrittsgeld.

Programm

24.03.2026

19:30 Uhr

„teatime without touching“
Wie britische Poesie den Raum erfüllt
Eine Reise in die Welt des Theremin
Kammermusik für Theremin und
Streichquartett
von Ralph Vaughan Williams und Carolina Eyck
Detlev Everling

Theremin

con cuore - Streichquartett des „Forti“ mit
Karina Müller
Violine
Alexander Martin
Violine
Grit Holzapfel
Viola
Anna von Koch
Violoncello

Ein Thereminspieler erzeugt Töne ohne das Instrument zu berühren. Die Bewegungen der Hände
finden scheinbar malerisch in der Luft statt, sehen elegant und zauberisch aus.
Dem Zuhörenden bietet sich ein nahezu menschlicher Gesang mit jedoch erkennbar nicht
menschlicher Färbung. Die Besonderheit diese Nischeninstrumentes zu hören und anzusehen, soll
Gegenstand des Konzertes sein. In Kombination mit klassischen Streichinstrumenten möchten wir
den klanglichen Raum ausloten, erweitern, Zauberisches erklingen lassen.
Mit Carolina Eyck, der derzeit führenden deutschen Thereminspielerin erlangte das Instrument
Modernität in der Jetztzeit und bekam neue Kompositionen geschenkt. Carolina Eyck komponierte
selbst Fantasien für Theremin und Streichquartett. Eine dieser Kompositionen stellen wir an
diesem Abend vor.
Ralph Vaughan Williams, ein englischer Komponist des späten 19. und frühen 20. Jahrhunderts,
bietet mit TEN BLAKE SONGS und HOUSE HOLD MUSIC einzigartige Klangfärbungen und
musikalische Erzählweisen, die auch ein Theremin sehr gut für sich nutzen kann. So begeben wir
uns in eigens geschaffene Arrangements für Streicher und Theremin und verbinden damit
klassische Instrumente mit einem elektronischen.

Biografien
Detlev Everling
händelt mehrere Musikinstrumente. Als Hornist der Elblandphilharmonie Sachsen hält er sein
Instrument fest in den Händen und formt die Töne mit Mund, Fingern und Atem. In Opern,
Operetten, Musicals und Sinfoniekonzerten ist das Horn unverzichtbare Verbindung zwischen
Holz- und Blechbläsern, kann sowohl hoch melodisch als auch tief grundiert klingen. Detlev
Everling liebt jeden Part, der für Horn geschrieben wurde und füllt ihn mit Hingebung aus.
Die Klangwelt des Theremin eroberte sich Detlev Everling außerhalb des Orchesterdienstes. Dabei
ergeben die Bewegungen seiner Hände ohne das Berühren des Instrumentes berührende Töne.
Sein Interesse für elektronische Musik und seine Neugier für nichtorchestrale Klänge ermöglichen
Detlev Everling ungewohnte Konzertformate und ungewöhnliche Programme.
Karina Müller
betrachtet ihren Beruf der Musikerin und auch die Instrumentenwahl der Violine als Privileg. Als
Musikerin kann man friedenstiftend agieren, im Zusammenarbeiten mit anderen Musikschaffenden
geht es immer um ein Miteinander. Die Violine ist ein vielseitig einsetzbares Musikinstrument, das
in der Musikgeschichte ununterbrochen bis heute Verwendung findet und immer mit Liebe und
Hochachtung behandelt wurde und wird. Karina Müller genießt jede Arbeit und jede
Freizeitbeschäftigung, die sich mit aktivem und genauen Hören beschäftigt und ist dankbar für die
Pflege der Hochkultur in Europa, Deutschland, Sachsen.
Sie arbeitet als Orchestermusikerin in den kleinen regionalen Orchestern Ostsachsens, als
freischaffende Musikerin im Dresdner Barockorchester, der Serkowitzer Volksoper, den Dresdner
Sinfonikern und als Lehrbeauftragte an der Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“ Dresden.
Alexander Martin
kann die Zeit strecken: Sein beruflicher Aufgabenbereich reicht von Pirna/ Musikschule Sächsische
Schweiz bis nach Dresden/ Heinrich-Schütz-Konservatorium. Nimmermüde verbreitet er gute
Laune und Enthusiasmus für Klangliches sowohl in der Musikalischen Früherziehung als Leiter
mehrerer Gruppen als auch im EinzelGeigenunterricht und als Leiter mehrer Kinderorchester.
Verantwortung übernimmt er auch als Fachrichtungsleiter an diesen Einrichtungen und ist
langjährig vertraut mit der Organisation und Verantwortlichkeit für Konzerte in beiden Städten.
Seine Geige beherrscht er in allen Lebenslagen.
Grit Holzapfel
ist begeisterte Bratscherin. Ihre Profession sind die sonoren Töne der C-Saite, sie ist sehr gern
Mittlerin zwischen wettstreitenden Violinen und dem tragenden Violoncello. Offene Ohren hat sie
auch täglich gern und geduldig für die heranwachsende Generation im Fach Violine/ Viola. Von
Süd nach Nord und wieder nach Süd nennt sie die Stadt Dresden ihren Lebensmittelpunkt und
vergnügt sich in zahlreichen Projektensembles, hat genügend Neugier für Außergewöhnliches und
ist immer bereit für Neuerungen im Lehr- und Aufführungsbetrieb.
Grit Holzapfel arbeitet am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden als langjährig festangestellte
Mitarbeiterin sowie in regionalen Orchestern und Ensembles.
Anna von Koch
liebt Vermischtes. An ihrem Cello glänzt sie in unterschiedlichen, genreübergreifenden Projekten.
Sie schließt sich Projekten an, die von Klassik bis Weltmusik reichen, ist bei Paul Hoorn, der
Kapelye Corazon, dem Eduardo Pinheiro Trio und anderen Dresdner Eigenheiten zu Gast und
auch zu Hause. Ihr Begeisterung für das Erlernen eines Streichinstrumentes gibt sie gern weiter
beim Musikmobil, Musaik und den Babykonzerten Dresden. Ihr besonderes Interesse gilt der
Musikvermittlung. Anna erarbeitet gern Konzepte und Konzertformate, in denen die klassische
Instrumentalmusik neu erlebbar wird. Elbflorenz macht sie sich also musikalisch urbar und fängt
dabei schon bei den kleinsten Mitbewohnern an.

