Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-032/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001973/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ines De Nil

3.794,25 €

Eigenmittel

340,00 €

Drittmittel

250,00 €

Eigenleistung

104,25 €

Projektbezeichnung:

Fotoausstellung | Ines De Nil. We Exist |
28.03. - 02.05.2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.300,00 €

sonst. Förderung LHD

1.800,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 02.05.2026

Fördervorschlag StBA

1.300,00 €

Förderort:

Forum für Zeitgenössische Fotografie Dresden e. V. Neustädter Markt 12

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ines De Nil ist eine Fotografin und Filmemacherin, die in den späten 1980er- und 1990er-Jahren
die queere autonome Szene Berlins porträtierte. Ein Großteil ihrer Fotografien wurde bisher nicht
öffentlich gezeigt. Ihre Arbeiten bewegen sich an der Schnittstelle zwischen dokumentarischem
Zeugnis und künstlerischer Fotografie. Sie eröffnen Einblicke in Räume der Intimität, der
Subversion und des Selbstausdrucks, die für die Entwicklung einer sichtbaren queeren Kultur von
zentraler Bedeutung waren und sind. Viele dieser Räume und Personen sind heute kaum
dokumentiert, sei es aus Gründen des Selbstschutzes oder weil das damalige Geschehen als zu
abseitig oder nischig galt. Die Relevanz von De Nils Arbeit zeigt sich nicht zuletzt darin, dass ihre
Bilder unmittelbare und unverstellte Darstellungen queeren Lebens bieten. Keine der porträtierten
Personen tritt verkleidet oder verfremdet auf; vielmehr zeigen sie sich in ihrer eigenen
Authentizität und Schönheit. Ines De Nils zentrales Anliegen war es: „Ich wollte die Menschen
stets so zeigen, wie sie sich zeigen wollten.“
Ihre künstlerische Arbeit blieb stets eng an prekäre materielle Spielräume gebunden. Da ihr Werk
nie kommerziell verwertet wurde, blieb eine langfristige finanzielle Absicherung aus – eine
Situation, die sich in ihrer heutigen Lebensrealität im Alter widerspiegelt. Dieser Mangel an
institutioneller und monetärer Unterstützung ist auch ein Grund dafür, dass ihr Archiv jüngeren
Generationen und einem Publikum (gerade außerhalb Berlins) bisher weitgehend unzugänglich
blieb. Die 78-jährige Ines De Nil lebt seit 2024 in Dresden. Mit der Ausstellung wird die
fotografische Arbeit erstmals in dieser Weise einem Publikum ausgestellt.
Einige ihrer Werke, Fotografien des kurz darauf an den Folgen des HIV-Virus verstorbenen
Aktivisten "Ikarus", wurden in Kampagnen der Aids Hilfe bundesweit genutzt. Durch die
Zusammenarbeit mit Ikarus und den Aids-Hilfen in den 1990er Jahren erlangte sie in diesem
spezifischen Umfeld einige Bekanntschaft. Dadurch konnte dieses Projekt auch die Aids-Hilfe
Dresden für eine Kooperation gewinnen, aus der dieser gemeinsam ausgearbeitete Antrag
resultiert.
Das Projekt wird zusammen geführt mit dem Verein Forum für Zeitgenössische Fotografie Dresden
e. V. und seinen Mitglieder*innen; begleitet von Vinzenz Damm (Kuration) sowie durch die
freundliche Unterstützung von Personen aus De Nils Umfeld und dem narrativ e. V. Berlin
ermöglicht.

27. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Dabei handelt es sich um ein intergenerationales Projekt, was sowohl
junge als auch ältere Menschen ansprechen soll. Zeitgeschichtlich richtet sich die Ausstellung
nach Themen für mehr Repräsentation emanzipatorischer Bewegungen, die in der Nachwendezeit
auch das Stadtbild der Dresdner Neustadt maßgeblich veränderten. Es wird dem SBR Neustadt die
Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung erfüllt ist.
Das Fotoforum am Neustädter Markt ist barrierefrei zugänglich, so dass auch Menschen mit
Behinderungen Zugang haben. Darüber hinaus werden auch kuratorische Maßnahmen getroffen,
die zur niederschwelligen Zugänglichmachung der Werke von Ines de Nil beitragen.
Aufgrund der Kofinanzierung durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz ist die beantragte
Fördersumme vergleichsweise gering, so dass keine weiteren Kürzungen empfohlen werden.

27. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Fotoausstellung | Ines De Nil. We Exist | 28.03. 02.05.2026
lfd. Nr.: Neu-032/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0001973/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

330,00 €

330,00 €

2 Druck- und Werbekosten

250,00 €

250,00 €

3 Fahrtkosten

120,00 €

120,00 €

4 Honorare

490,00 €

490,00 €

5 Raummiete

1.000,00 €

1.000,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

1.500,00 €

1.500,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

104,25 €

104,25 €

3.794,25 €

3.794,25 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

340,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

104,25 €

3 Drittmittel, Spenden

250,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

1.800,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
3.794,25 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ausstellungsmaterial: Aufhängung: 120,00 €; Ausstellungsmaterial: Display Eingang
(Tapetendruck): 130,00 €; Exponate: Digitalisierung d. Negative: 500,00 €; Exponate: Druck der
Digitalisate: 600,00 €; Verbrauchsmaterial: Grafikkarton: 150,00 €

Eigenleistungen:
Eröffnung, Finnisage, Abnahme insg. 7,5 h

27. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Fotoausstellung | Ines De Nil. We Exist | 28.03. 02.05.2026
lfd. Nr.: Neu-032/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0001973/0001

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
AfKAmt für Kultur und Denkmalschutz: 1.800,00 €

27. Februar 2026

Anlage 3

Anlage 4

AUSSTELLUNG 2026-2

Ines De Nil, We Exist

Förderungsrelevanter Teil des Projektantrags
Teilförderung Ausstellungs- und Präsenzarbeit im
Projektraum: FOTOFORUM DRESDEN
am Neustädter Markt 12,
im ersten Halbjahr 2026

Inhalt der Ausstellung
Ines De Nil ist eine Fotografin und Filmemacherin, die in den späten
1980er- und 1990er-Jahren die queere autonome Szene
Berlins porträtierte. Ein Großteil ihrer Fotografien wurde bisher
nicht öffentlich gezeigt. Ihre Arbeiten bewegen sich an der
Schnittstelle zwischen dokumentarischem Zeugnis und künstlerischer
Fotografie. Sie eröffnen Einblicke in Räume der Intimität, der
Subversion und des Selbstausdrucks, die für die Entwicklung einer
sichtbaren queeren Kultur von zentraler Bedeutung waren und sind.
Viele dieser Räume und Personen sind heute kaum dokumentiert, sei
es aus Gründen des Selbstschutzes oder weil das damalige Geschehen
als zu abseitig oder nischig galt. Die Relevanz von De Nils Arbeit
zeigt sich nicht zuletzt darin, dass ihre Bilder unmittelbare und
unverstellte Darstellungen queeren Lebens bieten. Keine der
porträtierten Personen tritt verkleidet oder verfremdet auf; vielmehr
zeigen sie sich in ihrer eigenen Authentizität und Schönheit.
Dies war ein zentrales Anliegen der Künstlerin:

Nachbarin aus der Wartestraße, 1991
Foto: Ines De Nil

„Ich wollte die Menschen stets so zeigen,
wie sie sich zeigen wollten.“
Die 78-jährige Ines De Nil lebt seit 2024 in Dresden.
Portfolio Ines De Nil mit Ausschnitt aus ihrer fotografischen Arbeit.
[https://drive.google.com/file/d/1xq5pmdDHtQ37fuT4oepKRCqIPaQr
tYFT/view?usp=drive_link]

Ausstellungszeitraum: 28.03. bis 02.05.2026
Eröffnung: 27.03.2026 (In Anwesenheit der Künstlerin)

Ikarus mit Uwe vorm Café Positiv, 1991
Foto: Ines De Nil

AUSSTELLUNG 2026-2
Ines De Nil

Teilförderung Ausstellungs- und Präsenzarbeit im Projektraum
FOTOFORUM DRESDEN am Neustädter Markt 12 im ersten Halbjahr 2026

Seite 2

Die Künstlerin Ines De Nil
Ines De Nil (*1947) absolvierte zunächst eine Berufslehre als
graphische Zeichnerin in Essen und studierte dort Ende der 60er Jahre
an der Folkwangschule Fotografie und Grafik. Nach ihrer Ausbildung
führte sie ihre Beziehung mit einem Schauspieler nach West-Berlin,
wo sie Volker Pleines kennenlernte und mit diesem zusammenzog.
Gemeinsam bahnten sie sich einen Weg hin, in die damals entstehende
queer-aktive Szene: Volker wurde zu Elvira Westwärts und Ines
begann mit ihrer freien fotografischen Arbeit. Beide landeten
Anfang der 90er Jahre im SO36, wo sie über selbst geschaffene
Stellen eigene Veranstaltungsreihen wie “Hungrige Herzen” mit
organisierten und dokumentierten. Das SO36 wurde immer queerer. In
diesem Zeitraum von 1989 bis 1997 entstanden mehrere tausend
Fotos. Ende der 90er verliefen viele der eingeschlagenen Wege und
Ines wandte sich mehr der Malerei und dem Filmemachen zu. Bis
2024 war Ines freiberuflich in Berlin tätig, musste allerdings
krankheitsbedingt und aufgrund der desolaten Wohnraumsituation
Berlin verlassen und lebt seitdem in Dresden.

Ines De Nil, 1995

Die Aufarbeitung Artistic Research
Der fotografische Vorlass befindet sich noch in Berlin, wo der
Filmemacher und Kunstwissenschaftler Vinzenz Damm in Ines de
Nils Einverständnis an einem Verzeichnis arbeitet, um den Bestand zu
erschließen. Vinzenz Damm (*1996) studierte
Kunstwissenschaften im Master an der Burg Giebichenstein in
Halle, davor Szenische Künste in Hildesheim und war 2022 am
Projekt Tuntenhaus Forellenhof 1990 im SMU Berlin als kuratorische
Assistenz beteiligt. Er ist seit 2020 künstlerisch freischaffend in
den Bereichen Experimentalfilm und Performing Arts tätig; arbeitet
und forscht an der Schnittstelle von Film, Text, Archiv zur

Vinzenz Damm, Arbeit am Vorlass, 2025
Foto: Sahrah Feyerabend

queeren Subkultur der 80er u. 90er Jahre in Berlin und zum
Tier-Mensch-Verhältnis. Er entwickelte Essayfilme mit Bezug zu
Themen geschlechtlicher Identität, sexueller Orientierung und Praxen
der Selbstermächtigung.
Vinzenz Damm, Arbeit am Vorlass, 2025
Foto: Sahrah Feyerabend

AUSSTELLUNG 2026-2
Ines De Nil

Teilförderung Ausstellungs- und Präsenzarbeit im Projektraum
FOTOFORUM DRESDEN am Neustädter Markt 12 im ersten Halbjahr 2026

Seite 3

