Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00111/26

Datum:

ä

18. März 2026 -

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

14.04.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen;

hier: Pflanzung von zwei Bäumen an der Ecke Trachauer Heideweg / Döbelner Straße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Pflanzung von zwei Bäumen an der Ecke Trachauer Heideweg/Döbelner Straße aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2026 in
Höhe von 15.680,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

VorR-Pi00008/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

273

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.67000/2011.AA - Baumpflanzungen

Kostenart:

78513000 - Sonstige Baumaßnahmen

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

15.680,00 Euro / 2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufga-

ben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung ste-

3/3
henden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Vom Stadtbezirksbeirat Pieschen wurde der Vorschlag VorR-Pi00008/25 an den Oberbürgermeister herangetragen, die Pflanzung von zwei Bäumen an der Ecke Trachauer Heideweg/Döbelner Straße zu prüfen. Dieses beinhaltet die Prüfung geeigneter Baumarten unter Berücksichtigung des Standortes und des Mikroklimas, die Darstellung der voraussichtlichen Kos-

ten für Pflanzungen, Pflege und Bewässerung sowie die Prüfung organisatorischer und rechtlicher Voraussetzungen für die Umsetzung.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat die Leitungsbestände abgefragt und einen koordinierten Leitungsplan erstellt.
Nach Abschluss der entsprechenden Prüfung hat sich der Stadtbezirksbeirat Pieschen für fol-

gende Umsetzung entschieden (siehe Anlage 1, Variante 1):
Die Pflanzung von zwei mittelgroßkronigen Bäumen auf der südwestlichen Gehwegseite
zwischen Döbelner Straße 51 und Einmündung Trachauer Heideweg soll umgesetzt werden.
Für die Neupflanzungen werden 6.700,00 Euro je Baum benötigt. Diese Kosten umfassen die
Planung, das Bodengutachten, die bauliche Umsetzung und die dreijährige Pflege der Baumpflanzung (ein Jahr Fertigstellungspflege, zwei Jahre Entwicklungspflege). Hinzu kommen die
Pflegekosten für die Jungbaumpflege für sieben Jahre in Höhe von 2.280,00 Euro (180,00 Euro/Baum/drei Jahre plus 150,00 Euro/Baum/vier Jahre). Insgesamt werden Kosten in Höhe von
15.680,00 Euro veranschlagt.
Als Baumart ist die Hopfenbuche (Ostrya carpinifolia) zur Umsetzung vorgesehen.
Für die Pflanzung von zwei Bäumen an der Ecke Trachauer Heideweg/Döbelner Straße stellt der
Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026 15.680,00 Euro aus seinem Budget zur Verfügung.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026

voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 3. März 2026 noch 79.319,11 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Antwort ASA VorR-Pi00008_25
Anlage 2 - bereits gefasste Beschlüsse

B (A

dad
Stadtbezirksamtsleiter

