LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AD143/26
Datum:

18. März 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/020/2026)
über:

Beseitigung der Provisoren im Umfeld der ehemaligen Carolabrücke
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
e

e

unverzüglich die provisorische Verkehrsführung bzw. die Kennzeichnung der Verkehrswege im Umfeld der ehemaligen Carolabrücke wie z.B. auf der Antonstraße, am Carolaplatz,
auf der Köpkestraße oder am Rathenauplatz durch eine kostengünstige Neureglung zu
ersetzen, die maximal bis zur Eröffnung des Neubaus der Carolabrücke Bestand haben
soll. Dabei ist ausdrücklich die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmenden zu berücksichtigen und Radfahrende sollen nach Möglichkeit getrennt vom Fußverkehr geführt werden.
auf der Pillnitzer Straße gemäß Anlage 1 ein gemeinsamer

Bus- und Radfahrstreifen bis

zum Rathenauplatz anzulegen, um die Lücke im Radverkehrsnetz gemäß beschlossenem

Radverkehrskonzept zu schließen.

e

auf dem Hasenberg ein Abbiegen für den Radverkehr links in die Akademiestraße über
die Furt zu ermöglichen, um zur St. Petersburger Straße zu gelangen. Um dies umzusetzen ist die seit.ca. 1,5 Jahren erprobte Verkehrsführung (Einbahnstraße in Richtung Süden mit Radverkehr in beide Richtungen frei) auf dem Hasenberg weiterhin fortzuführen.

e

das Umfeld an den baulichen Überresten der Brücke auf beiden Elbseiten mit einer sicheren und städtebaulich sinnvollen Lösung zu gestalten, die maximal bis zur Eröffnung

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

Br
des Neubaus der Carolabrücke Bestand haben soll.

Neuregelung und Umfeldgestaltung sind vor der Umsetzung im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau, im Stadtbezirksbeirat Altstadt und im Stadtbezirksbeirat Neustadt vorzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung

Ja9

Nein 3 Enthaltung 6 Befangen 0

Digital signiert von SchroeMa
SN: DC=de, DC=dresden,
OU=LHD_Benutzer, OU=GB_DOB,
CN=SchroeMa
Datum: 19/März/2026
Editor-Version: PDF-XChange-Pro
10.8.2.407

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

