Anlage 1a:
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes zum Projekt „Neugestaltung der Bücherzelle in
Löbtau – Workshop in der Nachbarschaft“

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Im Jahr 2020 wurde mit finanzieller Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Cotta eine
Bücherzelle mit Solareinheit vom Konglomerat e. V. am Schillingplatz erreichtet. Die
Unterhaltung der Bücherzelle wurde über die Jahre hinweg vom Konglomerat e. V. im
Ehrenamt realisiert.
Mittlerweile ist die Bücherzelle ein beliebter Treffpunkt. Hier wurde schon gefeiert, z. B. beim
Rathausfest oder im Advent.
Auch andere Verein präsentieren sich vor Ort. Die AWO führt seit dem letzten Jahr
niederschwellige Beratungsangebote mit Tisch und Stühlen neben der Bücherzelle durch.
Dadurch entsteht eine gewisse „Nachhaltigkeit“, welche das Ziel dieser Förderung noch
verstärkt. Dabei geht es nicht nur um Bücher, sondern um die Menschen in Löbtau!
Im vorliegenden Projektantrag geht es darum, die Bücherzelle von Grund auf zu reinigen und
neu zu gestalten, zumal die Farbe langsam unansehnlich wird.
Entwürfe, wie das Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Cotta erfolgen könnte/sollte liegen vor
und sind vielversprechend.
In einem Workshop können sich interessierte Bürgerinnen und Bürger einbringen, so dass es
die Bücherzelle in „Löbte“ sein wird. Damit die Umsetzung professionell erfolgt, soll ein
Künstler mit der Gestaltung beauftragt werden.
Ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die Initiative der Neugestaltung der Bücherzelle in
Löbtau.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung
in Höhe von 985,95 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 4. März 2026, unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, noch ein Budget in Höhe von 124.380,22
Euro zur Verfügung.

