Anfrage Nr.: AF1240/26
Datum: 19.03.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gebietsentwicklung in Gruna / Parkplatzsituation vor dem Ärztehaus und der Apotheke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Internetseite zu der EFRE-Maßnahme „Fuß- und Radwegeverbindung – zwischen Ärztehaus und Liebstädter Straße“ unter https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/stadterneuerung/foerderprogramme-eu/efre/stadtteilgestaltung-altgruna.php informieren Sie, dass die Parkplätze von 20 auf vier reduziert werden sollen (davon zwei mit Mobilitätseinschränkungen). Zahlreiche Hilferufe des Ärztehauses und der Apotheke sind öffentlich als
auch uns in den vergangenen Wochen zugegangen. Ebenfalls wurde bereits eine Petition für
den Erhalt der Parkplätze initiiert.

Fragen:
Wie passt diese Parkplatzreduktion mit der aktuell gültigen Stellplatzsatzung für beide Einrichtungen der Apotheke (mind. 2 Stellplätze) und des Ärztehauses (1 je 30m² Nutzfläche) mit seinen zahlreichen wichtigen Praxen zusammen? Insbesondere im Hinblick auf die bereits besonders angespannte Parkplatzsituation in der gesamten Gegend?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

