Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00110/26

Datum:

47. März 2096

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

14.04.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag von Outlaw gGmbH Fundraising zur Projektförderung "Instandsetzungsmaßnahme im
Eingangsbereich des Vorderhauses des Kinder- und Jugendhauses Emmers" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 4.259,58 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

_

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:.

4.259,58 Euro / 2026

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorha-

ben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu.begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der

aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 2. März 2026 noch 65.877,69 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Bilder Zustand

KR,
Thomas

3»

Grundmann

[Fateirksamistete

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-022/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0001778/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH Fundraising

4.786,05 €

Eigenmittel

526,47 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Instandsetzungsmaßnahme im
Eingangsbereich des Vorderhauses des
Kinder- und Jugendhauses Emmers

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.259,58 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

4.259,58 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Emmers, Bürgerstraße 68, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus Emmers ist eine Einrichtung der offenen Kinder- und Jugendarbeit im
Stadtteil Dresden-Pieschen. Zu uns kommen Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene im Alter
von 8 – 27 Jahren. Täglich verbringen im Emmers bis zu 50 junge Menschen ihre Freizeit und
nehmen an verschiedenen Bildungsangeboten teil. Die pädagogischen Fachkräfte des Hauses
greifen die Interessen der jungen Menschen auf und knüpfen mit den vielfältigen Angeboten an
deren Lebenswelt an.
Das Emmers bietet aktuell folgende Möglichkeiten – nicht nur für junge Bewohner:innen aus dem
Stadtteil:
Hip-Hop-Projekt (Breakdance und Graffiti)
Musikprojekt im Tonstudio und der Medienwerkstatt
inklusives Zirkusprojekt
Capoeira-Projekt
Holzwerkstatt
Kreativwerkstatt
In Kürze wieder: Fahrradwerkstatt
warmer und gesunder Mittagstisch für junge Menschen, die nicht zum Schulessen
angemeldet sind
offener Treff
Ferienworkshops und Ausflüge
Das Emmers wurde 2004/2005 umfangreich saniert. Diese Maßnahme liegt nun bereits 20 Jahre
zurück und es fallen Instandhaltungsmaßnahmen an. Outlaw als Träger des Emmers ist zudem
Eigentümer (Erbbaupacht).
Der Eingangsbereich zum Vorderhaus besteht aus einer zweiflügligen Holztür mit Glaselementen,
die in ein Sandsteinportal eingebettet ist. Beim Sandsteinportal haben wir das Problem, das ein
Element gerissen ist. Dieser Riss vergrößert sich und es besteht nach Einschätzung der Fachleute
die Gefahr, dass das Element herausfällt. Daher muss das kaputte Sandsteinelement
ausgetauscht werden. Die Holztür ist durch jahrelangen Wettereinfluss verwittert. Die Oberfläche
26. Februar 2026

muss abgeschliffen und das Holz mit einer neuen entsprechenden Farbschicht versehen werden.
Das Vorderhaus des Emmers hat eine historische Fassade, die erhalten bleiben soll/muss. Vor
diesem Hintergrund ist es wichtig, dass entsprechende Fachfirmen die Arbeiten ausführen.
Beide Maßnahmen sind dringend als Instandhaltung notwendig, damit der Zugang zum
Vorderhaus des Emmers weiterhin uneingeschränkt erhalten bleiben kann.
Anmerkung zur Kostenermittlung:
Für die Erneuerung des Sandsteins liegen uns 4 Angebote vor. Wir haben den günstigsten
Anbieter ausgewählt.
Für die Aufarbeitung der Tür hat trotz Anfrage an 5 Firmen nur die Malerfirma Junige ein Angebot
abgegeben.
Anmerkung zum Eigenanteil des Trägers:
Das Kinder- und Jugendhaus Emmers ist stark von den Kürzungen des Jugendamtes betroffen.
Durch die Reduzierung der Personalstellen verringern sich auch die Sachkosten. Über die
Regelförderung des Jugendamtes haben wir keinerlei finanziellen Spielraum für notwendige
Instandhaltungsmaßnahmen am Gebäude. Zudem wurde im Rahmen der Kürzungen auch der
Fördertopf des Jugendamtes zur Unterstützung freier Träger als Eigentümer von Immobilien
komplett gestrichen. Vor dem Hintergrund stellen wir den Antrag beim Stadtbezirksbeirat. Ohne
diese Förderung können wir als Erbbauträger des Emmers die notwendige
Instandhaltungsmaßnahme am Eingang des Vorderhauses nicht realisieren.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Antragsteller hat seine
Kosten dahingehend reduziert, dass die geplante Verwaltungskostenpauschale vollumfänglich
gestrichen wurde, daher die Antragssumme von ursprünglich 4.738,10 EUR auf nunmehr 4.259,58
EUR gesunken ist. Vergleichsangebote liegen vor.
Bisher wurde der Antragsteller, insbesondere das KJH EMMERS, durch den SBR ausschließlich bei
konkreten Projekten für Kinder und Jugendliche unterstützt - 44.149 EUR seit 2019. Eine
Bezuschussung von Erhaltungsmaßnahmen am Gebäude erfolgte bisher nicht.

26. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Instandsetzungsmaßnahme im Eingangsbereich des
Vorderhauses des Kinder- und Jugendhauses Emmers

lfd. Nr.: Pie-022/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0001778/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?



Örtliche Bedeutung?



Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2



förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. e



Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?






 Eigenmittel


nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?



26. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5





ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant



Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ja

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?




Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 26.02.2026:
Verfügbares Budget

65.877,69 €

beantragte Mittel:

4.259,58 €

Fördervorschlag StBA:

4.259,58 €

26. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Instandsetzungsmaßnahme im Eingangsbereich des
Vorderhauses des Kinder- und Jugendhauses Emmers
lfd. Nr.: Pie-022/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0001778/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.786,05 €

4.786,05 €

4.786,05 €

4.786,05 €

in Euro
0,00 €
526,47 €
0,00 €
0,00 €
4.259,58 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.786,05 €

26. Februar 2026

Anlage zum Antrag der Outlaw gGmbH
Vorhaben: Instandsetzungsmaßnahme im Eingangsbereich des Vorderhauses des Kinder- und Jugendhauses Emmers
Bilder vom derzeitigen Zustand
Sandstein am Eingangsportal gerissen

Eingangstür aus Holz mit Witterungsschäden

1

Witterungsschäden im Holz

2

