Anfrage Nr.: AF1239/26
Datum: 19.03.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gebietsentwicklung in Gruna / Situation am Findlingsbrunnen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die derzeitige Situation um die Erneuerung der Fernwärmeleitung und die danach geplanten
Maßnahmen des Umbaus im Rahmen des EFRE-Projektes in diesem Bereich in Gruna zwischen
der Rosenbergstraße und der Zwinglistraße sorgt bei den Anwohnern weiter für starken Unmut.
Zahlreiche Beschwerden haben uns dazu schon erreicht.
Der erstmals nach der Sanierung im Jahr 2024 wieder in Betrieb genommene Findlingsbrunnen
in Gruna wird derzeit offenbar teilweise zur Baustelleneinrichtung genutzt (siehe Bild im Anhang) und laut aktueller Presseberichte dieses Jahr auch nicht in Betrieb genommen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen mit der Bitte um Beantwortung:

Fragen:
1. Welche Kosten sind für die Sanierung neben den vom Stadtbezirk Blasewitz übernommen Planungsleistungen iHv. 30 TEUR angefallen?
2. Besteht nach der Sanierung des Brunnens eine Gewährleistungsdauer?
Wenn ja, wie lange ist diese Gewährleistungsdauer und ist diese an Rahmenbedingungen
geknüpft (bspw. regelmäßiger Betrieb im Rahmen der Brunnensaison)? Verfällt die Gewährleistung bei bspw. nicht vertragsgemäßer Wartung?

3. Wer haftet für evtl. Schäden im Rahmen der jetzigen und noch geplanten Bauarbeiten
am Brunnen, resp. der Brunnentechnik? Wer haftet für evtl. Schäden an der Brunnentechnik bei ausbleibendem Betrieb, resp. jährlicher Wartung?
4. Wann ist geplant, dass der Brunnen wieder in Betrieb genommen wird?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

