Anfrage Nr.: AF1241/26
Datum: 19.03.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gebietsentwicklung in Gruna / Radwegeverbindung und Wegesicherheit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Anwohner befürchten einen Radweg durch das Gebiet führend vom Rothermundpark am
Ärztehaus und Findlingsbrunnen vorbei bis zur Zwinglistraße verlaufend. Aufgrund der zahlreichen Rollifahrer und Gehbehinderten zwischen dem Hochhaus Postelwitzer Str. 2 und der gegenüberliegenden Volkssolidarität sowie der zu erwartenden Zunahme nach Aufwertung des
Platzes von Fußgängern und spielenden Kindern, sind Konflikte vorprogrammiert. Auf der Internetseite zu der EFRE-Maßnahme „Quartiersaufwertung Altgruna – Fuß- und Radwegeverbindung“ ist nicht klar erkennbar, wie dies gestaltet werden soll.
Die Anwohner vor Ort berichten von schlecht oder gar nicht beleuchteten Wegeverbindungen
zwischen den Baustellenbereichen. Insbesondere für Rollifahrer und geheingeschränkte Menschen vor Ort bestehen Wegeverbindungen mit Stolperstellen und Durchgangsbehinderungen
(siehe Bild im Anhang).

Fragen:
1. Wie ist die konkrete Planung zu einer Radwegeverbindung in diesem Bereich und welche
Maßnahmen werden getroffen, um die beschriebenen Nutzerkonflikte im Vorfeld zu verhindern?

2. Beabsichtigt die Verwaltung für solche unbeleuchteten, resp. Gefahrstellen Abhilfe zu
schaffen?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

