Ergänzungsantrag: SPD – SBR Neustadt am 16.03.2026, V0660/25

TOP 4.1: Bebauungsplan Nr. 3092, Dresden-Neustadt Nr. 46, Alter Leipziger Bahnhof – Nord: Ergänze:
4. "Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekräftigt den Punkt 2
des Beschluss zu V2756/24:
"Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels eines städtebaulich freiraumplanerischen
Rahmenplanes weiter zu qualifizieren. Dabei sind insbesondere
folgende Aspekte tiefergehend zu betrachten und bei der Weiterbearbeitung zu
berücksichtigen:
- Stärkung des “Grünen Boulevards” als wahrnehmbares Bindeglied zwischen dem Grünzug
Gehestraße und dem vorgesehenen “Neuen Leipziger Park”
- Überprüfung der Höhenentwicklung in den “Stadtbausteinen” nordwestlich der Eventspange auf
ihre städtebauliche Plausibilität
- sinnvolle Differenzierung zwischen öffentlichen und privaten (Grün-/Straßen-) Räumen im Bereich
der Stadtbausteine (“Was ist öffentlicher Raum und was nicht?”)
- Wahrnehmbarkeit des denkmalgerecht wiederhergestellten Orangeriegartens als historische
Komponente innerhalb des “Neuen Leipziger Parks”
- Auseinandersetzung mit konkreten Zweckbestimmungen bzw. Nutzungen im Bereich der zu
erhaltenden Bestandsgehölze an der Erfurter Straße"
und fordert den Oberbürgermeister auf, diesen vollständig umzusetzen."

