Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00070/26

Datum:

17.03.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

15.04.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Musikalische
Veranstaltungen zum 125-Jahr-Jubiläum der Himmelfahrtskirche Leuben

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
4.000,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i.H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.000,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
‚Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Turm

der Himmelfahrtskirche

in Leuben

stellt nicht nur einen

zentralen

Punkt

kirchlicher

Aktivitäten dar, sondern fungiert auch als Orientierungspunkt und Wahrzeichen für den gesamten Stadtteil. „Ein Turm aus Licht ragt himmelwärts“ — passenderweise endet damit das eigens

für das 125-jährige Jubiläum der Himmelfahrtskirche verfasste Musical. Im Hinblick auf das Jubiläum wird dieses Wahrzeichen mit zwei Werksaufführungen angemessen gefeiert.
Am

10. Mai 2026 wird aus diesem Grund das Musical zur Aufführung kommen.

Verfasst wurde

es von Irina Maria Antesberger. Das Musical schildert die Geschichte der Kirche von der Planung
bis zur Einweihung der Himmelfahrtskirche, dargestellt durch eine.fiktive Erzählung zweier Kinder, die in der Kirche Zuflucht suchen.
Das zweite

Konzert

ist für den

3. Oktober

2026 geplant. An diesem

Abend

wird die Kantorei

3/3
Leuben

Joseph

Haydns

„Schöpfung“

aufführen,

was

thematisch

zur Entstehung

der

Himmel-

fahrtskirche sowie zum zeithistorischen Hintergrund des Tages passt.
Um die Durchführung dieser beiden Konzerte zu ermöglichen, ist die Kirchgemeinde auf finanzi-

elle Unterstützung angewiesen. Die Vergütung der Musikerinnen und Musiker kann nicht ausschließlich aus Eigenmitteln und Spenden finanziert werden. Dennoch trägt die Kirche rund 41
Prozent an Eigenmitteln bei. Des Weiteren wird mit Spenden in Höhe von 1.900 Euro gerechnet.
Somit ergibt sich ein Fehlbetrag von 4.000 Euro, der über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben gedeckt werden soll.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft, es werden Eigenleistungen von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00070/26
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

