Hausmitteilung

N l

Dresden.
U

2ge

Fs
ITD

°

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

GZ:

(OB) GB3 0214

Datum:

18, MRZ. 2026

Krisenvorsorge und Resilienz der Landeshauptstadt Dresden
AF1205/26

Sehr geehrter Herr Große,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Krisenereignisse der letzten Jahre und Monate zeigen deutlich, dass eine proaktive Katastrophenvorsorge unerlässlich ist. Eine transparente Kommunikation über diese Vorbereitungen stärkt zudem das Vertrauen der Dresdner in die Handlungsfähigkeit ihrer Stadt. Vor die-

sem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

„Welche Krankenhäuser, medizinischen Versorgungszentren und als Notunterkunft vorgesehenen Gebäude (z. B. Schulen bzw. Turnhallen) im Stadtgebiet verfügen über fest instal-

lierte oder mobil einsatzbereite Netzersatzanlagen (NEA) und wie lange kann deren Betrieb
ohne externe Treibstoffzufuhr aufrechterhalten werden?“
Alle Krankenhäuser sind grundsätzlich mit stationären Netzersatzanlagen ausgestattet. Die

Durchhaltefähigkeit liegt bei 12 bis 48 Stunden und ist neben der Abnahmelast abhängig vom
Treibstoffvorrat. Medizinische Versorgungszentren und Schulen bzw. Sporthallen verfügen über
keine stationären Anlagen. Zahlreiche Sporthallen sind über die vergangenen zehn Jahre mit externer Einspeisemöglichkeit ausgestattet worden. Mobile Netzersatzanlagen sind an keinem der

Standorte stationiert. Die Durchhaltefähigkeit mobiler Anlagen ist ebenfalls von Tankinhalt und
Lastabnahme abhängig und liegt zwischen 18 und 42 Stunden.
2.

„Wie wird die Trinkwasserversorgung und die Abwasserentsorgung bei einem flächendeckenden Stromausfall sichergestellt und gibt es eine Priorisierung für die Bestromung von
Pumpwerken und Hochbehältern?“

Für die Aufrechterhaltung der Trinkwasserversorgung und der Abwasserbehandlung bei Stromausfall sind die jeweiligen Betreiber der Anlagen zuständig. Sowohl die DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH, als auch die Stadtentwässerung Dresden GmbH haben dazu umfangreiche Vorsorge getroffen und bauen diese Vorsorgemaßnahmen weiter aus. Aufgrund der erheblichen

Lastbedarfe kann dies in der Regel nur von stationären Anlagen sichergestellt werden. Laienbedienbare Fremdeinspeisungen sind nicht vorgesehen. Die Trinkwasserversorgung erfolgt aus den
Hochbehältern, welche aus den Wasserwerken

nachzuspeisen sind. Wichtige Abwasserhebe-

werke sind mit stationären Anlagen bestückt. Beide Unternehmen arbeiten weiterhin an der Erhöhung der Resilienz, insbesondere die Trinkwasserversorgung befindet sich aktuell in der Härtung.
3.

„Verfügt die Landeshauptstadt über ein zentrales Treibstoff-Logistikkonzept, um Einsatz-

fahrzeuge, Notstromaggregate und Pflegedienste vorrangig zu versorgen und existieren
Kooperationsverträge mit Tankstellen, die über eine Notstromeinspeisung verfügen?“
In der Landeshauptstadt Dresden sind fünf Tankstellen mit externer Einspeisung und Software-

anpassung für eine Treibstoffabgabe bei Stromausfall vorbereitet. Ein Logistikkonzept wurde im
Rahmen des Besonderen Alarm- und Einsatzplanes (BAEP) Stromausfall vorbereitet. Die Treibstoffmengen in den Tankstellen sind naturgemäß begrenzt und werden zuerst an die Fahrzeuge
und Einrichtungen der Gefahrenabwehr (Polizei, Rettungsdienst, Feuerwehr) ausgegeben.
Die Träger der Pflegeeinrichtungen sind, wie im Schreiben des SMI an das SMS vom 10.03.2026.
nochmals bekräftigt, zuerst einmal selbst für ihre Eigenresilienz und damit den Schutz der Pflegebedürftigen zuständig. Die Absicherung mit Netzersatz von Einrichtungen mit vulnerablen Personengruppen ist nicht Aufgabe des Katastrophenschutzes und von diesem auch nicht leistbar.
4.

„Welche Logistikzentren oder Supermärkte sind Teil eines Notfallkonzepts, um die Grundversorgung mit Lebensmitteln und Trinkwasser auch ohne elektronische Bezahlsysteme

und Kühlung sicherzustellen?“
Die Versorgung mit Lebensmitteln und Getränken baut derzeit auf die vom BBK (Bundesamt für

Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe) seit Jahrzehnten empfohlene Eigenbevorratung für
zehn Tage. Dazu gibt es zahlreiche Veröffentlichungen, auch im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden wie beispielsweise dem Merkblatt Stromausfall.
Einzelhandelsunternehmen verfügen meist über keine Netzersatzanlagen und Softwarelösungen, die einen Weiterbetrieb ohne Internetanbindung und ohne Kühlung ermöglicht. Für Bürgerinnen und Bürger ist ein Direkteinkauf an Logistikzentren grundsätzlich nicht möglich.
5.

„Wie wird die Kommunikation mit der Bevölkerung sichergestellt, wenn Mobilfunk und In-

ternet ausfallen? Wie viele "Katastrophen-Leuchttürme" (Notfall-Infopunkte) sind im
Stadtgebiet geplant, und wie wird deren Bekanntheit in der Bevölkerung gefördert?“
Die Kommunikation wird meist unidirektional verlaufen. Die Landeshauptstadt nutzt dafür das
bestehende Sirenensystem für Durchsagen. Ferner werden die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten mit Informationen versorgt, die diese dann notstromgestützt senden können. Dazu be-

nötigen die Bürgerinnen und Bürger ein geeignetes Empfangsgerät (Kurbelradio, batteriebetriebenes Radio, Autoradio, etc.).
Grundsätzlich befinden sich die „Leuchttürme“ im Aufbau. Dazu sollen u. a. die bekannten

Standorte der Verwaltung (Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen) ertüchtigt werden. Bis
diese einsatzbereit sein werden, stehen die Standorte von Feuerwehr und Rettungsdienst als
Notfallmeldestellen zur Verfügung.

6.

„Krisenübungen: Wann findet eine Katastrophenschutzübung der Stadt Dresden statt, um
konkrete Schwachstellen zu identifizieren bzw. zu beheben?

Die Landeshauptstadt Dresden übt mehrfach im Jahr in den verschiedenen gesetzlich geforderten Formaten. Hinsichtlich des Themas Ersatzstromversorgung fand 2024 eine Logistikübung am
Tanklager Bremer Straße statt. Die Erkenntnisse aus den verschiedenen Formaten der Übungstä-

tigkeit fließen in die Fortschreibung der BAEP ein. Außerdem werden kontinuierlich Einspeisetests an den für die externe Einspeisung vorbereiteten Objekten wie Sporthallen, Gerätehäuser
der Freiwilligen Feuerwehr, Rettungswachen usw. durchgeführt.
Grüßen

Mit freundlich

An

E

[1% Yf Pa ran y
Le Zw Euer

ter Bü

Si
yeaiı

ya
Io

Eh

