LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/020/2026)

Sitzung am:

18.03.2026

Beschluss zu:

V-Alt00086/26

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Anschaffung und Montage eines weiteren Dialogdisplays
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung und Montage eines weiteren Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026 in
Höhe von 6.400 Euro. Der Standort befindet sich entsprechend der Votierung des Stadtbezirksbeirates Altstadt auf der Schäferstraße (stadteinwärts auf Höhe Hausnummer 71
oder 77)

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht.durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Dresden,

den

Andre Barth
Vorsitzender

1%.

Hüe

2086

