Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0052/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

13.04.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DresdenGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Zivilschutzvorträge
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
500,00 Euro an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz
e. V. für eine Vortragsreihe zum Bevölkerungsschutz für Gompitzer Einwohner im Jahr 2026.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

