Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1481/12
Datum: 6. Febr. 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI - Testoval
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005 in der Fassung vom 15. Dezember 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Dezember 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI - Testoval, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1093/11 vom 6. Juli 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI) hat
mit Schreiben vom 3. Mai 2011 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. Juli 2011 nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1102/11 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 11. Oktober 2011 der
Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom
September 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom
30. September 2011 bis einschließlich 3. November 2011 in der Stadtverwaltung Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die
berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 23. September 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

3/7

Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen von Natur- und Denkmalschutz abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind zum überwiegenden Teil in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Ergänzungen bzw. Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber
dem Vorentwurf sind:
- Einarbeitung des Umweltberichtes und des grünordnerischen Fachbeitrages in den Bebauungsplan-Entwurf
- Einarbeitung der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz, Festsetzung von Minimierungs- und Kompensationsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes
- Festsetzung umfangreicher grünordnerischer Maßnahmen u. a. zur Niederschlagswasserbewirtschaftung und zur Gestaltung von Grünflächen
- Überarbeitung der Aussagen zur stadttechnischen Erschließung des Plangebietes und
zur Regenwasserbewirtschaftung auf der Grundlage der Abstimmungen mit den betroffenen Ämtern und Ver- und Entsorgungsunternehmen
- Einarbeitung einer Visualisierung aus Sicht des Volksparkes Räcknitz
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, ist der Bereich überwiegend als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung: Parkanlage, und angrenzend als Sonderbaufläche, Zweckbestimmung: Forschungs- und Bildungseinrichtungen, dargestellt. Das angestrebte Planungsziel
innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes kann aufgrund der geringen Größe im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB als aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt betrachtet werden.
Umweltprüfung/Umweltsituation/Umweltschutz
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der frühzeitigen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Bezogen auf die einzelnen Schutzgüter kommt die Prüfung zu folgenden Ergebnissen:
Mensch
Das Plangebiet wird derzeit nur in geringem Umfang von Lärm und Immissionen aus dem
Straßenverkehr oder von angrenzenden Nutzungen beeinträchtigt. Mit der Durchführung des
Vorhabens wird sich an dieser Situation nichts ändern. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein schalltechnisches Gutachten erstellt, in dem nachgewiesen wird, dass die
zu erwartenden Lärmemissionen des Vorhabens zu keinen relevanten Lärmimmissionen an
den umgebenden schutzwürdigen Bebauungen und Flächen führen wird.
Die mit der Nutzungsänderung des landwirtschaftlich genutzten Grünlandes in eine private
Verkehrs- und Grünfläche einhergehenden Änderungen des Umfeldes zu den angrenzenden
Sondergebieten ‚Wissenschaft’, der Kleingartenanlage sowie dem Volkspark Räcknitz soll
durch die starke Durchgrünung des Plangebietes und die Anlage eines naturnahen Regenrückhaltebecken zu Teilen kompensiert werden.

...

4/7

Boden
Im Plangebiet werden die Flächen derzeit als Grünland genutzt. Altlasten und Altlastenverdachtsflächen sowie unterirdische Hohlräume oder sonstige bergbauliche Beeinflussungen
sind für das Plangebiet nicht bekannt. Mit der Umsetzung des Vorhabens werden ca. 1,3 ha
Boden mit einer hohen natürlichen Bodenfruchtbarkeit der weiteren landwirtschaftlichen Nutzung entzogen. Auf die Beeinträchtigung der Niederschlagswasserversickerung und auf die
erhöhte Wassererosionsgefährdung wird durch Festsetzungen zur Niederschlagswasserverbringung und von dauerhaft vegetationsbedeckten Flächen reagiert.
Wasser
Natürliche oder naturnahe Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht vor. Gegenwärtig kann das Niederschlagswasser weitgehend verdunsten und versickern. Bei Überschreitung der Versickerungskapazität kommt es zu einem oberflächigen Hangabfluss nach
Norden.
Die mit der Umsetzung des Vorhabens verbundene Versiegelung führt zu einer Reduzierung
der Niederschlagswasserversickerung sowie einer Erhöhung des Oberflächenabflusses.
Durch umfangreiche Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung (Versickerung,
Drosselung und Rückhaltung) reagiert der Bebauungsplan auf den Verlust an Verdunstungsund Infiltrationsflächen.
Luft und Klima
Als Offenlandbereich ist das Plangebiet ein Kaltluftentstehungsgebiet mittlerer Intensität.
Dabei fließt entsprechend der Geländeabflachung die Kaltluft in Richtung Norden, bis sie auf
die Bebauung der Technischen Universität Dresden entlang der Südseite des Zelleschen
Weges trifft. Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich durch den Verlust von Teilen der
Kaltluftentstehungsfläche sowie Beeinträchtigungen des Kaltluftabflusses. Diese werden
jedoch durch die Ausgestaltung des Testovals (Einschneidung in das Gelände, Verzicht auf
dichte Bepflanzung quer zum Kaltluftabfluss, Anlage von kleineren Gehölzflächen) vermindert.
Landschaft
Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge beschreibt den Bereich des Plangebietes als
Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert. Eine besondere Empfindlichkeit besteht
durch die weite Einsehbarkeit in Folge der geringen Ausstattung mit Gehölzstrukturen. Mit
der Realisierung des Vorhabens wird in diesen Bereich ein neues Element eingefügt, das als
Störelement wirken kann. Deshalb werden Festsetzungen getroffen, die eine möglichst geländenahe Einpassung bewirken, so dass sich die Flächen nicht aus der Umgebung herausheben. Unterstützt wird die Minderung der Auswirkungen durch eine gezielte Bepflanzung.
Kulturgüter
Südlich des Plangebietes befindet sich das Gartendenkmal „Volkspark Räcknitz“, das ein
Kulturdenkmal gemäß § 2 SächsDSchG darstellt. Von diesem Parkgelände aus bestehen
Sichtbeziehungen auf die Dresdner Altstadt. Des Weiteren befindet sich das Plangebiet in
einem archäologischen Relevanzbereich, in dessen Umfeld zahlreiche archäologische Bodendenkmale bekannt sind. Das geplante Testoval liegt zwar im Sichtfächer des Parks, jedoch in Richtung Altstadt in einem sichtverschatteten Bereich vor dem Biologischen Institut
der TU Dresden. Durch entsprechende grünordnerische Festsetzungen soll eine optische
Verdeckung der versiegelten Flächen erzielt werden, um das Gartendenkmal vor Beeinträchtigungen der Sichtbeziehungen zu schützen.

...

5/7
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Plauen, in der Gemarkung Räcknitz, südlich des
Zelleschen Weges. Das Fraunhofer Institut, dem das Vorhaben dient, befindet sich in einem
westlich zwischen der Haeckelstraße und der Zeunerstraße gelegenen Gebäudekomplex.
Während sich Gebäude der Technischen Universität Dresden sowie der o. g. Institutsstandort unmittelbar im Westen an das Plangebiet anschließen, besteht zur nördlich gelegenen
Bebauung (Biologische Institute der TU Dresden, Zellescher Weg 20 b) ein Abstand von ca.
40 m. In dieser Freifläche, die entlang der nördlichen Plangebietsgrenze durch eine Baumreihe gesäumt wird, wurden umfangreiche grünordnerische Ausgleichsmaßnahmen (z. B. in
Form von bepflanzten Mulden zum Auffangen des Hangwassers, Strauchpflanzungen) realisiert. Östlich des Plangebietes befindet sich eine Kleingartenanlage, die im Bebauungsplan
Nr. 136 als solche planungsrechtlich gesichert wurde. Nach Süden schließen sich in Hanglage brachliegende Grünflächen an, die bis an den Räcknitzer Volkspark heranreichen.
Ziele des Bebauungsplanes
Es besteht die Notwendigkeit, in unmittelbarer Nachbarschaft des Instituts ein speziell auf die
Belange der Elektromobilität ausgelegtes Testoval zu errichten. Da in Entwicklung befindliche Fahrzeuge oder Antriebssysteme i. A. keine Zulassung für den öffentlichen Straßenverkehr besitzen, ist ein Standort erforderlich, dessen Zufahrt öffentliche Verkehrsflächen nicht
tangiert, was hier der Fall ist.
Das Plangebiet ist Teil eines ausgedehnten Grünzuges, der sich von Süden kommend über
die Franzenshöhe bis zum Beutlerpark erstreckt. Da es sich hierbei um eine für den Südraum der Stadt Dresden wichtige Kaltluftentstehungsfläche handelt, soll mit der organischen
Einbettung des Testovals in das nach Norden abfallende Gelände diesem Umweltbelang
Rechnung getragen werden. Außerdem sind neben einer auf das Minimum begrenzten Flächenversiegelung Ausgleichsmaßnahmen, z. B. in Form eines naturnah gestalteten Regenrückhaltebeckens, vorgesehen. Des Weiteren wird den im Plangebiet nicht ausgleichbaren
Eingriffen eine externe Ausgleichsmaßnahme zugeordnet.
Zusätzliche Belastungen durch Schadstoff- oder Lärmemissionen können ausgeschlossen
werden, da vor allem elektrische Antriebsysteme auf dem Testoval erprobt werden sollen.

...

6/7

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Dezember
2011.
bestehend aus 5 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan (Planzeichnung)
Blatt 2 – Rechtsplan (Textliche Festsetzungen)
Blatt 3 – Erschließungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan (Gestaltungsplan)
Blatt 5 – Vorhabenplan (Schnitte)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 / 1:350 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 15.
Dezember 2011
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

