Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127a
Datum:

02.02.2012

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation –
Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Bei der Jury gem. § 4 des Vertrages (Anlage 7) handelt es sich um ein Gremium im Sinne
des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz. Dieser besagt in Absatz 1: „Die Dienststellen haben bei der Besetzung von Gremien, für die sie ein Entsendungs-/Bestellungs- oder
Vorschlagsrecht haben, auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
Daher sollte bei der Jurybesetzung, neben der höchstmöglichen fachlichen Eignung bei
gleichzeitiger Gewährleistung von Unabhängigkeit, in der Begründung der Vorlage im Punkt
2 ergänzt werden: „Bei den Vorschlägen/der Auswahl der Mitglieder der Jury ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
2. Die in der Vorlage und im Satzungstext verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6, obwohl zweifelsohne wahrzunehmen ist,
dass auf eine geschlechtergerechte Sprache wert gelegt wurde. (Beispiele: Auftraggeber/-in,
Generalübernehmer/-in, Besucher/-innen)
Insbesondere sollte die Aufzählung der Personen im § 4 Absatz 1 des Vertrages entsprechend der geschlechtergerechten Sprache angepasst werden. (Beispiele: Vertreter/-in, Bühnenplaner/-in)
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

