Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00091/26

Datum:

19, MRZ, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

14.04.2026 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
|
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Bibliothek
Johannstadt

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltung „Kinderbühne“ in der

Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 2.500 Euro aus den kommunalen

Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates

Altstadt für das Jahr 2026.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltung „Kinderliteraturfesti-

val“ in der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln in Höhe von 1.000 Euro aus den kommunalen
zirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026.

3.

Haushaltmitteln des Stadtbe-

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung eines Sprachcomputers
für die Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln in Höhe von 220 Euro aus den kommunalen
zirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026.

Haushaltmitteln des Stadtbe-

2/4

4.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung von weiteren Medien für
die Bibliothek Johannstadt zur Erhöhung des Angebotes und beschließt dafür die Be-

reitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von 1.280 Euro aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026.
5,

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen

zu informieren.

6.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden...

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:
Kostenart:

10.100.27.2.0.01
a) 42910000

b) 42531000
c) 42712200
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

a) 3.500,00 €

b) 220,00 €
c) 1.280,00 €
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

3/4
Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi'sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung

der Städtischen Bibliotheken wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind ein wesentlicher Bestandteil des öffentlichen Lebens in der Stadt und in jedem Stadtteil. Sie nehmen durch ihr vielfältiges Angebot einen

wesentlichen Bildungsauftrag wahr. Als Orte der Literatur bieten die Städtischen Bibliotheken
ein vielseitiges Medienangebot und begleitendes Veranstaltungsprogramm, welches einen
wichtigen Beitrag zur Literaturförderung und zur Förderung der Stadtteilkultur leistet.
Zentralbibliothek

1. „Kinderbühne“ - offene Familienangebote
Um dem großen Interesse der Dresdnerinnen und Dresdner an der Kinderbibliothek gerecht zu
werden - 2025 wurden nahezu eine halbe Million Kindermedien in der Zentralbibliothek entliehen - führte die Bibliothek mehrmals im Monat kostenfreie Angebote für Familien durch: vom

Treff für Eltern und deren Kleinkinder, über Vorlesenachmittage, digitale Angebote und Thementage. Ein Highlight im Portfolio ist die Kinderbuchbühne, die einmal pro Monat am Wochenende stattfindet. Die Kinderbuchbühne gibt Bilder- bzw. Kinderbüchern im Wortsinne eine

Bühne. Die Familien erleben Puppentheateraufführungen, Comiclesungen, Science-Shows, Lesungen von und mit bekannten Autorinnen und Autoren sowie Illustratorinnen und Illustrato-

ren, musikalische Filmaufführungen etc. Inhaltliche Maßgabe ist, dass es eine Verbindung zu
einem Kinderbuch gibt - so wird auf kreative Weise der Zugang zu literarischen Werken und die
Lust am Lesen gefördert. Denn auch in der digitalisierten Gesellschaft ist der Erwerb von Lesekompetenz die Basis für jegliche Form der Teilhabe und des selbstbestimmten Lebens.
Um dieses Angebot auch in diesem Jahr aufrecht erhalten zu können, wird um Unterstützung in
Höhe von 2.500 Euro gebeten.
2. „Kinderliteraturfestival“
Bereits 2022 lockte das erste Kinderliteraturfestival KINDER:BÜCHER über 1.500 Besucherinnen
und Besucher in die Städtischen Bibliotheken Dresden. Im Jahr 2026 könnte nach einer längeren
Pause (das zweite Festival fand 2023 statt), wieder ein Kinderliteraturfestival ausgerichtet werden mit dem Ziel, bei den Kindern neue Impulse der Lesefreude zu schaffen. Höhepunkt des

Festivals soll 2026 ein großes Abschlussfest in der Zentralbibliothek mit Lesungen, IllustratorenWorkshops, inszenierter Kinderliteratur und Mitmach-Stationen sein. Alle diese Angebote werden für die Besuchenden, insbesondere für Familien mit Kindern, kostenfrei sein. Dafür wird um
Unterstützung in Höhe von 1.000 Euro gebeten.

4/4
3. „Erwerb eines professionellen Sprachcomputers“
In den vergangenen Jahren ist die Dresdner Stadtgesellschaft durch die Zuwanderung deutlich
diverser geworden. Diese Veränderung bildet sich auch in der Benutzerschaft der Städtischen
Bibliotheken Dresden ab. Die Zentralbibliothek ist oft für die Zugewanderten eine erste Anlaufstelle, nicht nur als ein angenehmer Aufenthaltsort, sondern besonders wegen des vorgehaltenen Medienangebotes (Deutsch-Lern-Kurse, Wörterbücher, muttersprachliche Medien). Da vie-

le Zugewanderte zunächst nur rudimentäre Kenntnisse der deutschen Sprache mitbringen, gestaltet sich das Anmelde- und Informationsgespräch für die Mitarbeitenden der Zentralbibliothek oft schwierig. Der Sprachcomputer wäre eine große Hilfe, diese Barriere zu überwinden,
die Willkommenskultur sichtbar zu machen und sicherzustellen, dass die neu angemeldeten
Nutzerinnen und Nutzer vollumfänglich über ihre Rechte und Pflichten informiert sind, sodass
keine finanziellen Belastungen (z. B. durch Säumnisgebühren) für die Nutzenden und keine zu-

sätzliche Arbeitsbelastung (z. B. Bearbeitung von Erlassanträgen) für die Mitarbeitenden entstehen. Für die Anschaffung eines Sprachcomputers Vasco Translater M3 für das Foyer der Zentral-

bibliothek wird daher um die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von 220 Euro gebeten.

j

Bibliothek Johannstadt

4. „Erhöhung Medienangebot“
Mit dem Umzug und der räumlichen Vergrößerung der Bibliothek Johannstadt im August 2025
stiegen erfreulicherweise auch die Nutzenden- und Entleihungszahlen um mindestens das Doppelte. Ebenso zahlreich sind die Neuanmeldungen

(durchschnittlich 100 Neuanmeldungen pro

Monat nach der Eröffnung der Bibliothek). Verbunden mit einer längeren Aufenthaltsdauer der
Nutzerinnen und Nutzer in den neuen Räumen steigt auch das Interesse an einem quantitativ
ausreichenden und qualitativ gut bestückten Bestand der Bibliothek — ein Zustand, der momen-

tan nicht gewährleistet ist. Deshalb muss 2026 der Fokus auf die Entwicklung des Medienbestandes der Bibliothek gelegt werden. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird um Aufstockung des
bei Weitem nicht ausreichenden diesjährigen Medienetats um 1.230 Euro für Kinderbücher,
belletristische Bestseller sowie Tonie-Figuren inkl. Behältnissen gebeten. Mit diesem Betrag
könnten besonders nachgefragte Titel gekauft und so den Erwartungen der Johannstädter bes-

ser entsprochen werden.
Die Städtischen Bibliotheken bitten den Stadtbezirksbeirat Altstadt um Unterstützung und Finanzierung dieser Projekte in der Zentralbibliothek und in der Bibliothek Johannstadt in Höhe
von insgesamt 5.000 Euro.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses
zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfü-

gung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

N

>
ÄPr GGa
er
z

sb

ei Pr Fu
Le
Az
E
4

Andre Barth”
Stadtbezirksamtsleiter

GL

