Anlage 4.1
Projektbeschreibung:
- Wer wir sind:
Das „ZACK!“ ist ein politisch-gesellschaftliches Minifestival, das seit
2023 von der ehrenamtlich agierenden „Ortsgruppe Dresden Mission
Lifeline“ organisiert wird. Wir sind eine kleine basisdemokratische, lose
Gruppe ehrenamtlicher Personen, die dem Verein „Mission Lifeline
International“ nahe steht und diesen im Rahmen von Öffentlichkeitsarbeit,
wie Infoständen und kleinen Veranstaltungen, unterstützt. Daneben ist es
uns wichtig eigene öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen durchzuführen,
die unter anderem über gesellschaftsrelevante Themen im Zusammenhang mit
Flucht und Migration informieren. Das "ZACK!"- Festival ist eine solche
eigenständige Veranstaltung der Ortsgruppe Dresden.
- Teilnehmende Initiativen:
Das „ZACK!“ entstand in der Folgezeit der Coronapandemie mit der Idee
kleine gesellschaftspolitisch aktive Gruppen zu vernetzen, zu stärken und
gemeinsame Themen sichtbar zu machen. Inzwischen gibt es eine große
Gruppe wiederkehrender Akteur*innen und jedes Jahr neue Gruppierungen,
die sich an unserem Festival zusammenfinden. Im Rahmen von interaktiven
Infoständen, kleinen Workshops und Podiumsgesprächen informieren sie sich
gegenseitig und präsentieren einem Publikum ihre Themen. Dabei laden wir
bewusst kleine, in der Dresdener Neustadt und angrenzenden Stadtteilen
agierende Gruppen ein. Gemeinsamer Nenner ist das Arbeitsfeld der
'Flucht und Migration', das solidarische Handeln und politische
Engagement. Die Gruppen arbeiten für und mit Geflüchteten, sind
Vertreter*innen von Minderheiten oder arbeiten in Aufklärungsstellen. Es
ist uns wichtig, für kleine Akteur*innen eine Plattform zu schaffen und
Synergien zu nutzen. Große staatliche Organisationen und Parteien sind
nicht unsere Zielgruppe.
- Veranstaltungsort:
Mit dem 'objekt klein a' wird bewusst ein Ort gewählt der inhaltlich und
architektonisch einen sicheren Raum bietet, herausfordernde Themen zu
besprechen und bestimmte Inhalte auch mit Bildmaterial darstellen zu
können. Wir möchten einerseits ohne finanzielle Hürden und ohne
Notwendigkeit von Vorwissen zu der Veranstaltung einladen. Andererseits
macht die Lage des 'objekt klein a', das nicht mitten in der Neustadt
liegt, doch ein bewusstes Kommen und Einlassen auf die Veranstaltung
notwendig. Dieser Spagat kann hier aus Erfahrung der letzten Jahre gut
gelingen.
- Inhalt und Ziel der Veranstaltung:
Die „Ortsgruppe Dresden Mission Lifeline“ entwickelt jedes Jahr ein
Konzept, das Themen wie die Situation Flüchtender an europäischen
Außengrenzen und auf dem Mittelmeer, die Arbeit von NGOs und betroffener
Minderheiten in Deutschland und Dresden zu erklären und greifbar zu
machen. Gleichzeitig wollen wir für Besucher*innen des „ZACK!“
Berührungsängste mit sozialem Engagement abbauen und Brücken zwischen den
verschiedenen gesellschaftlichen Akteur*innen bauen. Das „ZACK!“ schafft
diese Voraussetzung durch einen offenen, willkommen-heißenden Rahmen. Die
Teilnehmer*innen können sich niederschwellig informieren und wenn
gewünscht in Interaktion treten. Gemeinsames Essen, Musik sowie Kreatives
wie Graffiti-Workshops bilden einen bunten Rahmen, ohne die ernsthaften
Hintergründe der Arbeit der NGOs zu kaschieren.
Es soll in den politisch angespannten Zeiten, ein Raum für den direkten
Austausch aller Besucher*innen des Festivals entstehen und durch den
lockeren Veranstaltungscharakter Zusammenkommen gefördert werden. Durch
das gemeinsame Zelebrieren und die entspannte Atmosphäre kann das
Gemeinschaftsgefühl gestärkt und der Einstieg in das gesellschaftliche
Engagement und den Aktivismus erleichtert werden.
- Veranstaltungsformat:
Was ist das „ZACK!“ 2026? Wir planen ein 2-tägiges Festival von
Freitagabend bis Sonntag in Zusammenarbeit mit dem Club „objekt klein a“,

in dessen Räumlichkeiten das Event auch stattfinden soll. Am ersten Tag
werden verschiedene kleine NGOs, Vereine und Beratungsstellen auf einem
„Markt der Initiativen“ ihre Arbeit präsentieren und untereinander und
mit den Besucher*innen ins Gespräch kommen. Um die Begegnungen so
niederschwellig wie möglich zu gestalten, sind die Infostände interaktiv
gestaltet, es finden Miniworkshops oder kleine Spiele statt, thematisch
an die Arbeit der jeweiligen Initiative angelehnt. Am Abend, soll wie in
den letzten Jahren, ein Podiumsgespräch alle Gruppierungen buchstäblich
an einen Tisch bringen. Gemeinsam findet ein moderierter Austausch und
die Darstellung unterschiedlicher Perspektiven auf ein ausgewähltes Thema
statt. Im Jahr 2025 war das Thema beispielsweise „Wie funktioniert
solidarische Praxis in Krisenzeiten?“.
Den musikalischen Rahmen setzen Chöre und Bands aus der Dresdner
Musikszene, die für einen entspannten Rahmen sorgen ohne dabei ohne
politische Aussage zu bleiben.
Am zweiten Festivaltag liegt der Schwerpunkt weniger interaktiv. Die
musikalischen Beiträge nehmen den Großteil des Tages ein. Mit der Lesung
politischer Kolumnen werden Denkanstöße gegeben.
Organisation:
Die Planung der Veranstaltung findet ausschließlich durch die
ehrenamtlich agierende Gruppe "Ortsgruppe Dresden Mission Lifeline"
statt; alle Akteur*innen machen unentgeltliche, ehrenamtliche Arbeit im
Rahmen der Gruppe und nicht innerhalb eines eingetragenen Vereins oder
Verbandes.
Veranstalter:
Ortsgruppe Dresden Mission Lifeline
Verantstaltungsdatum:
30./31.Mai 2026
Kontakt:
email: ortsgruppe.dresden@mission-lifeline.de
Veranstaltungort:
Objekt klein a, Meschwitzerstr., Dresden

