Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Stadtrates (SR/035/2011)
am Donnerstag, 15. Dezember 2011, 16:00 Uhr,
Fortsetzung der Sitzung am Freitag, 16. Dezember 2011, 16:00 Uhr

in der Dreikönigskirche, Festsaal,
Hauptstraße 23, 01097 Dresden

2/64

Beginn der Sitzung am 15.12.2011:
Ende der Sitzung:
Beginn der Sitzung am 16.12.2011:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
22:00 Uhr
16:00 Uhr
19:00 Uhr

3/64
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Thomas Löser
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Silke Schöps
SPD-Fraktion
Martin Bertram
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Gäste:
Marc Lalonde zu TOP 3

Vorsitzender des Ausländerbeirates

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Elsa Claus

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/64

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Dresden für Demokratie und
Toleranz"

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Einrichtung der 38. Grundschule und eines Hortes am Standort
Saalhausener Straße 61, 01159 Dresden, zum 1. August 2012

V1251/11
beschließend

6

Einrichtung der 107. Mittelschule am Standort Hepkestraße 26,
01309 Dresden, zum 1. August 2012

V1252/11
beschließend

7

Neues Verwaltungszentrum

V1300/11
beschließend

8

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beschließend

9

Elbbrücke für Dresden

A0411/11
beschließend

10

Maßnahmen zu höherer Verkehrssicherheit in Striesen/Blasewitz/Johannstadt

A0455/11
beschließend

11

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

A0476/11
beschließend

12

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

A0478/11
beschließend

13

Finanzierungssicherheit für den Umbau des Dresdner Kulturpalastes

A0482/11
beschließend

14

Zweckungebundene Rücklagenbildung aus Steuermehreinnahmen

A0481/11
beschließend

15

Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25, 01259 Dresden, mit Neubau einer integrierten Einfeldsporthalle

V1237/11
beschließend

16

Standortentwicklung Gymnasium Dresden-Klotzsche,
Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden

V1343/11
beschließend

17

Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern

V1310/11
beschließend

A0507/11
beschließend

5/64

18

Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen des Investitionshaushaltes des Stadtplanungsamtes für das Planjahr 2012 und
2013 und Umverteilung der Verpflichtungsermächtigungen 2011 für
2012 und 2013 sowie Einbindung von Projekten in die Bewirtschaftungseinheit (BWE)

V1331/11
beschließend

19

Feststellung der Jahresrechnung 2010

V1366/11
beschließend

20

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1325/11
beschließend

21

Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung
"Cool Silicon" in den Technischen Sammlungen

V1240/11
beschließend

22

Novellierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
kommunalen Kulturförderung

V1311/11
beschließend

23

Gleichberechtigter Zugang zum Bildungspaket für junge Menschen
nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

V1344/11
beschließend

24

Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes

V1236/11
beschließend

25

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
Langebrück "Ortsmitte"

V1250/11
beschließend

26

Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau

V1297/11
beschließend

27

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer
Landstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1317/11
beschließend

28

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse der Geschäftsjahre 2011 bis 2013 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V1319/11
beschließend

29

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2011 und 2012 einschließlich Prüfung Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den Eigenbetrieb
"Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden"

V1323/11
beschließend

30

Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention

A0383/11
beschließend

31

Mehr Selbstständigkeit für Schulen

A0434/11
beschließend

32

Bürgerbeteiligung bei Stadtbahn-Neubauvorhaben

A0456/11
beschließend

6/64
33

Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

A0458/11
beschließend

34

Verbesserung der Zahlungsmoral der Landeshauptstadt Dresden
und Verhinderung von Zahlungsverzögerungen bei ordnungsgemäß erbrachten Leistungen durch die freiwillige frühzeitige Umsetzung der EU-Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug

A0463/11
beschließend

35

Freie Fahrt für Radfahrer in Dresdens Einbahnstraßen

A0474/11
beschließend

36

Transparente Verwaltung: Informationsfreiheitssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0475/11
beschließend

Nicht öffentlich
37

Prüfung des Veranstaltungsbüros der Stadt Dresden

A0477/11
beschließend

Öffentlich
38

Übertragung der Schwimmhallen und Bäder

A0479/11
beschließend

Nicht öffentlich
39

Personalangelegenheit Theater Junge Generation

V1278/11
beschließend

40

Geschäftsführer der ZOO Dresden GmbH

V1346/11
beschließend

41

Abberufung des Chefarztes der Klinik für Unfall-, Wiederherstellungs- und Orthopädische Chirurgie im Eigenbetrieb Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1408/11
beschließend

7/64
öffentlich
Einleitung:
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 35. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 15. Dezember 2011, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Anwesenden gedenken dem verstorbenen Stadtrat Herrn Eberhard Rink.
Nach § 18 Abs. 3 SächsGemO werde die beantragende Fraktion unter TOP 3 mit der Diskussion beginnen. Das Rederecht werde von der Fraktion DIE LINKE. mit dem Vorsitzenden des
Ausländerbeirates, Herrn Lalonde, geteilt.
TOP 27 werde von der Tagesordnung genommen.
Die TOP 31, 34 und 35 werden von den Einreichern vertagt.
Ohne Debatte werden die TOP 18, 20, 21, 22, 25, 26, 28 und 29 behandelt.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt, den TOP 37 in den nicht öffentlichen Teil der Sitzung
zu überweisen, da die Debatte personenbezogen sei, obwohl es der Antrag selbst nicht sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, die TOP 10 und 33 gemeinsam zu diskutieren.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert meint, dass dies so übernommen werden könne.
Herr Stadtrat Genschmar bittet um Vertagung von TOP 8.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
24. November 2011 gefasste Beschlüsse:
V1217/11: „Hotel am Terrassenufer, Umsetzung des Vertrages mit der Firma Trapp (damals
Firma Rheinbau)“
V1324/11: „Abschluss eines Gaskonzessionsvertrages mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH für die Zeit vom 1. Januar 2012 bis 31. Dezember 2012“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

Herr Erster Bürgermeister Hilbert berichtet zum aktuellen Gesundheitszustand der Oberbürgermeisterin und verabschiedet die Gleichstellungsbeauftragte, Frau Kristina Winkler.

8/64

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Dresden für Demokratie und
Toleranz"

A0507/11
beschließend

Herr Lalonde, Vorsitzender des Ausländerbeirates, führt aus:
„Unser Thema heißt heute ‚Dresden für Demokratie und Toleranz‘. Eigentlich haben viele
ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger schon mit dem Wort Toleranz Schwierigkeiten,
was für manche mehr mit Duldung statt mit Gleichberechtigung zu tun hat, aber vielleicht überlassen wir für den Moment diese Diskussion der Sprachwissenschaft.
Als ersten Schwerpunkt haben Sie den aktuellen Stand der Fortschreibung des Integrationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden festgelegt. Dazu hat der Ausländerbeirat bedauerlicherweise sehr wenig zu sagen, weil er erst seit September dieses Jahres an der Steuerungsgruppe und an den Fachgruppen teilnimmt, das heißt nach 2 Jahren Beratungen ohne
uns, obwohl wir unsere Beteiligung von Anfang an angeboten und eingefordert haben. Während der Sitzungen des Beirates fragen wir ständig unsere Gäste der Stadtverwaltung, ob
sich etwas seit der Verabschiedung des Integrationskonzeptes im Jahr 2009 in ihrer Arbeit
verändert hat. Leider bekommen wir fast immer die gleiche Antwort: Nein: Auch in der Steuerungsgruppe sind die Antworten nicht konkreter. Deshalb meine Bitte; arbeiten Sie mit dem
Ausländerbeirat zusammen, damit wir das Integrationskonzept endlich umsetzen, sonst bleibt
es nur ein wertloses Stück Papier.
Als zweiter Schwerpunkt stehen heute die Ergebnisse des Lokalen Handlungsprogramms für
Toleranz und Demokratie auf der Agenda. Hier scheinen die Weichen besser gestellt zu sein,
zum Beispiel die Förderung von Projekten wie ‚Integrationslotsen‘ des Ökumenischen Informationszentrums Dresden e. V., wo Neuzugewanderten für die ersten Wochen ein Lotse zur
Seite gestellt wird, oder das Videoprojekt ‚Mio dinoowusa – ich frage‘ des Afropa e. V. über
die Integration von Afrikanerinnen und Afrikanern in Dresden oder das Theaterstück
‚Deutschland erfindet sich neu‘ über das Zusammenleben von Menschen verschiedener ethnischer und religiöser Herkunft.
Da unser Thema ‚Dresden für Demokratie und Toleranz‘ heißt, müssen wir trotz der offiziellen
Politik der Stadt in Richtung Weltoffenheit über die vielen Angriffe reden, die gegen Ausländerinnen und Ausländer verübt werden, sei es verbal, wie bei der Erasmusstudentin aus La
Reunion, die im Sommer 2011 als Diebin in der Straßenbahn beschuldigt wurde, weil sie einen neuen Koffer bei sich hatte oder die gleiche Studentin und eine Landsmännin von ihr, die
aus einem Fenster heraus mit Kartoffeln beworfen wurden, während die Frauen an einer Haltestelle in Löbtau warteten. Schlimmer noch sind die Fälle wie der Gerichtsprozess gestern
gegen einen Einheimischen, der einem Anwohner sagte, dass Afrikaner wie er deutsche
Frauen vergewaltigen und ihm danach mit einer Bierflasche auf den Kopf schlug.
Sie hier im Saal wissen alle sehr gut, dass es nicht immer bei Beleidigungen und Körperverletzungen bleibt, sondern dass das auch zu Mord führt wie bei Marwa El Sherbini, Jorge Gomondai und bei den übrigen 180 Mordopfern von Rechtextremismus in Deutschland seit der
Wiedervereinigung, inklusive die 10 Personen, die von der sogenannten „Zwickauer Terrorzelle“ umgebracht wurden: Enver Simsek, Abdurrahim Özüdogru, Süleyman Tasköprü, Habil
Kilic, Yunus Turgut, Ismail Yasar, Theodoros Boulgarides, Mehmet Kubasik, Halit Yozgat und
Michèle Kiesewetter.
Aktuell hat der Ausländerbeirat Dresden eine Anfrage an die Generalstaatsanwaltschaft
Dresden gestellt, um zu erfahren, ob bereits ein möglicher Zusammenhang zwischen der
sogenannten „Zwickauer Terrorzelle“ und den Übergriffen vom 25. Juni 2008 gegen türkische
und kurdische Geschäfte in der Dresdener Neustadt untersucht wurde.

9/64
Und was macht die NPD Dresden in dieser schwierigen Zeit? Sie startet eine rassistische
Postkartenkampagne gegen Afrikaner. Diese Partei ist aller Wahrscheinlichkeit nach verfassungsfeindlich und demokratiefeindlich, sicher aber menschenfeindlich und dazu noch gefährlich, wie die Verbindung zwischen einem ihrer Funktionäre und der „Zwickauer Terrorzelle“ beweist. Die Nazis haben schon einmal Europa in Schutt und Asche gelegt. Heute sind
ihre hassenden Nachfolger wieder auf dem Vormarsch. Wie viele Muslime müssen noch getötet werden? Alle echten Demokraten müssen sich vereinigen, um mit allen Mitteln gegen
die Nazis, nicht nur am 13. Februar, vorzugehen. Ich persönlich plädiere für das längst überfällige NPD-Verbot. Abschließend, wenn die NPD tatsächlich Angst vor einer Überfremdung
in Dresden hat, sich hier nicht sicher fühlt oder ihre nationale Identität in Sachsen in Gefahr
sieht, würde ich dringend eine Therapie oder einen Integrationskurs empfehlen.“
Herr Stadtrat Muskulus dankt Herrn Lalonde für seine ehrlichen Worte.
Er führt aus, dass der Stadtrat im Mai 2009 das Integrationskonzept einstimmig beschlossen
habe mit dem Auftrag, jährlich darüber zu berichten, welche Erfolge oder Probleme es gebe.
Weiterhin sei beschlossen worden, aller zwei Jahre eine Fortschreibung vorzunehmen. Dieser Beschluss sei mit Nichten umgesetzt worden. Deshalb sei die immer wieder gestellte Forderung der SPD-Fraktion richtig, die eigenen Beschlüsse zu kontrollieren. Nach über 2 ½
Jahren sei es an der Zeit nachzufragen, wie der Stand sei.
Weiter merkt er an, dass im gleichen Jahr das Lokale Handlungsprogramms für Demokratie
und Toleranz beschlossen wurde, ein Programm, das hoffentlich dazu beitrage, dass immer
mehr Dresdnerinnen und Dresdner in Zukunft das menschenverachtende rassistische Auftreten der NPD und ihrer Stadträte erkennen können. Er denke, dass dieses Lokale Handlungsprogramm dennoch überprüft werden sollte, denn die Steuerungsgruppe sei sehr spät einbezogen worden.
Folgende Probleme sehe die Fraktion DIE LINKE.:
Was sei Demokratie als Weg und Solidarität als Heilung in der Stadt eigentlich wert und was
wurde erreicht? Sei es hinnehmbar, dass sich Vermieter, Eigentümer von Häusern, Wohnungsgesellschaften weigern, Asylbewerber aufzunehmen und lieber an Deutsche vermieten? Sei das ein normaler erreichter bürgerlicher Zustand in dieser Stadt? Er denke „Nein“.
Sei es hinnehmbar, wenn der Sächsische Ausländerbeauftragte bei seiner Rundreise, wo
auch er auch die Asylbewerberheime in Dresden besucht habe, feststellen musste, dass bestenfalls die Heime Mittelmaß seien und eher zum letzten Drittel gehören als zur Spitze?
Wann werden endlich die Änderungen, die seit Monaten eingefordert werden, im Heim in
Johannstadt umgesetzt? Dort sei die GAGFAH zuständig.
Was werde getan, um deutsche, aber auch ausländische Mitbürger, die sich an die Ausländerbehörde der Stadtverwaltung wenden und um eine Einreise- oder Besuchserlaubnis nachfragen, nicht vertrösten zu müssen? Wie sollen diese Zustände behoben werden? Seit Wochen werde darüber diskutiert, dass die Ausländerbehörde personell aufgestockt werden solle. Hier müsse nachgesteuert werden.
Wieso habe die Stadtverwaltung, obwohl es aus den Oppositionsfraktionen Anträge dazu
gab, zum Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung viel zu spät reagiert, damit die
Kinder von Asylbewerbern auch an diesem Paket teilhaben können? Warum habe das solange gedauert? Der Sachverhalt sei klar,
Die Fraktion DIE LINKE. sei daran interessiert, dass diese aufgeworfenen Probleme unter
Einbeziehung der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern und des Ausländerbeirates
aktiv gelöst werden.

10/64
Frau Stadträtin Zimmermann verweist darauf, dass Frau Hannah Arendt in ihrem Essay
„Persönliche Verantwortung in der Diktatur“ darauf verwiesen, dass auch diejenigen, die
Missstände und Unrecht erkennen, beschreiben und beurteilen nicht allein schon dadurch
davor gefeit seien, selber Fehler zu begehen.
Aus diesem Grunde übe sie zu Beginn Selbstkritik. Die Aktuelle Stunde sei unter dem vorliegenden Titel eingereicht worden, und das, obwohl die Verwendung des Toleranzbegriffes
selbst schon hierarisches Denken ausdrücke, ein Denken in Normen, das dulde, aber keine
Veränderungen der Normen zulasse. Dafür entschuldige sie sich, denn das passe zur Auffassung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu deren Auffassung von einem Zusammenleben in Vielfalt nicht. Deshalb sollte der Toleranzbegriff durch die Begriffe Respekt und gegenseitige Anerkennung ganz schnell ersetzt werden.
Sie führt weiter aus, dass die Bundesrepublik gerade zu den rassistischen Morden durch die
„Zwickauer Terrorzelle“ über das wie, warum und die Konsequenzen debattiere. Eine Konsequenz, so wollen es zumindest einige Parteien, könnte ein Verbot der NPD sein. Aber diese
Debatte sei höchst problematisch. Sie suggeriere, dass rechte Gewalt vom gesellschaftlichen
Umfeld abtrennbar sei, dass es weit entfernte und Deutschland nicht betreffende Ausnahmeerscheinungen seien. Rechte Gewalt sei aber allgegenwärtig und habe ein ziemlich breites Fundament.
Herr Prof. Heitmeyer habe erst vor Kurzem, als er seine Jahresstudie vorgestellt habe, gesagt, dass es einen Zusammenhang zwischen Einstellungsmustern in der Bevölkerung, die
auch als Ermunterung dienen und der Abwertung bis hin zu Gewalt gegen Gruppen aufgrund
ethnischer, kultureller, religiöser Merkmale ihres Geschlechtes oder aus sozialen Gründen
gebe.
Sie benennt einige extreme Beispiele für rassistische rechtsextreme Gewalt in Dresden.
-

Am 6. April 1991 starb Jorge Gomondai im Alter von nur 28 Jahren an den Folgen eines
geplanten, bewusst begangenen Mordversuches.

-

Am 1. Juli 2011 jährte sich zum zweiten Mal der Todestag von Marwa El Sherbini. Sie
wurde ermordet, weil sie sich offen zu ihrem muslemischen Glauben bekannte.

-

Nach dem EM-Halbfinale zwischen Deutschland und der Türkei 2008 kam es in der Neustadt zu schweren Ausschreitungen. Mehrere Dutzend Nazis griffen mindestens 3 türkische Imbisse an und verletzten dabei Menschen. Während in den Straßen türkische Fahnen verbrannt wurden, skandierten Sprechchore auf der Straße „Wir hassen die Türkei“.
Die anwesende Polizei griff nur sporadisch in die Szenerie ein.

-

Im Sommer letzten Jahres wurden Brandanschläge auf den Neuen jüdischen Friedhof
und mehrere Wohnprojekte verübt. Dabei wurde die Gefährdung von Leib und Leben eingerechnet.

Sie merkt weiter an, dass im 1. Halbjahr 2011 bereits wieder 22 rechtsmotivierte oder rassistische Gewalttaten von der RAA gezählt wurden. Rechte Gewalt sei allgegenwärtig. Die Gewalttaten seien die Spitze eines Eisberges der Akzeptanz und Verbreitung gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. Genau diesem müsse man sich mit Maßnahmen zuwenden, wenn
man die Spitze zu Fall bringen wolle.
Nach der Verabschiedung des Lokalen Handlungskonzeptes sei als eine der ersten Maßnahmen eine Studie zu gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und rechtsextremen Strukturen in Auftrag gegeben worden. Im März seien die Ergebnisse verwaltungsintern und im
Mai vor einem ausgewählten Kreis präsentiert worden. Für sie stellten die darin aufgezeigten
deutlichen Zustimmungen zu Fremdenfeindlichkeitsindikatoren eine dringende Handlungsaufforderung dar, für die Verwaltung ihres Erachtens im Moment noch nicht.

11/64
Kulturelle und religiöse Phobien seien in Dresden erschreckend hoch. Die Angst, etablierte
Vorrechte abgeben zu müssen, schüre auch in dieser Stadt Diskriminierung und Herabsetzung. Mehr als die Hälfte aller Befragten stimmen der Aussage zu, dass jemand, der irgendwo neu sei, sich mit weniger zufrieden geben sollte. In Loschwitz seien es sogar 80 %, in der
Altstadt, in Prohlis, in Leuben, in Plauen seien es über 60 %. Selbst der zugespitzten Frage,
ob diejenigen, die schon immer hier lebten, mehr Rechte als später zugezogene haben sollten, stimmten in den Ortsämtern zwischen 25 und 36 % der Befragten zu. Wo bleibe da der
im Artikel 3 Abs. 1 im Grundgesetz verankerte Grundsatz, dass alle Menschen vor dem Gesetz gleich seien? Auch die Zustimmung zu den Fremdenfeindlichkeitsindikatoren betrage ein
Viertel. Weiterhin vertreten ein Viertel der Befragten in Blasewitz und ein Drittel in Plauen die
Ansicht, dass in Deutschland zu viele Ausländer leben. Jeder 5. bis 7. der Befragten sei der
Meinung gewesen, dass man die in Deutschland lebenden Ausländer in ihre Heimat zurückschicken sollte, wenn Arbeitsplätze knapp werden. Jeder 3. bis 4. der Befragten sah in den
hier lebenden Ausländern eine Belastung für das soziale Netz. Das seien Ergebnisse, die
man nicht auf die leichte Schulter nehmen könne und dürfe. Insofern habe es sie sehr verwundert, dass die damalige Öffentlichkeitarbeit der Stadt nur mit dem Verweis darauf bestand, dass Dresden im Vergleich mit Sachsen gut dastünde. Die Zustimmung zu den als
Indikatoren für Fremdenfeindlichkeit und Rassismus angesehenen Fragen liege in Dresden
unter dem sächsischen Durchschnitt, weil die Werte für Sachsen extrem hoch seien.
Sie stellt fest, dass die Ergebnisse der Studie endlich öffentlich, auch im Bildungsbereich,
debattiert werden müssen. Weiterhin müssen das Lokale Handlungskonzept sowie das Integrationskonzept maßnahmenkonkret und gemeinsam mit den Migranten fortgeschrieben werden.
Herr Stadtrat Kaniewski konstatiert, dass die heutige Debatte nur im Spiegel der Ereignisse
und der aktuellen Situation in Deutschland geführt werden könne. Wenn man über die Frage
von Rechtsextremismus und rechtsextremistischen Tendenzen spreche, gehe es im umgekehrten Sinne auch um das Handlungsprogramm für Toleranz und Integration sowie darum,
wie das in der Gesellschaft funktionieren solle.
Festzuhalten sei, dass Rechtsextremismus und die Programme, die gegen Extremismus für
Toleranz und Demokratie aufgelegt wurden, nicht nur einen Angriff gegenüber Migranten oder Ausländer darstellen, sondern diese seien auch ein Angriff auf die Demokratie und auf all
diejenigen, die hier sitzen und sich nach demokratischen Maßstäben und im Kampf für Demokratie hier in dieses Gremium haben hineinwählen lassen.
Er verdeutlicht, dass das Handlungsprogramme für Toleranz und Demokratie gegen Rechtsextremismus sowie das Integrationskonzept den Rahmen dafür bilden, wie man in Dresden
handeln wolle. Allerdings reiche dieser Rahmen nicht aus. Deshalb müssen diese Programme und Konzepte noch mehr mit Leben erfüllt werden als das bisher geschehen sei, um die
Stadt noch toleranter, weltoffener und weniger ausgrenzender zu machen.
In einer Einschätzung müsse er den Vorsitzenden des Ausländerbeirates etwas korrigieren.
Er glaube nicht, dass man in der aktuellen Debatte in Deutschland von einer „Zwickauer Terrorzelle“ sprechen sollte, sondern man sollte von fremdenfeindlichen und rassistischen Menschen sprechen, die einem überall begegnen.
Er stellt klar, dass man bei der Diskussion um Toleranz und Integration auch über zwei Mitglieder hier in diesem Rat sprechen müsse. Diese haben mit einer Kampagne zum wiederholten Male gezeigt, wessen Geistes Kind sie seien. Mit ihrer rassistischen und fremdenfeindlichen Postkarte haben sie wie schon oft gezeigt, wo sie politisch stehen.
Abschließend bemerkt er, dass der Stadtrat den schon beschrittenen Weg aktiv weiterführen
sollte, um Demokratie, Toleranz und das positive Verständnis für Menschen, die hier leben,
sich engagieren und aktiv sind, zu beflügeln. Er habe sich in der letzten Sitzung des Stadtrates über die klaren Worte des Ersten Bürgermeisters sehr gefreut.

12/64
Weiterhin sei er froh, dass das Handlungsprogramm in die richtige Richtung gehe, Projekte
abgerufen und dafür finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Auch wenn man im Stadtrat gelegentlich unterschiedliche Auffassungen habe, vereine aber das Engagement für die Stadt
und deren Image, um gegen diejenigen vorzugehen, die das Ansehen von Dresden in dieser
Art und Weise beschmutzen unter dem Motto „Dresden sagt Nein – Nein gegen die weitere
Duldung von Nazis in dieser Stadt“.
Herr Stadtrat Dr. Gebel führt aus, dass allein in den letzten Jahren im Zusammenhang mit
der Umsetzung des Programmes für Demokratie und Toleranz 40 Projekte entstanden seien.
Ein gutes Beispiel sei der interkulturelle Frauentreff, der sehr gut angenommen werde. Weiterhin gebe es das Netzwerk „Vitae“ in Laubegast, wo durch Bürgerinitiativen ein aus der
Bürgerschaft kommendes Projekt im Kampf gegen Rechtsextremismus unterstützt werde.
Ungeachtet der ersten Erfolge sei es unstrittig, dass es noch Optimierungsmöglichkeiten gebe, so z. B. mehr Transparenz durch Einbeziehung des Ausländerbeirates.
Er stellt weiter fest, dass jede Art von Extremismus in Deutschland bekämpft werden müsse.
Dabei sollte man aber nicht vergessen, dass bereits 24 Mio. Euro von der Bundesregierung
für den Kampf gegen Rechtsextremismus bereitgestellt wurden. Das sei mehr, als jede andere Bundesregierung vorher für diese Maßnahmen eingesetzt habe. Auch in anderen Programmen gegen Linksextremismus und gegen Islamismus werden 5 Mio. Euro eingesetzt.
Diese Zahlen belegen, dass die derzeitige Politik auch auf Bundesebene keine Vernachlässigung der Bekämpfung des Rechtsextremismus zu verzeichnen habe.
In der politischen Debatte werde der aktuellen Regierung vorgeworfen, dass die Maßnahmen
noch nicht ausreichend seien und es immer wieder Vorfälle gebe. Neuestes Beispiel seien
die Morde der „Zwickauer Terrorzelle“. Die Morde seien aber nicht erst heute passiert. Dem
gehe eine lange Entwicklung voraus. Deshalb sei es wichtig, Maßnahmen immer weiter zu
verbessern, auszubauen und finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen.
Gerade in Dresden müsse man gegen jede Art von Extremismus vorgehen. Die Bilder vom
13. oder 19. Februar, die in die Welt gegangen seien, sind Bilder, die keiner mehr sehen wolle, denn sie diffamieren Dresden in der Welt. Trotzdem sollte man nicht alles schlecht reden.
Dresden sei eine moderne und weltoffene Stadt. Gerade im Bereich der Forschung und in
der Industrie gebe es eine Vielzahl von ausländischen Fachkräften, die sich in Dresden wunderbar integriert haben, sich wohlfühlen und teilweise ihre Familien hier gegründet haben.
Sicherlich gebe es auch Menschen, die in Dresden negative Erfahrungen gemacht haben. An
diesen Stellen müsse man ansetzen und entgegenwirken.
Frau Stadträtin Köhler bemerkt, dass Laubegast laut Umfrage der SZ Dresdens beliebtester
Stadtteil sei. Die Laubegaster seien ein besonderes Völkchen, multikulturell und bunt. Es gebe viele Künstler, Wissenschaftler. Man feiere gern und oft und übe Solidarität über den Gartenzaun hinweg. Es gebe wenige soziale Härtefälle. Den Laubegastern gehe es gut.
Trotzdem gebe es in Laubegast ein Problem. Mehr als 5 % der Wähler wählten die NPD. In
Laubegast und den angrenzenden Gebieten Tolkewitz und Leuben nehmen rechtsextrem
motivierte Erscheinungen zu. Zu Christi Himmelfahrt 2010 seien 20 uniformbekleidete junge
Männer mit Hitlergruß durch Laubegast gezogen. Aufkleber und Schmierereien mit rassistischen, antisemitischen und neonazistischen Inhalten bis hin zu verbotenen Symbolen finden
sich an Einkaufszentren, Häusern, Bänken, Spielplätzen und Laternen wieder. Der Spielplatz
an der Berchtesgadener Straße werde als Nazitreff missbraucht, so dass Familien mit Kindern den Spielplatz meiden. Aufgrund neonazistischer Parolen mussten Jugendliche aus
dem Kinder- und Jugendhaus „Chilli“ verwiesen werden, ihr Verhalten ließ auf Mitgliedschaften und Schulungen durch neonazistische Strukturen schließen.
In der Studie der Universität Bielefeld zu rechtextremen Strukturen und gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit in der Landeshauptstadt Dresden wurde nachgewiesen, dass kameradschaftsähnliche Strukturen ihren alltäglichen Schwerpunkt im Stadtteil Laubegast haben.

13/64
Weiterhin sei die Verbreitung von menschenfeindlichen Einstellungen gegenüber von sozial
schwachen Gruppen in Laubegast dokumentiert worden. Dazu habe es 2011 eine Ausstellung im Ortsamt Leuben gegeben.
Unter dem Motto „Laubegast ist bunt“ formiere sich eine ständig wachsende, lebende, demokratische Stadtteilgemeinschaft, die sich mit den Angeboten der scheinbar einfachen Wahrheiten der NPD auseinandersetze und ihr den Nährboden entziehe. Dazu brauche es bürgerschaftliches Engagement und sehr viel Zivilcourage. Das Netzwerk „Vitae Laubegast“ setze
sich für demokratisches, weltoffenes, fremdenfreundliches Laubegast mit vielfältigem kulturellen Leben ein. Unter dem Motto „Laubegast ist bunt“ solle die Öffentlichkeit sensibilisiert werden für das, was im Stadtteil und darüber hinaus in Leuben und Tolkewitz passiere und die
Demokratie angreife. Dazu werden Hintergrundinformationen bereitgestellt und Ängste abgebaut. Rechtsextremismus solle in Laubegast keinen Raum mehr haben. Das Bündnis setze
sich für eine gelebte Demokratie und einen entspannten und konstruktiven Umgang mit
Fremdheit ein. Kinder und Jugendlichen sollen davor bewahrt werden, einer Ideologie auf
den Leim zu gehen, die so viel Unheil über die Welt gebracht habe und noch bringe. Heute
finde z. B. eine Veranstaltung unter dem Motto „Argumentationstraining gegen Stammtischparolen“ statt.
Sie verweist darauf, dass erste Erfolge sichtbar werden. So haben in Laubegast rechtsextreme Schmierereien und Aufkleber kein langes Überleben. Die Bürger zeigen immer mehr Zivilcourage, entfernen diese selbst bzw. sorgen mit viel Nachdruck dafür, dass sie entfernt
werden.
Das Netzwerk „Vitae Laubegast“ sei ein lebendiges Projekt des Dresdner Bündnisses für
Demokratie und Toleranz und zur Nachahmung in allen Stadtteilen sehr zu empfehlen. Sie
verweist auf die ausliegenden Flyer des Bündnisses.
Herr Stadtrat Fischer stellt klar, dass die Freien Bürger ihre Historie im Neuen Forum haben. Er zitiere aus einem Artikel von Frau Freya Klier in der SZ, die bereits vor 20 Jahren
alles sehr aufmerksam beobachte und nie resigniert habe. Das sei bis heute so.
„1993 war ich in Berlin-Köpenick auf einer Bürgerversammlung, auf der den Bewohnern einer
Eigenheimsiedlung mitgeteilt wurde, dass demnächst in ihrer Nähe ein Aufnahmeheim für
bosnische Kriegsflüchtlinge entstehen werde. Damals kannten wir Ex-DDRler die politische
Korrektheit noch nicht. So schlug dem Sozialstadtrat schon bei der Ankündigung der Hass
von 300 Köpenickern entgegen. Wüst schrie alles zunächst durcheinander. Dann setzte sich
eine Meinung durch, man lehne es ab, diese Flüchtlinge überhaupt hereinzulassen.
Heute denken viele unserer Bürger immer noch so, doch sie sind nicht mehr so blöd, das
öffentlich zu äußern. Die Zungen haben sich in private Sphären zurückgezogen. Dort erreichen sie die Jugendlichen an den Abendbrottischen. Mit dem Satz ‚Die Fremden nehmen uns
die Arbeitsplätze weg‘ sind viele Kinder nach der Wende im Osten aufgewachsen, mit Verhaltensmustern, die keineswegs nur Ausländern gelten. Auch wenn ein Obdachloser zusammengetreten wird, geht nicht gerade ein Aufschrei durch die Häuserreihen. 20 Jahre liegt der
Umbruch nun schon zurück und noch immer wählen in einigen Ortschaften viele Prozente die
NPD.“
Im Zusammenhang mit der Jungen Welt und der Geschichte 28 Jahre Mauer schreibe sie
weiter: „Man solle aufhören zu heucheln und sich dazu bekennen solle, dass wir irgendwie
daran beteiligt waren, dass dieser Boden für den Rechtsradikalismus im Osten so stark bereitet war.“
Er wolle keine Unruhe erzeugen, sondern anregen nachzudenken, zu begreifen und zu erfassen, was immer noch falsch gemacht werde. Man mache zu viel Lärm, auch die Nazis
machen Lärm. Das erzeuge Radau, der nicht in Stille abklingen könne, aber nur in Stille könne man miteinander sprechen, könne man hören, was Arme, Mittellose und Flüchtlinge sagen
wollen. Ihre Stimmen seien meist leise.

14/64
Unzählige Beispiele von Zivilcourage und Toleranz beweisen aber, dass die meisten Dresdner hören können, wollen und helfen. Man brauche Ruhe für Gespräche und friedliches Miteinander aller Bürger unserer Stadt, man brauche keine Sitzblockaden, die zur Quelle von
Unruhe und Gewalt werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass die Umsetzung des Integrationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden für Demokratie und Toleranz volle Unterstützung erfahre und die Forderung nach konkreten Ergebnissen richtig sei und jeder an seinem Platz danach handele.
Es nutze nichts, wenn man sich bei mehr oder weniger passenden Gelegenheiten empöre.
Entscheidend sei das Gespräch mit jedem Einzelnen, um ihn von diesem Irrweg abzubringen
und auf den Pfad der Tugend, die freiheitlich, demokratische Grundordnung, zurückzuführen,
in der die Freiheit bestehe, dass sich jeder so entfalten könne wie er wolle, ohne dabei andere unangemessen einzuschränken.
Was nicht geschehen dürfe, sei ein Rechtsbruch. Er verweist darauf, dass in diesem Zusammenhang auch Sitzblockaden strafbar seien, was von vielen ignoriert werde. Er verweist auf
den § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates. Danach hätte diese Aktuelle Stunde nicht
durchgeführt werden dürfen.
Deshalb auch sein Appell an alle hier im Saal und an die Bürgerinnen und Bürger, in dem
Rahmen zu bleiben, den die freiheitlich demokratische Grundordnung biete, um diesem Unfug ein Ende zu machen. Wer meine, aus einer bestimmten guten Gesinnung heraus alles zu
dürfen, ohne sich an Regeln halten zu müssen, irre.
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Behandlung der TOP 18, 20, 21, 22, 25, 26, 28 und 29.
5

Einrichtung der 38. Grundschule und eines Hortes am Standort Saalhausener Straße 61, 01159 Dresden, zum 1. August
2012

V1251/11
beschließend

Herr Bürgermeister Lehmann erläutert und begründet die Vorlage.
Frau Stadträtin Thomas erklärt, dass es 2005/2006 eine Auflage des Kultusministeriums
gegeben habe, dass Doppelstandorte zu entflechten seien und einige Mittelschulstandorte
aufzuheben seien. Zur Disposition stand bei der Aufhebung die 38. oder 35. Mittelschule und
die Verwaltung habe sich wegen des schlechten Bauzustandes gegen die 38. Mittelschule
entschieden. Bisher habe sich dahingehend kaum etwas geändert und hinzukäme eine Fehlentscheidung, die zu Folgekosten geführt habe. Die Probleme der beiden Grundschulbezirke
Cotta I und II würden mit dieser Vorlage nicht gelöst.
Herr Stadtrat Donhauser erinnert daran, dass die früheren Entscheidungen durch den gesamten Stadtrat getroffen worden seien. Durch die Neu-Einrichtung der Schule könne Vertrauen zurückgewonnen werden.
Herr Stadtrat Matthis fragt, warum vor dem Beschluss des Schulnetzplanes schnell eine
neue Schule eingerichtet werden müsse. Er bemängelt, dass die Schülerplätze sehr knapp
kalkuliert seien. Bei zu großen Grundschulbezirken bestehe die Möglichkeit, dass einzelne
Kinder sehr weite Schulwege haben, weswegen kleinere Grundschulbezirke benötigt würden.
Herr Stadtrat Krien meint, dass die Beantwortung von Fragen im Ortsbeirat nicht ausreichend gewesen sei. In der Vorlage würden Tatsachen behauptet, die nicht überprüfbar seien,
z. B. der Bauzustand oder die Schülerzahlprognosen. Zimmer dürften nicht als Hort- und
Klassenzimmer genutzt werden. Er beantragt, den Punkt 6 separat abstimmen zu lassen.

15/64
Frau Stadträtin Thomas bemerkt, dass an dieser Schule ein „Container“ notwendig werden
würde. Sie beantragt die Rücküberweisung der Punkte 2 und 3 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit.
Herr Stadtrat Schollbach legt dar, dass eine Vertagung einzelner Unterpunkte unzulässig
sei und bittet darum, diesen Antrag nicht zur Abstimmung zu stellen.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert teile diese Auffassung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 bis 5 und 7 bis 8 im Bericht des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 45 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
8 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 des Berichtes des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 36 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 19 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Am Standort Saalhausener Straße 61, 01159 Dresden, wird zum 1. August 2012 eine
Grundschule eingerichtet.
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen Grundschule Naußlitz.
3. Am Standort Saalhausener Straße 61, 01159 Dresden, wird zum 1. August 2012, im
Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und
Schulverwaltungsamtes das Hortangebot etabliert.
4. Die Raumkapazität für das Hortangebot sieht ein Mischangebot von einem eigenen Raum
pro Klassenstufe und Doppelnutzung von Klassenräumen vor.
5. Eine Veränderung der verkehrlichen Situation vor der Schule, z. B. durch Einbeziehung
von Schulweghelfern, Verbesserung der Fußwege, Querungshilfen/Ampeln, an der Saalhausener Straße mit dem Ziel der Verbesserung der Schulwegsicherheit ist zu prüfen.
6. Eine gemeinsame Nutzung des neuen Standortes Grundschule Naußlitz und des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung bleibt so lange bestehen, bis eine
Klärung für einen dauerhaften Standort des Beruflichen Schulzentrums gefunden ist.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Pkt. 1 bis 5, 7 und 8: Ja 45 Nein 0 Enthaltung 8
Pkt. 6: Ja 36 Nein 2 Enthaltung 19
6

Einrichtung der 107. Mittelschule am Standort Hepkestraße 26,
01309 Dresden, zum 1. August 2012

V1252/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Apel macht darauf aufmerksam, dass ein wichtiger Bestandteil des Bildungsangebotes verloren gehen würde, falls die Förderung des Projektes „Produktives Lernen“ gestoppt würde. Dies dürfe nicht geschehen. Zudem sei die Montessorischule, welche
ebenfalls in dem Gebäude ist, nicht in der Vorlage erwähnt.

16/64
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
A. Am Standort Hepkestraße 26, 01309 Dresden, wird zum 1. August 2012 eine Mittelschule
eingerichtet.
B. Die Mittelschule kann bis zu dreizügig geführt werden.
C. Die Mittelschule erhält den Verwaltungsnamen 107. Mittelschule.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
7

Neues Verwaltungszentrum

V1300/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Krien beantragt, dass Herr Stadtrat Holger Zastrow als befangen betrachtet
werde, denn es gebe direkte finanzielle Verflechtungen zwischen ihm und der Firma TLG.
Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass seine Firma schon sehr lange auch für die TLG arbeite,
aber dies geschehe auch durch 20 andere Agenturen in Dresden. Er sehe durch einen eventuellen Beschluss keinen direkten Vorteil für sich und er arbeite auch nicht direkt an dem Projekt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert fragt, ob Herr Stadtrat Krien noch Zweifel an der Befangenheit von Herrn Stadtrat Holger Zastrow habe. Der Antrag von Herrn Stadtrat Krien bleibt
aufrechterhalten.
Herr Stadtrat Dr. Lames bittet um eine rechtliche Stellungnahme der Stadtverwaltung, ob die
Befangenheit besteht oder nicht.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert legt dar, dass Herr Stadtrat Zastrow bereits erklärt habe,
bei einer Beschlussfassung keinen unmittelbaren Vorteil zu haben.
Frau Stadträtin Haase meint, dass bereits in vorangegangenen Ausschusssitzungen auf die
Befangenheit hingewiesen worden sei, und fragt, ob die Verwaltung geprüft habe, ob Herr
Stadtrat Zastrow bei Grundstücksvorgängen befangen ist.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert konstatiert, dass die Verwaltung bei der von Herrn Stadtrat Zastrow gegebenen Erklärung davon ausgehen müsse, dass keine Befangenheit vorliegt.
Herr Stadtrat Blümel bemerkt, dass Herr Bürgermeister Vorjohann in der Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften dargelegt habe, Herr Stadtrat Zastrow sei in dieser Angelegenheit befangen.
Herr Bürgermeister Vorjohann kontert, dass er sich daran nicht erinnern könne.
Herr Stadtrat Blümel erinnert daran, dass Herr Stadtrat Zastrow in der benannten Ausschusssitzung vehement für die TLG gestritten habe.

17/64

Herr Erster Bürgermeister Hilbert hebt hervor, dass die Berichterstattung aus einer nicht
öffentlichen Sitzung von Herrn Stadtrat Blümel höchst grenzwertig sei.
Herr Stadtrat Matthis und Herr Stadtrat Schollbach beantragen eine Auszeit.
Herr Stadtrat Dr. Reuther zitiert § 20 SächsGemO und merkt an, dass im Zweifelsfall der
Gemeinderat darüber zu entscheiden habe.
Auszeit
Herr Erster Bürgermeister Hilbert verkündet, dass Herr Stadtrat Zastrow im Besucherraum
Platz genommen habe.
Geschäftsordnungsantrag:
Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine Erklärung von Herrn Stadtrat Zastrow, ob er aus
einer Entscheidung des Stadtrates in Bezug auf den Standort des neuen Verwaltungszentrums einen unmittelbaren Vorteil erhalte.
Herr Stadtrat Zastrow legt dar, dass er einen unmittelbaren Vorteil (oder Nachteil) haben
müsse, doch die Unmittelbarkeit sei aus seinen Angaben nicht ersichtlich, denn beim Projekt
des neuen Verwaltungszentrums arbeite er nicht für die TLG.
Herr Stadtrat Krien reiche diese Antwort aus, sodass er den Antrag auf Feststellung der
Befangenheit zurückzieht.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Böhme hebt hervor, dass die Ungewissheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und der Bürgerinnen und Bürger beendet werden müsse. Der Neubau würde teurer sein
als die Anmietung in der Lingner Stadt. Zudem sei die Option gegeben, nach 20 Jahren das
Haus der TLG abzukaufen.
Herr Stadtrat Hille beantragt, über die Originalvorlage abzustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns legt dar, dass mit den Verwaltungsstandorten Standortentscheidungen in der Stadt getroffen würden, die Schwerpunkte darstellen.
Wenn die Verhandlungen mit dem Immobilienmakler negativ verlaufen, gebe es einen Standort, bei dem die Frage sei, ob die Lingner Stadt, der Ferdinandplatz oder das World Trade
Center so zu entwickelnde Standorte seien.
Er beantragt, den SPD-Änderungsantrag vom 15. Dezember 2011 zu ändern: Im letzten
Spiegelstrich solle der Wiener Platz aufgenommen werden.
Der Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion werde dadurch hinfällig.
Herr Stadtrat Wirtz legt dar, dass beim Wiener Platz die fußläufige und Pkw-Erreichbarkeit
zwischen den Verwaltungen nicht mehr oder nur sehr umständlich gegeben sei. Dies erzeuge
mehr Verkehr im Tunnel am Wiener Platz.
Das Lingner-Areal habe eine angemessene Größe, die Bedürfnisse der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter würden erfüllt, eine günstige Erneuerung sei möglich und es entspreche den neuesten Energie- und Bürostandards.

18/64
Durch die vorherrschende „Verhinderungsmehrheit“, d. h. einer Mehrheit, die für das eigene
Projekt keine Mehrheit hat, werde die Verwaltung nicht im Stadtzentrum konzentriert und die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hätten eine Planungsunsicherheit bei persönlichen Entscheidungen.
Frau Stadträtin Haase verweist darauf, dass die eingereichten Änderungsanträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen teilweise Bestandteil des Berichtes des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften geworden seien und beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet den Änderungsantrag der SPD-Fraktion vom
15. Dezember 2011.
Die Mietkosten würden bei einer Zustimmung der Vorlage im Jahr 2014 6,243 Mio. Euro betragen, welche in andere Projekte wie Schulen investiert werden könnten. Bei dem Abschluss
des Mietvertrages hätte man nach 20 Jahren 35 Mio. Euro mehr ausgegeben als das, was
die Stadt heute an Mietbestand habe. Er zitiert aus der Stellungnahme des Gesamtpersonalrates.
Herr Stadtrat Krien erläutert und begründet seinen Ersetzungsantrag. Da der Euro gefährdet
sei, werde er keinem länger währenden Mietvertrag zustimmen. Stattdessen sollte selbst gebaut werden.
Herr Stadtrat Schollbach meint, der Stadtrat dürfe sich in derart wichtigen Fragen nicht von
den fraktionsinternen Streitigkeiten der CDU-Fraktion abhängig machen. In der Stadt gebe es
einen erheblichen Investitionsstau und es müsse ein Finanzierungsvorschlag für die Vorlage
aufgezeigt werden. Das Projekt der Lingner Stadt sei geplant und es gebe ein Konzept dafür.
Er verweist darauf, dass die unterschiedlichen Standorte bereits untersucht worden seien und
die Vorlage beschlussreif sei.
Herr Stadtrat Zastrow erinnert an das Neuverschuldungsverbot und andererseits an die
noch offenen Projekte wie Kulturpalast, Staatsoperette, Kindertageseinrichtungen, Schulen
und den Straßenbau. Bei einem Neubau müsse zuerst die Liquidität gegeben sein und die
Priorität beim Eigentumserwerb liegen. Es seien fünf Millionen Euro aus dem Investitionserlös
und dem Verkauf des „Wiener Loches“ für die Staatsoperette eingeplant. Dieses Geld würde
sonst fehlen.
Durch den Stadtrat sollte nur der Rahmen und nicht jedes Detail vorgegeben werden. Es sollte etwas mehr Vertrauen in die Verwaltung investiert werden. Bei diesem Großprojekt könne
der Stadtrat seine Entscheidungskompetenz zeigen und endlich eine abschließende Entscheidung für den Moment treffen.
Herr Stadtrat Dr. Lames konstatiert, dass neben der Prioritätensetzung immer auch der Einzelfall abgewogen werden müsse. Die Nachfragemacht der Stadt umfasse auch die städtischen Unternehmen wie die DREWAG und die ENSO seien in gemieteten Objekten untergebracht. Wenn die aktuellen Verkaufsbemühungen des „Wiener Loches“ erfolgreich seien, falle
dieser Standort für das neue Verwaltungszentrum aus der Betrachtung.
Der jetzt zu fassende Beschluss stelle keinen Vorwand dar, das „Wiener Loch“ wieder auf
unabsehbare Zeit offen zu lassen. Die Prüfung müsse schnell abgeschlossen werden und
notfalls im Vorgriff eine andere Lösung gewählt werden.
Der Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns werde übernommen.
Er erläutert und begründet den Ergänzungsantrag vom 24. November 2011.
Herr Stadtrat Löser bemängelt, dass nicht ein Amt oder die Personalverwaltung der Vorlage
zugestimmt habe.

19/64
Herr Stadtrat Wirtz hebt hervor, dass in der Beschlusskontrolle zum Ursprungsbeschluss
von 2010 dargelegt worden sei, dass die Ämter im Umlauf in Kenntnis gesetzt worden seien.
In den späteren Beschlüssen sei die Einbeziehung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht
mehr enthalten gewesen. Auch die Ergänzungsanträge seien nicht mit den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern abgestimmt. Im Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion vom 15. Dezember
2011 sei bezugnehmend auf die dauerhafte Lösung mit städtischen Unternehmen zu viel im
Konjunktiv geschrieben, was eine reine Spekulation darstelle.
Herr Stadtrat Blümel erklärt, dass im World Trade Center 7,72 Euro pro Quadratmeter bezahlt werde. In der Lingner Stadt sei dies mit ca. 9 Euro unwirtschaftlicher und es könnten
mehr Kostenrisiken entstehen. Der Bedarf für die Anmietung eines weiteren Objektes sei
nicht ersichtlich.
Derzeit würde die Stadt 3 Mio. Euro ausgeben, wenn man eine Inflationsrate i. H. v. 2 % pro
Jahr hinzurechne, seien dies nach 20 Jahren 80 Mio. In der Vorlage seien 115 Mio. Euro für
die Anmietung nach 20 Jahren in der Lingner Stadt errechnet worden.
In der jetzt betrachteten fünfjährigen mittelfristigen Finanzplanung sollen mit dieser Vorlage
zusätzlich 4 Mio. Euro ausgegeben werden, für welche es noch keine Deckungsquelle gebe.
Herr Stadtrat Böhme-Korn legt dar, dass finanztechnisch kein Modell zu bevorzugen sei,
jedoch sei der aktuelle Standort im World Trade Center für die Verwaltung ungünstig. Billiger
als im Status quo werde es nicht.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Hille, den Ursprungsantrag als Abstimmungsgrundlage zu nehmen, mit 23 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns, im letzten Spiegelstrich des
Ersetzungsantrages der SPD-Fraktion vom 15. Dezember 2011 den Wiener Platz aufzunehmen, mit 35 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so ergänzten Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion vom
15. Dezember 2011 mit 38 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion vom 24. November 2011 mit
64 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so ergänzten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 38 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Januar 2012 dem Stadtrat das Konzept zur Neuordnung der Verwaltungsstandorte (SR-Beschluss A0067/09-SR12-2010)
vorzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob sich durch die Einbeziehung von
städtischen Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein Verwaltungszentrum wirtschaftlicher als mit den in der Vorlage V1300/11 vorgelegten Varianten errichten lässt.
Dabei sind als Kostenobergrenze für die Stadt die jetzigen Gesamtmietkosten angepasst
durch eine Werterhaltungsklausel einzuhalten.
In die Prüfung ist die TWD GmbH einzubeziehen.

20/64

Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2013/2014 vorzulegen.
Von den in der Vorlage erwogenen Standorten sind Ferdinandplatz, WTC, RobotronGelände und Wiener Platz zu prüfen. Die Prüfung bisher nicht erwogener Standorte ist
nicht ausgeschlossen.
Im Raumprogramm für das neue Verwaltungszentrum ist eine Kantine aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 38 Nein 24 Enthaltung 2
8

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beschließend

Vertagung
9

Elbbrücke für Dresden

A0411/11
beschließend

Herr Stadtrat Hille erläutert und begründet den Antrag und beantragt, den Originalantrag mit
der Änderung, die Ergebnisse der Untersuchung dem Stadtrat bis „31. Juli 2012“ vorzulegen,
zur Abstimmung zu stellen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Böhme beantragt, den federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau abzustimmen, denn der MIV sollte integriert werden.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert und begründet den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
Die Fraktion unterstütze die Prüfung im Rahmen des neuen Verkehrsentwicklungsplanes
2025. Sämtliche Gremien seien mit der Entwicklung befasst und könnten die Meinungen zur
Brücke entscheiden. Dem Umweltverbund solle ein Privileg eingeräumt werden, weswegen
der Originalantrag befürwortet werde. Falls dem Ausschussbericht zugestimmt werde, müsste
die redaktionelle Änderung des Satzes „Eine Nutzung zur ausschließlichen Nutzung für
ÖPNV, Fußgänger und MIV [...]“ erfolgen.
Er beantragt punktweise Abstimmung.
Frau Stadträtin Haase legt dar, dass 2011 auf der Albertbrücke doppelt so viele Fußgänger
und Radfahrer unterwegs gewesen seien als auf der Marienbrücke und die Flügelwegbrücke
zusammen. Alle Brücken müssten für Fahrradfahrer angebunden werden. Bezugnehmend
auf die vorhandenen Brücken erklärt sie, dass diese noch nicht in einem ordentlichen Zustand seien, die nächste Brücke aber bereits geplant werde. Die Diskussion solle stattfinden,
wenn der Verkehrsentwicklungsplan da ist und ein Bedarf festgestellt werden sollte.
Herr Stadtrat Rentsch meint, die DVB AG habe die Option des Baus einer Brücke über das
Ostragehege 1992 bzw. 1997 bereits gezogen und es sei auch im Verkehrskonzept beschrieben.
Herr Stadtrat Stübner hebt hervor, dass bei den Grundsätzen des Verkehrsentwicklungsplanes die Entwicklung aller Verkehrsträger beschlossen worden sei.

21/64
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Hille beantragt, den Originalantrag zuerst abstimmen zu lassen und falls dieser
eine Mehrheit erhalte, sei er beschlossen.
Er betont, dass bei der Prüfung wichtig sei, die DVB AG einzubeziehen. Weitere Teilnehmer
seien der Oberbürgermeisterin überlassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Hille, Abstimmung des Originalantrages,
mit 32 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Böhme beantragt Wiederholung der Zählung.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass es die Möglichkeit geben müsse, zu der ursprünglichen Fassung Änderungsanträge stellen zu können. Er beantragt Wiederholung der Zählung.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Hille, Abstimmung des Originalantrages,
in namentlicher Abstimmung mit 33 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt punktweise über den Originalantrag ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des Originalantrages mit 32 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Originalantrages inklusive der Datumsänderung mit
32 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der DVB AG eine Untersuchung durchzuführen, die
1. den gegenwärtigen und zukünftigen Bedarf einer Erweiterung des Straßenbahnnetzes
über das Ostragehege (zurzeit Messelinie 10) hinaus bis zum Elbepark (Park+RidePlätze) über Pieschen oder Mickten feststellt und
2. unter Berücksichtigung der ehemaligen Planungen zur Brücke Erfurter Straße die finanziellen und städtebaulichen Anforderungen und Möglichkeiten für die Errichtung einer Elbbrücke zur ausschließlichen Nutzung für ÖPNV, Fußgänger und Radfahrer prüft.
Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat bis 31. Juli 2012 zur Beratung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Pkt. 1: Ja 32 Nein 31 Enthaltung 0
Pkt. 2: Ja 32 Nein 31 Enthaltung 0

22/64

10

Maßnahmen zu höherer Verkehrssicherheit in Striesen/Blasewitz/Johannstadt

A0455/11
beschließend

Die TOP 10 und 33 werden gemeinsam beraten.
Frau Stadträtin Haase erläutert und begründet den Antrag zu TOP 10.
Herr Stadtrat Bergmann erläutert und begründet den Antrag zu TOP 33.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert und begründet den Änderungsantrag der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Wirtz meint, die bereits getroffene Investition würde weitere kostenintensive
Folgeinvestitionen nach sich ziehen. Die Ost-West-Strecke werde entlastet, dafür die NordSüd-Verbindung belastet, weshalb die Ampel angepasst werden müsse. Die Millionen Euro
hätten in Schulen und Kindertageseinrichtungen gegeben werden können.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt, über die Originalanträge abstimmen zu lassen.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt punktweise Abstimmung von TOP 33.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt eine Auszeit von 5 Minuten. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Auszeit
Herr Stadtrat Bergmann bittet darum, über den Punkt 1 des Berichtes des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau abzustimmen. Die von der CDU-Fraktion gewünschten Änderungen in den Punkten 1 und 2 seien zu einem neuen Punkt 2 zusammengefasst. Der Antragsteller übernehme die restlichen Punkte des Änderungsantrages der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt für TOP 33 die Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Wirtz mehrheitlich ab.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt die Abstimmung über den Änderungsantrag, nicht den
Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um das Vortragen der einzelnen Punkte, die zur Abstimmung
gestellt werden.
Herr Stadtrat Bergmann meint, die CDU-Fraktion müsse die Änderungen im Änderungsantrag nochmals vorstellen.
Abstimmung zu TOP 10:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 35 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

23/64
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 28 Nein 35 Enthaltung 2
11

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

A0476/11
beschließend

Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet den Antrag.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Kluger erläutert und begründet den Änderungsantrag der CDU-Fraktion. Er
beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Dr. Lames könne dem nochmaligen Änderungsvorschlag nicht folgen, denn
die Bürgerversammlung sei wichtig dafür, die Arbeit verständlich zu machen.
Herr Stadtrat Blümel beantragt, im Punkt 3 das Datum von „31. Dezember 2011“ auf
„31. März 2012“ zu ändern.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des Berichtes des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Berichtes des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 38 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Blümel mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 30 Ja-Stimmen, 14 NeinStimmen und 23 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Punkt 3 des Berichtes des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. schnellstmöglich eine vollständige Liste aller Stadtratsbeschlüsse, deren Erfüllungstermin
zum Stichtag 30. September 2011 überschritten ist, sowie aller Stadtratsbeschlüsse, die
bis zum 30. Juni 2011 beschlossen wurden und unverzüglich bzw. schnellstmöglich
vollzogen werden sollten und die bisher nicht umgesetzt worden sind, vorzulegen;
2. die darin genannten Beschlüsse schnellstmöglich umzusetzen;
3. bis zum 31. März 2012 eine schriftliche Stellungnahme zum Thema „nicht erfüllte
Beschlüsse des Stadtrates“ vorzulegen, in der Gründe und Ursachen für die
Nichterfüllung von Ratsbeschlüssen dargelegt werden.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Pkt. 1: Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
Pkt. 2: Ja 38 Nein 3 Enthaltung 18
Pkt. 3: Ja 55 Nein 0 Enthaltung 10

24/64
12

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

A0478/11
beschließend

Frau Stadträtin Friedel erläutert und begründet den Antrag.
Herr Stadtrat Kluger meint, die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde stelle ein Mittel
gegen die so genannte, falsch bezeichnete „Politikverdrossenheit“ dar. Jedoch sei die Frage,
ob man Bürgerinnen und Bürger, denen die Politik egal ist, in die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde bekommen könnte.
Er sei der Meinung, dass dies nicht geschehen werde. Nur interessierte und engagierte Bürger würden daran teilnehmen und dafür gebe es schon ausreichend Möglichkeiten, z. B. über
die Stadtratsfraktionen, die Stadträtinnen und Stadträte und Bürgerinitiativen. Er prophezeit,
dass die Bürgerinnen und Bürger die Fragen der Stadträtinnen und Stadträte stellen werden,
das heißt, dass ein Missbrauchspotential vorhanden sei.
Herr Stadtrat Schollbach legt dar, dass die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ein
Mittel sei, um den Bürgern die Möglichkeit zu geben, im Stadtrat Probleme konkret anzusprechen und Fragen zu stellen. Wenn diese Fragestunde angenommen werde, führe das zu
mehr Transparenz.
Herr Stadtrat Baur erklärt, dass dieser Antrag zu mehr Basisdemokratie und Bürgernähe
führe. Da die Bürger bisher nicht die Möglichkeit gehabt hätten, ihre Fragen selbst zu stellen,
sei dies von Stadträten übernommen worden.
Er kritisiert, dass die Fragen teilweise nicht oder unzureichend beantwortet würden. Das Verfahren für die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde solle demokratisch und gerecht
erfolgen. Auch die fraktionslosen Stadträte sollten das Recht erhalten, Bürger zu Wort kommen zu lassen, sonst scheitere die Stadt an den eigenen Ansprüchen an Demokratie und
Mitbestimmung.
Die Geschäftsordnung solle nachgebessert werden, um die Benachteiligungen der fraktionslosen Stadträte zu beseitigen.
Er schlägt vor, statt „Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde“ nur das Wort „Einwohnerfragestunde“ zu nutzen.
Frau Stadträtin Friedel erklärt, dass es in dem Antrag nicht darum gehe, Fraktionen oder
Gruppen Fragen stellen sollen, sondern die Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens. Außerdem sollen auch Menschen ohne deutsche Staatsbürgerschaft Fragen stellen können und
natürlich Frauen und Männer.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 36 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Geschäftsordnung des Stadtrates wird wie folgt geändert:
1. Es wird ein neuer Paragraph 19 a eingefügt:
§ 19 a Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
(1) Zweimal jährlich wird anstelle der Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte eine Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in die Tagesordnung des Stadtrates eingeordnet.

25/64
(2) Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist auf 60 Minuten begrenzt.
2. Der Oberbürgermeister/Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Verfahren zur Durchführung dieser Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde zu entwickeln und dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 29 Enthaltung 0
13

Finanzierungssicherheit für den Umbau des Dresdner Kulturpalastes

A0482/11
beschließend

Herr Stadtrat Heinrich erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. das Anliegen des Antrages voll
unterstütze, auf Kosten- und Finanzierungssicherheit zu dringen, weil offensichtliche Zweifel
an der Förderfähigkeit und an der Bereitstellung der Fördermittel bestehen. Die gemachten
Erfahrungen bei vielen Baumaßnahmen, die übereilt geplant und beauftragt worden seien,
unterstreichen diese Notwendigkeit.
Er verdeutlicht, dass der vorliegende Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. keinesfalls
die Absicht habe, die Baumaßnahmen zu stoppen, sondern es gehe darum, die Ausschreibung erst dann vorzunehmen, wenn die Zusage stehe und die Fördermittel vorliegen, denn
wenn Baufirmen beauftragt werden, müssen diese auch bezahlt werden. Des Weiteren sei es
nicht gut, nur eine Kostenschätzung als Grundlage zu nehmen, sondern man sollte sich auf
die für Januar avisierte Kostenberechnung stützen, die genauer und verbindlicher sei und
einen viel geringeren Toleranzspielraum erlaube. Weiterhin halte es die Fraktion DIE LINKE.
für wichtig, dass die Lenkungsgruppe unverzüglich über sämtliche Veränderungen zu informieren sei, die mit dem Bauvorhaben in Verbindung stehen.
Er erinnert daran, dass Herr Stadtrat Kieslich die Mitglieder der Lenkungsgruppe auf Verschwiegenheit verpflichtet habe. Er persönlich kenne die Verschwiegenheitsverpflichtung des
Stadtrates nur dann, wenn die Interessen der Stadt auf dem Spiel stehen. Hier stehe aber nur
das Image einer CDU-Bürgermeisterriege, insbesondere des Beigeordneten für Finanzen und
Liegenschaften, auf dem Spiel. Dies halte er bei kritischen Leistungen nicht für schützenwert,
im Gegenteil, hier liege es im Interesse der Stadt, dass die Öffentlichkeit nah und vollständig
informiert werde.
Er bitte um Zustimmung zum Ersetzungsantrag vom 23. November 2011.
Frau Stadträtin Müller geht auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Heinrich ein, der davon
gesprochen habe, dass hier eine Selbstverständlichkeit beschlossen werde. Sie verweist darauf, dass es ein ungeschriebenes Gesetz sei, Baumaßnahmen erst dann anzufangen, wenn
ein Fördermittelbescheid vorliege. Das wisse auch Herr Stadtrat Heinrich genau so gut wie
alle anderen im Saal. Die SPD-Fraktion und die Fraktion DIE LINKE. wollen Angst und Panik
verbreiten und die Bevölkerung einschüchtern. Damit schade man der Kultur in dieser Stadt.
Sie unterstreicht, dass die Verwaltung, insbesondere Herr BM Vorjohann, wisse genau, was
zu tun sei. Die CDU-Fraktion habe volles Vertrauen in deren Arbeit.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt, dass der Antrag der SPD-Fraktion auf den ersten Blick
eine Selbstverständlichkeit sei, der die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gern zustimme.

26/64
Sie persönlich habe in der ersten Sitzung der Lenkungsgruppe Herrn BM Vorjohann gefragt,
ob man tatsächlich davon ausgehen könne, dass die Bagger erst dann rollen, wenn der Fördermittelbescheid da sei. Diese Frage sei bejaht worden.
Sie verdeutlicht, dass das vorgegebene Zeitkorsett sehr eng gestrickt sei und man alles vermeiden sollte, was zur Gefährdung des Planes führen könne. Deshalb schlage die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor, den Bericht des Ausschusses für Kultur zur Abstimmung zu bringen. Den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. lehne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ab.
Herr Stadtrat Krien stellt fest, dass die Vorlage zwei bemerkenswerte Bestandteile enthalte.
Zum einen solle Herr BM Vorjohann durch Beschluss des Stadtrates gezwungen werden, den
§ 52 Abs. 4 der SächsGemO einzuhalten, eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Allerdings
habe er bei der SPD-Fraktion die Vermutung, dass die Idee zu diesem Antrag aus dem eigenen Verhalten herrühre.
Zum anderen werde die Verwaltung beauftragt, die Lenkungsgruppe unverzüglich über Veränderungen jeglicher Art zu informieren. Hier vertrete er die Auffassung, dass alle Stadträtinnen und Stadträte über solche Dinge zu informieren seien.
Die fraktionslosen Stadträte werden den Beschlusspunkt 1 ablehnen. Aus deren Sicht sollte
sofort mit dem Bau begonnen und das Geld so schnell wie möglich ausgegeben werden, ehe
es wertlos geworden sei. Deshalb beantragt er, den Beschlusspunkt 1 gesondert abzustimmen.
Herr Stadtrat Kieslich stellt zu den Ausführungen von Herrn Stadtrat Wirtz hinsichtlich der
von ihm angesprochenen Verschwiegenheitsverpflichtung fest, dass der Stadtrat mit großer
Mehrheit die Lenkungsgruppe zum Umbau des Kulturpalastes beschlossen habe. Da diese
Lenkungsgruppe ein nicht öffentliches Gremium des Stadtrates sei, habe man genauso wie
bei den Ausschüssen zu verfahren und keine Informationen an die Öffentlichkeit weiterzuleiten. Er persönlich habe niemand verpflichtet, sondern Herr Stadtrat Wirtz habe sich vor dem
Stadtrat verpflichtet, zum Wohle der Stadt zu arbeiten.
Herr Stadtrat Dr. Lames erklärt, dass es Bestreben der SPD-Fraktion sei, erst dann zu bauen und sich zu binden, wenn die 35 Mio. Euro wirklich zur Verfügung stehen. Er habe den
Ausführungen von Frau Stadträtin Müller entnommen, dass die Bauleistungen erst dann ausgeschrieben werden sollen, wenn ein rechtsverbindlicher Fördermittelbescheid vorliege. Ist
das wirklich so?
Herr Stadtrat Wirtz sei schon etwas verwundert, wie wenig Frau Stadträtin Müller über den
Sachverhalt informiert sei. Vielleicht wäre es günstig, wenn die Verschwiegenheit im Stadtrat
nicht so weit getrieben werde, dass die eigenen Kollegen der CDU-Fraktion nichts mehr erfahren.
Er frage sich, warum sich Herr BM Vorjohann derzeit um einen Bescheid zum förderunschädlichen Maßnahmenbeginn bemühe, wenn klar ist, dass erst mit dem Bau begonnen werden
solle, wenn ein verbindlicher Fördermittelbescheid verbindlich vorliege. Ein förderunfähiger
Maßnahmenbeginn beinhalte keine Vorentscheidung zur Förderfähigkeit, damit begebe man
sich ins Ungewisse. Damit sei diese Baumaßnahme finanziell nicht mehr hinterlegt, es fehlen
in der Finanzierung 35 Mio. Euro. Wenn dem Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. nicht
zugestimmt werde, würde der zuständige Bürgermeister durch die unscharfen Formulierungen der Begrifflichkeiten aus seiner Verantwortung entlassen werden.
Herr Stadtrat Blümel stellt die Frage, ob die Aussage von Herrn Stadtrat Wirtz den Tatsachen entspreche und ein förderunschädlicher Antrag gestellt worden sei.
Herr BM Vorjohann verneint dies.

27/64
Herr Stadtrat Blümel will wissen, ob ein anderer Antrag gestellt wurde, der dieses Vorhaben
bewege.
Herr BM Vorjohann bestätigt, dass es einen Fördermittelantrag gebe.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erläutert, dass man einen Bau ganz legal nach Recht und
Gesetz beginnen könne, wenn entweder ein Fördermittelbescheid vorliege oder eine Behörde
einen förderunschädlichen Baubeginn bestätigt habe. Es heißt mitnichten, dass sich die Behörde dort nicht binde. Keine Behörde könne und dürfe einen Bescheid oder eine Zulassung
eines förderunschädlichen Baubeginns herausgeben, wenn sie sich noch nicht im Klaren sei,
ob sie dort fördere oder nicht.
Alle wissen, dass die Zeitkette sehr knapp bemessen sei und die europäischen Fördermittel
abgerechnet werden müssen. Aus diesem Grund sollten alle legalen Möglichkeiten genutzt
werden, um den Bau zu beschleunigen. Aber genau das wollen die Einreicher des Antrages
offenbar nicht.
Die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Stübner stellt klar, dass die Baumaßnahmen alle im VOB-Bereich liegen und
europaweit ausgeschrieben werden müssen. Dieses Verfahren würde mindestens ein Vierteljahr dauern und die Baumaßnahme verzögern. Deshalb sei die Formulierung von Frau Stadträtin Müller richtig, den Bau erst dann zu beginnen, wenn die Finanzierung und Fördergeldproblematik geklärt sei, aber eine Ausschreibung schon vorher europaweit erfolgen könne.
Herr Stadtrat Schulze fragt nach, ob es zum gestellten Fördermittelbescheid bereits eine
Information gebe bzw. ob eine Tendenz des Finanzministeriums zu erkennen sei, bis zu welcher Höhe gefördert werde.
Herr BM Vorjohann verweist darauf, dass ein Fördermittelantrag gestellt wurde, aber bisher
kein Bescheid vorliege.
Herr Stadtrat Heinrich stellt fest, dass es gute Gründe gebe, an der Finanzierung zu zweifeln. Das, was er heute in der Debatte erlebt habe, sei einerseits eine weitere Diffamierung
gegenüber von Herrn Stadtrat Wirtz und seiner Person und andererseits eine Verharmlosung
der Situation.
Er verstehe die Aussage von Herrn Vorjohann nicht, dass es keinen Antrag auf Bescheid zum
förderunschädlichen Maßnahmenbeginn gebe. In diesem Zusammenhang verweist er auf
eine in der Lenkungsgruppe ausgereichte Unterlage, Inhalt; Einzelförderantrag, Einzelförderbeantragung Einreichung, Prüfung und Bescheid zum förderunschädlichen Maßnahmenbeginn, Bescheid zur Förderung. Insofern gebe es mehr Fragen als je zuvor und sei Anlass, das
Selbstverständliche noch einmal ausdrücklich festzuhalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 23. November 2011
mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 23 JaStimmen, 29 Stimmen und 9 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, im Beschlusspunkt 1
des Originalantrages der SPD-Fraktion die Worte „und der vorbereitenden Baumaßnahmen“
zu streichen, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Beschlusspunkt 1 im Originalantrag mit 30 JaStimmen, 24 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.

28/64
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 2 und 3 im Originalantrag mit 31 Ja-Stimmen,
21 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Beginn der Baumaßnahmen im Kulturpalast erfolgt erst nach dem Vorliegen eines
Fördermittelbescheides sowie eines vom Stadtrat verabschiedeten Finanzkonzeptes für
die gesamte Maßnahme auf der Grundlage aktueller Kostenschätzungen einschließlich
sämtlicher Nebenkosten.
2. Der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften informiert die Lenkungsgruppe für die
Modernisierung, den Umbau und die Instandsetzung des Dresdner Kulturpalastes unmittelbar über jede Entwicklung, die die Finanzierung des Umbaus des Kulturpalastes betrifft, sowohl hinsichtlich der zu erwartenden Fördermittel als auch hinsichtlich der zu erwartenden Kosten der Gesamtmaßnahme.
3. Zur Sicherung der angestrebten Saalqualität ist jede Abweichung in den Planungen, die
die Qualität des Saales betrifft oder betreffen könnte, der gebildeten Lenkungsgruppe für
die Modernisierung, den Umbau und die Instandsetzung des Dresdner Kulturpalastes zur
Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Pkt. 1: Ja 30 Nein 24 Enthaltung 7
Pkt. 2:und 3: Ja 31 Nein 21 Enthaltung 7
14

Zweckungebundene Rücklagenbildung aus Steuermehreinnahmen

A0481/11
beschließend

Herr Stadtrat Hille erläutert und begründet den Antrag der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn verweist darauf, dass die Schuldenfreiheit der Stadt Dresden
ein hohes Gut sei und erhalten bleiben müsse. Er erinnert daran, dass bereits für verschiedene Projekte Rücklagen gebildet wurden, u. a. für den Kulturpalast und das Kunstkraftwerk.
Vergessen dürfe man aber nicht, dass die Stadt 80 bis 90 % Pflichtaufgaben habe, wo Mittel
zur Verfügung gestellt werden müssen.
Auf die verbleibenden 10 % eingehend, merkt er an, dass ein großer Block die Betreuung von
Kleinkindern in Kinderkrippen sowie die Schulen betreffe. Wie wolle man den Eltern vermitteln, dass das Geld zwar da sei, aber man es lieber auf die hohe Kante legen wolle. Aus seiner Sicht sei dies nicht der richtige Weg.
Die CDU-Fraktion trage die Absicht des Antrages zwar mit, frage sich aber, wo in der jetzigen
Situation an welcher Stelle Geld weggenommen werden solle. Deshalb sehe man keine Möglichkeit, dies politisch durchzusetzen und vor den Wählern zu vertreten.
Aus diesem Grund werde die CDU-Fraktion den Antrag auch ablehnen.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, dass Schulden Gelder seien, die jemand ausgebe, der nur
sein normales Einkommen habe und nicht investiere. Sobald neben den Schulden eine Investition stehe, seien dies keine Schulden mehr, sondern Kredite. Kredite, die eine Kommune
oder das Gemeinwesen insgesamt aufnehme, stehen Infrastrukturen gegenüber.

29/64
Sie sorgen auf kommunaler, Landes- und Bundesebene dafür, dass die Bürger in diesem
Land vernünftig und würdig leben können. Wenn man keine Schulden mehr wolle, bedeute
das im Gegenzug, die Infrastrukturen nicht mehr aufrecht erhalten zu wollen oder nur noch
dort, wo sie privat finanziert werden.
Wenn man dem Antrag folgen würde, hieße das im Klartext, die Stadt könnte auf Grund von
mehr Steuereinnahmen z. B. einen Kindergarten bauen, wolle das Geld aber lieber auf einem
Konto anlegen. Diese Verfahrensweise sei falsch. Das Geld, was die Stadt habe, müsse so
schnell wie möglich der Volkswirtschaft wieder zugeführt werden, dies erhöhe den Lebensstandard in dieser Stadt und bringe das Gemeinwesen voran.
Die Fraktion DIE LINKE. lehne diesen Antrag ab.
Frau Stadträtin Schubert bemerkt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Antrag der
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion durchaus verstehen könne, sei er doch Ausdruck des
Wunsches für eine solide und seriöse Finanzpolitik. Die Schuldenfreiheit der Stadt solle garantiert werden und man folge dem Kredo „Lege in guten Zeiten etwas für schlechte Zeiten
zurück“.
In der Begründung des Antrages sei die Rede davon, dass von den Steuermehreinnahmen,
die für das Bildungsinvestitionspaket vorgesehen seien, 10 % von den 150 Mio. Euro, entsprechen 15 Mio. Euro, weggenommen werden sollen, die für die Bildungsoffensive und für
Investitionen in die Zukunft, für Schulen und Kitas gedacht waren. Hierbei gehe es nicht um
ein Kürprogramm, sondern um eine von der Stadt zu leistende Pflicht. Jahrelang habe die
Stadt andere Prioritäten gesetzt, z. B. im Straßenbau.
Sie bemerkt, dass der jetzige Zustand der Schulen auch eine Art Schulden an die nächste
Generation sei. Die Mehreinnahmen würden dringend gebraucht, um notwendige Investitionen tätigen zu können. Am Ende des Jahres 2010 waren es 331 Mio. Euro liquide Mittel. Natürlich sei davon ein Teil gebunden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei dagegen, weiter
Geld anzuhäufen, denn es mache keinen Sinn, in der jetzigen Situation wichtige Investitionen
nicht zu tätigen.
Herr Stadtrat Blümel konstatiert, dass der Stadt seit 2006 liquide Mittel in Millionenhöhe zur
Verfügung stehen. Inzwischen seien die Zinsen so niedrig, dass die Inflationsrate höher sei
als das, was die Stadt an Zinsen dafür bekomme und Gelder verlorengehen. Aus seiner Sicht
wäre es unsinnig, weitere Gelder anzulegen. Das könne man machen, wenn man Geld übrig
habe.
Auf Grund der Bevölkerungsprognose gebe es eine Finanzierungslücke von über
100 Mio. Euro, d. h., zuerst müssen die Pflichtaufgaben, z. B. bei Schulen und Kitas, abgearbeitet werden, bevor man sich Gedanken darüber mache, Gelder zurückzulegen.
Herr Stadtrat Hille stellt fest, dass die Diskussion für ihn ausgesprochen unterhaltsam gewesen sei und deutlich gemacht habe, was er erwartet habe.
Die Aussage, dass Kredite keine Schulden seien, könne er so nicht nachvollziehen. Wer mit
einer solchen Einstellung herangehe, mit dem brauche man über dieses Grundproblem nicht
zu diskutieren.
Er verdeutlicht, dass keinem Gelder weggenommen werden sollen, sondern nicht geplante
Mehreinnahmen einer nicht zweckgebundenen Rücklage zugeführt werden sollen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 54 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

30/64
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 54 Enthaltung 0
15

Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25, 01259 Dresden, mit Neubau einer integrierten
Einfeldsporthalle

V1237/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Thomas erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Vorlage nicht
zustimmen werde.
In der Vorlage werde eine Sanierungs- und Erweiterungsmaßnahme mit Turnhallenbau in
einem Umgang von 5,6 Mio. Euro vorgeschlagen. Es zweifle niemand an, dass an der
90. Grundschule dringend Baumaßnahmen erforderlich seien und mindestens ein zusätzliches Klassenzimmer und eine Turnhalle benötigt werden. Allerdings zweifle die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen an, ob die Maßnahme in einem solchen Umgang wirklich angemessen und notwendig sei, denn man müsse die Situation im gesamten Grundschulbezirk sehen.
Im Moment bestehe der Bedarf für 9,5 Züge, 10 Züge Kapazität habe der Grundschulbezirk.
Möglicherweise werden dort noch mehr Grundschulplätze benötigt. Diese könne man wesentlich verkehrsgünstiger für die Kinder zur Verfügung stellen, in dem man den unsinnigen Verkauf der ehemaligen 79. Mittelschule stoppe. Wie bekannt sei, besuche nur ein sehr geringer
Teil von Schülern aus dem unmittelbaren Umfeld die 90. Grundschule, der größte Teil müsse
hingefahren werden. Zudem sei die Lage der Grundschule sehr ungünstig, es fehlen Fußwege und die Straßenbeleuchtung. Die Gesamtsituation sei auch im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau dargelegt worden.
Sie empfehle allen, den Bericht des Rechnungsprüfungsamtes zur Jahresrechnung 2010
anzuschauen, wo über unwirtschaftliche, teilweise technisch schwierige Maßnahmen im Bereich des Schulverwaltungsamtes sowie über Probleme bei Vergaben und Bauplanungen
berichtet werde.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde die Vorlage nicht ablehnen, aber auch nicht zustimmen. Abschließend stellt sie die Frage, warum Hausmeisterwohnungen mit Geldern des
Schulverwaltungsamtes saniert werden.
Herr Stadtrat Donhauser erklärt, dass die CDU-Fraktion der Vorlage zustimmen werde. Er
verweist darauf, dass die Maßnahme bereits mit dem Doppelhaushalt 2011/2012 beschlossen wurde und sich keiner dagegen ausgesprochen habe. Richtig sei, dass mit Haushaltsmitteln sparsam umgegangen werden müsse.
Er bemerkt weiter, dass es sicherlich nicht zum Standard einer Schule gehöre, eine Hausmeisterwohnung inne zu haben, um die man sich auch noch kümmern müsse, aber aus eigener Erfahrung als ehemaliger Schulleiter wisse er, dass dies auch einige Vorteile biete.
Abschließend verweist er auf das einstimmige Votum des Ortsbeirates und die Voten der
Ausschüsse.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt, über den Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau abzustimmen.

31/64

Er spreche sich ebenfalls dafür aus, sparsam zu bauen. Trotzdem sei es wichtig, diese Sanierung und Erweiterung vorzunehmen. Das entspreche auch den Vorgaben, die der Stadtrat
selbst beschlossen habe. Wenn man daran etwas ändern möchte, müsse man dies an den
grundsätzlichen Vorgaben tun.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, über den Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau abzustimmen, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 48 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule mit Neubau einer integrierten
Einfeldsporthalle".
2. Zusätzlich ist ein Mobilitätskonzept zu erstellen und eine Bereitstellung der finanziellen
Mittel für die Herstellung der Gehbahn, einschließlich Beleuchtung, zwischen Schule und
Wohngebiet abzusichern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 0 Enthaltung 9
16

Standortentwicklung Gymnasium Dresden-Klotzsche, KarlMarx-Straße 44 in 01109 Dresden

V1343/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Krien weist darauf hin, dass eine neue Qualität von Schulunterricht begonnen
werden solle. Langfristig und nicht nur als geringfügige Ergänzung zur normalen Unterbringung in einem Haus solle der größte Schulcontainerstandort Dresden errichtet werden. Dies
könne nicht die Lösung sein, denn ein Leben im Container sei ein zielgerichteter Bruch mit
Jahrhunderten alten Selbstverständlichkeiten, ein Mensch wohne in einem Haus. Da die
Schule sowie die Hortzeit ca. 50 % der Wachphase der Kinder entsprechen, könne man
schon davon sprechen, dass es sich um ein Leben im Container handele.
Er führt weiter aus, dass die Angst, es könne wieder einen Knick in der Kinderentwicklung
geben könne, bekannt sei. Der Plan sei, dieses vermutete Zwischenhoch bei der Geburtenrate über einen Zeitraum von 8 bis 10 Jahren mit Containerstandorten zu überbrücken. Dieser
Plan sei perfide und werde von den fraktionslosen Stadträten bekämpft werden, denn er basiere auf falschen Annahmen. Containerstandorte in Schulen lehne man grundsätzlich ab.
Insbesondere taugen sie nicht zur Überbrückung für ganze Schülergenerationen bis zu einem
vermuteten Rückgang der Schülerzahlen, der nicht eintreten werde.
Die fraktionslosen Stadträte werden sich der angezeigten Notlösung nicht verschließen und
sich bei der Abstimmung enthalten. Aber die Forderung, fundiert zu bauen statt Container,
bleibe davon unberührt.

32/64
Frau Stadträtin Apel stellt klar, dass zusätzliche Räume für die Schüler in Klotzsche bereitgestellt werden müssen. Seit Jahren werde schon darüber gesprochen, an dieser Stelle einige Container aufzustellen. Nun habe sich herausgestellt, dass auch die Außenstelle in einem
katastrophalen Zustand sei und nicht erhalten bleiben könne. Deshalb begrüße sie, dass diese Außenstelle aufgehoben werden solle. Damit werden weitere 20 Containerzimmer notwendig.
Sie verweist darauf, dass der Ortsbeirat eine Ergänzung vorgenommen habe, die man ernst
nehmen sollte. Er habe die Sorge, dass über die 7 Jahre hinaus dieses Gebäude bestehen
bleibe und als normales Schulgebäude weiter existiere. Aber hierbei handele es sich nicht um
ein normales Schulgebäude, sondern um ein Aufeinanderstellen von Räumlichkeiten, verbunden durch einen schmalen Gang, das zwar ausreiche, um allen einen Raum zur Verfügung zu stellen, aber nicht ausreiche, um das, was eine Schule heute fordere, auch durchzuführen.
Sie bittet, im Beschlusspunkt 2 des Berichtes des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften das Wort „zunächst“ zu streichen, um den Intentionen des Ortsbeirates aufzunehmen, denn 7 Jahre seien ausreichend, um eine Planung vorzulegen und einen Ersatzneubau
zu errichten.
Herr Stadtrat Zinkler führt aus, dass er als gewählter Stadtrat im Dresdner Norden über diese Vorlage froh sei. Die Schließung der maroden Außenstelle „Zur Wetterwarte“ sei ein wichtiger Schritt, um den Schülerinnen und Schülern die Bedingungen deutlich zu verbessern.
Dank gelte auch denjenigen, vor allem den Schülerinnen und Schülern, die mit Aktionen gerade im Bereich Fotografie dahin gewirkt haben, den Lehrern, den Direktoren, den Wahlkreisabgeordneten und Herrn BM Lehmann die Notwendigkeit aufzuzeigen, die Schließung
der Außenstelle noch ein Jahr vorzuverlegen.
Wichtig sei der Beschlusspunkt 1, der eine durchgängige 5-Zügigkeit des Gymnasiums beinhalte. Ob das ausreichend sei, könne man heute noch nicht sagen, denn Klotzsche sei ein
prosperierender Stadtteil. Er gebe Frau Stadträtin Apel dahin gehend recht, dass 7 Jahre
eine lange Zeit seien. Aber ob es tatsächlich besser gewesen wäre, einen festen Bau zu planen, erscheine im Lichte der prosperierenden Entwicklung von Klotzsche nicht sicher, denn
ein Neubau nach den alten Planzahlen wäre vielleicht nach kurzer Zeit nicht mehr ausreichend. Deshalb bestehe die Chance, nach dem Vorliegen von neuen Zahlen in eine Planung
zu gehen, die letztlich einen Anbau oder Neubau ermögliche, der langfristig ausreiche.
Dem Antrag auf Streichung des Wortes „zunächst“ im Beschlusspunkt 2 werde die CDUFraktion nicht zustimmen. Wichtig sei, dass die Planung rechtzeitig erfolge und die finanziellen Mittel bereitgestellt werden. Die Intention des Ortsbeirates sei in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften ausreichend abgesichert.
Er bittet um Ergänzung eines Beschlusspunktes 4:
„Die Oberbürgermeisterin ergreift geeignete Maßnahmen, um die Sicherheit der Schülerinnen
und Schüler beim Überqueren der Karl-Marx-Straße zwischen dem Stammhaus des Gymnasiums und dem neuen Gebäude zu gewährleisten“.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Streichung des Wortes „zunächst“ im Beschlusspunkt 2 im Bericht des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 30 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Ergänzung eines Beschlusspunktes 4 im Bericht des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mehrheitlich zu.

33/64
„Die Oberbürgermeisterin ergreift geeignete Maßnahmen, um die Sicherheit der Schülerinnen
und Schüler beim Überqueren der Karl-Marx-Straße zwischen dem Stammhaus des Gymnasiums und dem neuen Gebäude zu gewährleisten.“
Der Stadtrat stimmt dem so ergänzten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Das Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden wird zu einem durchgängig 5-zügig führbaren Gymnasium entwickelt.
2. Die Bereitstellung der zusätzlich erforderlichen Räume erfolgt durch Anmietung eines für
diesen Zweck von Dritten zu errichtenden Ergänzungsbaus aus mobilen Raumeinheiten,
die Anmietung erfolgt zunächst für eine Laufzeit von sieben Jahren. Es ist rechtzeitig vor
Ablösung der mobilen Raumeinheiten die Entwicklung des Schulstandortes vorzubereiten.
3. Die Außenstelle des Gymnasiums Dresden-Klotzsche, Zur Wetterwarte 34, 01109 Dresden, wird zum 1. August 2012 aufgehoben.
4. Die Oberbürgermeisterin ergreift geeignete Maßnahmen, um die Sicherheit der Schülerinnen und Schüler beim Überqueren der Karl-Marx-Straße zwischen dem Stammhaus des
Gymnasiums und dem neuen Gebäude zu gewährleisten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 2
17

Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern

V1310/11
beschließend

Herr Bürgermeister Lehmann erläutert und begründet die Vorlage.
Herr Stadtrat Dr. Lames verweist darauf, dass die SPD-Fraktion der Vorlage grundsätzlich
zustimme.
Er führt aus, dass die Planziele in der Vorlage auf Schätzungen beruhen. Weiterhin werde
angekündigt, dass sich möglicherweise die Energieeffizienz der Gebäude gegenüber den
derzeitigen Vorstellungen verschlechtern. Problematisch sei auch, wie man auf die Verschärfung der Energieeinsparverordnung reagieren wolle.
Ein weiterer Punkt sei der Sanierungsstau. Die Mittel für den Abbau des Sanierungsstaus bis
2015 seien nach dieser Vorlage nicht eingeordnet, so dass es zu kostenaufwendigen Notsanierungen kommen werde. Ab 2016 reichen die zur Verfügung stehenden Mittel nicht aus, d.
h., es gebe keine Perspektive, wie der Sanierungsstau nach den derzeitigen Planungen bewältigt werden könne.
Zum Thema des Brandschutzes werde in der Vorlage darauf verwiesen, dass die für den vorläufigen Brandschutz angebrachten Gerüsttreppen eine Bau- und Betriebsgenehmigung bis
2017 haben. Danach sollte eine Generalsanierung der Schulen durchgeführt werden. Dieser
Bedarf sei in die gegenwärtigen Planungen nicht eingeordnet.
Die Vorlage enthalte Defizite, so z. B. in den Bereichen Bevölkerungsprognose und Schulnetzplanung. Allein das, was der Ortsbeirat Loschwitz beschlossen habe, würde zusätzlich
den Neubau einer Grund- oder Mittelschule und eines Gymnasiums erfordern. Dies bedeute
den Erhalt der 88. Mittelschule, was den einen Schulneubau betrifft, und die Problematik der
Zügigkeit des Bühlauer Gymnasiums.

34/64
Auch der Bereich der Berufsschulen sei chronisch unterfinanziert. Deshalb könne man nicht
über Zukunfts- und Fachkräftebedarf sprechen, wenn die Berufsschulen vernachlässigt werden. Aus diesem Grund habe die SPD-Fraktion einen Ergänzungsantrag eingereicht.
Abschließend verweist er darauf, dass man darüber reden könne, wenn sich das Land angesichts der zurückgehenden Bevölkerungszahlen in Sachsen aus der Aufgabe Schulbaufinanzierung zurückziehe. Einig sollte man sich aber darüber sein, dass das Land Dresden als
wachsende Stadt mit dieser Aufgabe nicht allein lassen dürfe.
Herr Stadtrat Dr. Gebel weist darauf hin, dass die FDP-Fraktion die Vorlage kritisch sehe,
denn damit könnte die Flexibilität in der Schulnetzplanung eingeschränkt werden.
Er erläutert den gemeinsam mit der CDU-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
eingereichten Änderungsantrag und bittet um Zustimmung. Ähnlich gelagert sei auch der Änderungsantrag der SPD-Fraktion. Die FDP-Fraktion sehe durchaus die Investitionen in Schulen als die Aufgaben mit der höchsten Priorität. Wenn aber andere Großprojekte derzeit anlaufen, deren Finanzierung heute noch nicht gesichert sei, frage er sich schon, wo weitere
Mittel freiwerden sollen, die für Schulen eingesetzt werden könnten.
Die FDP-Fraktion werde der Vorlage zustimmen, wenn der Änderungsantrag der 3 Fraktionen
angenommen werde.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt seinen Ausführungen voran, dass zum Thema Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestition nicht allein die äußere Hülle gehöre, sondern an
allererster Stelle die Lehrer, die ihre Arbeit mit Freude und Engagement leisten und dafür
auch die notwendige Anerkennung bekommen. Dazu gehören auch Schüler, die lernfreudig
und leistungswillig seien und deren Eltern, die ihre Kinder fördern und fordern. Das sei alles
im Komplex wichtiger als die bloße bauliche Hülle. Das darf man nie vergessen, wenn man
über Bildungsinvestitionen spreche. Selbstverständlich seien auch die Gebäude eine wichtige
Voraussetzung, um gut lernen zu können.
Er erinnert daran, dass in den letzten Jahren viel erreicht wurde. Über die Hälfte der Schulgebäude seien saniert oder neu gebaut worden. Insgesamt seien ca. 600 Mio. Euro in die
Schulsanierung investiert worden.
Weiter merkt er an, dass die Standards bei der Bildung und Betreuung der jungen Dresdner
von der Krippe bis zur Berufsschule sehr teuer und derartig hoch seien, dass eine schnell
wachsende Stadt mit hohen Geburtenzahlen eine leistungsfähige Gemeinde, einen leistungsfähigen Haushalt in die Nähe des Ruins treiben könne. Bisher habe das Land die Stadt mit
Fördermitteln unterstützt, was hoffentlich auch in Zukunft der Fall sein werde, denn allein sei
diese singuläre Stellung nicht zu bewältigen, denn hierbei gehe es um Steuergelder, die erst
durch die Dresdner erarbeitet werden müssen und nicht nach Belieben „verschenkt oder zurückgehalten“ werden können. Auch dürfe nicht außer Acht gelassen werden, dass die Stadt
noch mehr Aufgaben bewältigen müsse.
Er unterstreicht, dass mit dieser Vorlage das größte Investitionsprogramm bei den Schulen
und Kitas seit der Gründerzeit in Dresden beschlossen werde, denn man beschließe nicht nur
über die 135 Mio. Euro für vier Jahr, sondern es kommen noch die bereits geplanten Mittel
hinzu. Damit können ca. 300 Mio. Euro eingesetzt werden. Das verdiene Anerkennung und
Respekt bei allen, die diese Steuern erarbeiten. Auch die Verwaltung habe ihr Wort gehalten
und stehe zur ersten Priorität Bildungsinvestition.
Herr Stadtrat Matthis bemerkt, dass der Redebeitrag seines Vorredners völlig an den Realitäten vorbeigehe.

35/64
Die Fraktion DIE LINKE. habe vor 1 ½ Jahren einen Antrag „Grundschulnotstand abwenden“
eingebracht und aufgrund der Geburtenzahlen prognostiziert, dass ca. 2.500 Plätze im
Grundschulbereich fehlen werden, d. h. pro Jahrgang etwa 600 Plätze. Dieser sei abgelehnt
worden. Aber genau diese Zahlen werden heute von der Statistikstelle vermeldet. Diese
Summe auf 12 Schuljahre berechnet, würde ein Defizit von ca. 6.000 Plätzen ergeben, die in
dieser Stadt fehlen.
Er stellt klar, dass man nicht vom größten Schulbauprogramm seit der Gründerzeit sprechen
könne, sondern man habe das größte Schließungsprogramm in den letzten 10 Jahren hinter
sich. Die Folge seien fehlende Kapazitäten, denn das, was neu gebaut werde, sei nur ein Teil
von dem, was in den letzten 10 Jahren geschlossen wurde. Die einzige Alternative zum Neubau oder zu diesem Programm wäre, dass demnächst in den Grundschulen vormittags und in
den Mittelschulen oder Gymnasien nachmittags Unterricht stattfinde. Die Fraktion DIE LINKE.
spreche sich dafür aus, das Geld in die Bildung und in den Schulneubau zu stecken und beispielsweise keine Rathäuser zu bauen.
Herr BM Lehmann habe eingangs von einem ersten Schritt gesprochen. Er habe allerdings
das Gefühl, man trete auf der Stelle, denn erste Schritte seien bereits des Öfteren beschlossen worden, z. B. „Bauliche Entwicklungsstrategie zur Sanierung für Schulgebäude“, Haushaltspläne. Die Vorlage enthalte nichts Neues, die Finanzierung für dieses und das nächstes
Jahr sei gesichert. Aber alles, was in der Vorlage mittelfristig vorgesehen sei, basiere auf
Geldern, die die Stadt noch nicht habe.
Skeptisch sehe die Fraktion DIE LINKE. die vorliegende Objektliste. Momentan laufen Gespräche in den Ortsbeiräten und Schulkonferenzen dazu. Laufend erfolgen aus der Not geboren Vorgriffe auf den Schulnetzplan. Somit werde die Schulnetzplanung zur Farce. Der Stadtrat beschließe zwar eine Objektliste, im gleichen Atemzug aber auch, dass sich diese wieder
ändern werde. Genau das drücke der Änderungsantrag von drei Fraktionen aus.
Die Fraktion DIE LINKE. werde dem Beschlusspunkt 4, Objektliste, dezidiert nicht mittragen,
da man den Diskussionsprozess in den Ortsbeiräten und Schulkonferenzen abwarten wolle.
Er beantragt punktweise Abstimmung des Berichtes des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften.
Frau Stadträtin Thomas konstatiert, dass mit dieser Vorlage über angenommene Steuermehreinnahmen diskutiert werde, was auch ihrer Sicht nichts mit einer Prioritätensetzung im
städtischen Haushalt zu tun habe.
Sie erinnert an den Beschluss „Bauliche Entwicklungsstrategie zur Sanierung für Schulgebäude“ aus dem Jahr 2008, wo sich ein Teil des Stadtrates dazu bekannt habe, im Jahr
65 Mio. Euro für die Sanierung von Schulen innerhalb von 10 Jahren auszugeben. Der Sanierungsstau sei bis heute nicht abgebaut worden.
Auf die Objektliste eingehend, verweist sie darauf, dass bis einschließlich 2015 der vorhandene Sanierungsstau an den Dresdner Schulen nicht eingeordnet werden könne und nach
wie vor das Risiko bestehen bleibe, dass der Zustand der Schulen nicht verändert werden
könne. Weiter stehe in der Vorlage, dass in den Jahren 2016 bis 2020 allein nur für die Kapazitätsbeschaffung jährlich 70 Mio. Euro, beim Doppelhaushalt 140 Mio. Euro, notwendig
werden. Sie verweist auf die auf Seite 3 des Anhanges angeführten 350 Mio. Euro. Rechne
man die 125 Mio. Euro plus eventuelle Mehrkosten dazu, gehe es um 500 Mio. Euro. Da der
Sanierungsstau noch nicht abgebaut sei, ergebe das eine Summe von 1 Milliarde Euro.
Sie spreche sich dafür aus, trotz der Bedenken die Objektliste mit zu beschließen, da es sich
nicht nur um die Schulen handele, die unmittelbar von der Fortschreibung der Schulnetzplanung betroffen seien, sondern es gehe auch um viele Objekte, die seit Jahren auf Baumaßnahmen und Sanierungen warten.

36/64
Zum Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion, Beschlusspunkt 7 betreffend, sehe sie die gute
Absicht dahinter, allerdings fehlen von den 10 Jahren bereits 3 Jahre, man müsste sich also
dazu bekennen, den Sanierungsstau in 7 Jahren abzubauen. Richtig halte sie den Beschlusspunkt 8, eine Diskussion zum Abbau der Haushaltsreste zu führen, allerdings sollte
dies nicht erst 2013/2014 erfolgen.
Sie plädiere dafür, zu einem gemeinsamen Antrag zu kommen, denn die Prioritäten setze der
Stadtrat. Eine Vorlage der Verwaltung, die andere Projekte streiche, wolle sie nicht.
Herr Stadtrat Blümel erläutert an einem konkreten Beispiel den Hintergrund für den vorgeschlagenen Beschlusspunkt 8 im Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion.
Er erinnere an eine Vorlage, die den Mitgliedern im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften im Jahr 2009 zu folgendem Sachverhalt vorgelegt wurde:
Die Landeshauptstadt Dresden sei Eigentümer eines Flurstückes in Plauen. Unterhalb der
Felswand befinden sich Gleisanlagen der DB AG. Im Januar 2009 kam es im Bereich neben
den Gleisen zu einem Steinschlagereignis, bei dem herabfallende Steine in die Weißeritz
abgestürzt seien. Daraufhin habe die Verwaltung dringend angeraten, Sicherungsmaßnahmen vorzunehmen, die vor der nächsten Frostperiode Winter 2009 durchgeführt werden sollen. Dazu habe es eine Anlage zu den Kosten gegeben, insgesamt 600.000 Euro netto. Mittlerweile schreibe man das Jahr 2011. Die Fraktionen haben bereits die 5. Beschlusskontrolle
zu diesem Vorgang erhalten, letzte Information lautete, dass von einer Umsetzung der Maßnahme im Jahr 2012 ausgegangen werde und die finanziellen Mittel bis zum Abschluss bzw.
bis zum Verkauf der Fläche weiter vorgehalten werden sollen.
Er konstatiert, dass sich die Verwaltung an dieser Stelle Mittel für ein Vorhaben reserviert
habe, was bis heute nicht umgesetzt sei. Wenn ein Vorhaben über drei Jahre nicht über eine
Planungsphase 1 und 2 hinauskomme, sollte sich der Stadtrat darüber Gedanken machen,
ob diese Maßnahme tatsächlich noch umgesetzt werde oder ob es sinnvoller wäre, das Geld
in andere Bereiche zu lenken.
Er gebe Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn dahin gehend recht, dass die Inhalte einer Schule
wichtig seien. Er sollte seine Rede noch einmal vor seiner Landtagsfraktion halten, denn er
glaube, dass die Politik der Landesregierung bezüglich der Lehrer nicht zu 100 Prozent diesem Ansinnen entspreche.
Herr Stadtrat Donhauser habe das Gefühl, dass einigen hier im Stadtrat diese Vorlage nicht
passe. Er persönlich spreche sich dafür aus, diese angenommenen Haushaltsmittel erst einmal „einzukassieren“. Im Ausschuss habe man sich geeinigt, eine gemeinsame Lösung zu
finden. Schade finde er, dass nur 3 Fraktionen den Änderungsantrag mitgetragen haben.
Unverständlich sei für ihn der Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion, dem die CDU-Fraktion
nicht zustimmen werde.
Herr Stadtrat Dr. Lames könne das Unverständnis seines Vorredners nicht verstehen. Auch
die SPD-Fraktion spreche sich für die Vorlage aus. Aber man sollte nicht den Eindruck erwecken, dass damit die Zukunft der Bildungslandschaft dieser Stadt auch nur annähernd gesichert wäre. Deshalb würde der Stadtrat gut daran tun, auch das politische Signal zu setzen,
an den hohen Zielen festzuhalten. Nichts anderes enthalte der Ergänzungsantrag der SPDFraktion.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt fest, dass der Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion auf drei
zentrale Themen eingehe. Beschlusspunkt 6 betreffe die Schulnetzplanung und Beschlusspunkt 7 bestätige einen bereits gefassten Beschluss. Der Beschlusspunkt 8 betreffe die
Themen Haushaltsentwurf und Haushaltsreste.

37/64
Er führt weiter aus, dass man diese Vorlage durchaus so bestätigen könne. Allerdings hätte
er den Beschlusspunkt 6 lieber im Zusammenhang mit der Schulnetzplanung diskutiert. Der
Beschlusspunkt 7 müsste eigentlich nicht noch einmal beschlossen werden. Er verweist auf
die Schwierigkeiten bei der Umsetzung. An dieser Stelle sollte man realistischer sein. Ähnlich
gelagert sei der Beschlusspunkt 8.
Deshalb werde er sich bei der Abstimmung enthalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion vom 15. Dezember 2011 mit
21 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag vom 13. Dezember 2011 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1, 2, 3, 5 und 6 im Bericht des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 im Bericht des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die in der Anlage 1 aufgeführten Mehreinnahmen aus Steuern und Schlüsselzuweisungen
in den Jahren 2011 bis 2015 werden zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu
erwartenden Investitionen im Bereich Schulen und Kindertagesstätten verwendet.
2. Die Planwerte der Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Haushaltes 2011und 2012 des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend Anlage 3.1 überund außerplanmäßig verändert.
3. An Grund- und Mittelschulen, Gymnasien, Förderschulen und Beruflichen Schulzentren in
Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden wird ein Aufbauprogramm zum Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz umgesetzt. Die Planwerte der Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Haushaltes 2012 des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend Anlage 4.1 außerplanmäßig verändert sowie in der mittelfristigen Finanzplanung für das Jahr 2013 gemäß Anlage 4.2 angepasst.
4. Der Stadtrat bestätigt die Objektauswahl gemäß der als Anlage 5.1 beigefügten „Objektliste Schulinvestitionen“.
5. Die mittelfristige Finanzplanung ist gemäß den Ziffern 1, 3 und 4 anzupassen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt, jeweils zum 31. Mai 2012 und
31. Oktober 2012 dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit über den Umsetzungsstand und Änderungsbedarfe zur Anlage 5.1 (Objektliste Schulinvestitionen) zu berichten und gegebenenfalls weitere Beschlussvorschläge zu unterbreiten.
Unabhängig davon ist die Objekteliste nach der Beschlussfassung des Schulnetzplanes
an beschlossene Änderungen anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
Pkt. 1, 2, 3, 5 und 6: Ja 61 Nein 0 Enthaltung 1
Pkt. 4: Ja 44 Nein 0 Enthaltung 18

38/64

18

Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen des Investitionshaushaltes des Stadtplanungsamtes für das Planjahr
2012 und 2013 und Umverteilung der Verpflichtungsermächtigungen 2011 für 2012 und 2013 sowie Einbindung von Projekten in die Bewirtschaftungseinheit (BWE)

V1331/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
35 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 21 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen im Planjahr 2012 und 2013 sowie die Umverteilung der im Haushaltsjahr 2011 für das Planjahr
2012 und 2013 veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen für die Realisierung von
Projekten in den Fördergebieten der Landeshauptstadt Dresden. Die Haushaltsansätze
werden gemäß Anlage 1 zur Vorlage geändert.
2. Der Stadtrat beschließt die Einbindung von Projekten in die Bewirtschaftungseinheiten
der Fördergebiete gemäß Anlage 3 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat beschließt die Entnahme aus der Rücklage „Neumarkt“ in Höhe von 235.425
Euro zur Sicherstellung des Finanzierungsbedarfes des Endausbaus der Erschließungsanlagen Galeriestraße und Frauenstraße im Fördergebiet Neumarkt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 0 Enthaltung 21
19

Feststellung der Jahresrechnung 2010

V1366/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Frau Stadträtin Schubert stellt fest, dass die Stadt Dresden im Jahr 2010 gut gewirtschaftet
habe. So seien im Vermögens- sowie im Verwaltungshaushalt Überschüsse von jeweils
50 Mio. Euro erwirtschaftet worden, die allgemeinen Rücklagen weisen einen Umgang von
305 Mio. Euro auf. Der einzige Wermutstropfen seien die großen Haushaltsausgabereste mit
einem Umgang von 200 Mio. Euro. Hier bestehe immer noch dringender Handlungsbedarf.
Sie verweist auf einen Beschluss des Stadtrates aus dem vergangenen Jahr, wonach der
Rechenschaftsbericht einschließlich der Schlussfolgerungen der Stadtverwaltung den Ausschüssen zur Auswertung vorzulegen sei. Das sei nicht geschehen. Sie hoffe, dass dieser
Beschluss zukünftig umgesetzt werde.
Auf den Punkt der Vergaben im Bericht eingehend, bemerkt sie, dass sich die Praxis der
Vergaben in der Landeshauptstadt Dresden anscheinend dramatisch verschlechtert habe. So
seien bei 600 geprüften Vergaben 200 Beanstandungen festgestellt worden, das heißt, dass
35 % der geprüften Vergaben nicht nach den Vergabevorschriften durchgeführt worden seien. An dieser Stelle müsse es eine deutliche Verbesserung geben. Genau dies könnte im
Ausschuss für Wirtschaftsförderung besprochen werden.

39/64
Ein weiterer Punkt seien die Krankenhäuser. Hier werde im Bericht erneut die Vorlage des
Zukunftskonzeptes angemahnt. Dies sei bis heute nicht passiert. Das Rechnungsprüfungsamt kritisiere, dass sich mit der verschleppten Entscheidung die Lage der Krankenhäuser
immer weiter verschlechtere. Die Lage des Krankenhauses Neustadt sei besonders dramatisch beschrieben. Der Investitionsstau gefährde den dauerhaft zuverlässigen Betrieb. Sie
unterstütze die Forderung, dass ein Bericht bezüglich des Investitions- und Instandsetzungsstaus vorgelegt werde. Warum werde nicht jede zur Verfügung stehende Geldquelle genutzt.
Fördermittel seien nicht beantragt worden, weil man die gute Beziehung zum Ministerium
nicht gefährden wolle. Ein anderes Kapitel seien die technischen Prüfungen, sie müssten
auch in den Fachausschüssen diskutiert werden. Der Bericht sei eine Unterstützung bei der
Kontrolle der Verwaltung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Jahresrechnung 2010 wird nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß
§ 104 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) mit
Einnahmen von
Ausgaben von

1.478.334.749,83 EUR und
1.478.334.749,83 EUR

festgestellt.
2. Der Rechenschaftsbericht 2010 und der Schlussbericht über die Prüfung der Jahresrechnung 2010 werden zur Kenntnis genommen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Fachausschüssen bis zum 30. April 2012
berichten zu lassen, welche konkreten Schlussfolgerungen die Stadtverwaltung aus den
Hinweisen und Beanstandungen des Rechnungsprüfungsamtes gezogen hat.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
20

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1325/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Auf der Grundlage von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S.
159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323,
325), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl., S. 245, ber.
S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 19 des Gesetzes vom 15. Dezember 2010
(SächsGVBl. S. 387, 399), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung.

40/64
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung der Notfallrettung und des
Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstentgeltsatzung)
Vom 15. Dezember 2011
Auf der Grundlage von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S.
159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323,
325), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl., S. 245, ber.
S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 19 des Gesetzes vom 15. Dezember 2010
(SächsGVBl. S. 387, 399), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 15. Dezember 2011 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgelterhebung
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Das Brand- und Katastrophenschutzamt gewährleistet als Träger des bodengebundenen
Rettungsdienstes in der Landeshauptstadt Dresden die Notfallrettung und den Krankentransport (Rettungsdienst) als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag des Brand- und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt
gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Entgelte nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs.
5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:
-

privat versicherte Personen,

-

nicht versicherte Personen,

-

gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,

-

gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse nicht genehmigt wurde (Das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten.) und

-

Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Entgelterhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Entgelte für den Einsatz von
1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungstransportwagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)

41/64

erhoben. Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabelle, welche
als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
integrierte Leitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Entgeltanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Krankentransportwagen wird von jeder
transportierten Person das pauschale Entgelt erhoben.
(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Entgelte erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurde.
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Entgeltschuldnerinnen/Entgeltschuldner sind:
1. die Benutzerinnen/Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2. die Behandelten oder ein gesetzlicher Vertreter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat.
(2) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen
den Rettungsdienst alarmiert.
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.
(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens ein
Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstentgeltsatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2012 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich
Dresden (Rettungsdienstentgeltsatzung) vom 16. Dezember 2010 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage

42/64

Anlage
zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Entgelttabelle

Rettungsmittel
Rettungswagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

Entgelt
273,30 EUR
102,20 EUR
91,60 EUR

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
21

Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung "Cool Silicon" in den Technischen Sammlungen

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.

V1240/11
beschließend

43/64
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Als Beitrag der Landeshauptstadt zur Exzellenzinitiative der TU Dresden werden in den
Technischen Sammlungen Dresden die Angebote zur naturwissenschaftlich-technischen
Bildung erweitert durch
a. Aufbau und Betrieb des „DLR_School_Lab TU Dresden“ in Zusammenarbeit mit der
Technischen Universität Dresden und dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt
(DLR);
b. Aufbau und Betrieb einer Erlebnisausstellung zur Energieeffizienz in der Informationsund Kommunikationstechnik in Zusammenarbeit mit dem Spitzencluster „Cool Silicon e.
V.“;
c. Errichtung eines neuen Museumseingangs zum Schutz des historischen Foyers der Ernemann-Werke und zur Verbesserung des Besucherservice.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem DLR und der TU Dresden sowie dem
Cool Silicon e. V. Kooperationsvereinbarungen für Aufbau und Betrieb des
„DLR_School_Lab“ und der Ausstellung „Cool Silicon“ abzuschließen.
3. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung außerplanmäßiger Ausgabemittel im Finanzhaushalt 2011 in Höhe von 1,5 Mio. EUR für das Projekt HI.2720020 „Junghansstraße
1 – 3, Technische Sammlungen“.
Die Deckung erfolgt aus den Projekten 70.801011 „Einzelmaßnahmen Infrastruktur“ in
Höhe von 152.200 EUR, 70.801014 „Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf“ in Höhe von
500.000 EUR und 70.801024 „Industriegelände Königsbrücker Straße, 2. BA" in Höhe von
847.800 EUR des Produktes Wirtschaftsförderung.
4. Die Refinanzierung der durch das Amt für Wirtschaftsförderung aus dem Finanzhaushalt
2011 bereitgestellten Ausgabemittel in Höhe von 500.000 EUR ist mit der Planung zum
Doppelhaushalt 2013/2014 sicherzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
22

Novellierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
kommunalen Kulturförderung

V1311/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Kultur mit 61 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

44/64
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung.
2. Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 27. Mai 2008
tritt außer Kraft.
Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Vom 15. Dezember 2011
Inhaltsverzeichnis
1
2
2.1
2.2
3
3.1
3.2
4
4.1
4.2
5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.4.1
5.4.2
5.4.3
6
7
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.2
7.3
7.4
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendien
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendiaten
Zuwendungsvoraussetzungen
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendien
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Projektförderung
Institutionelle Förderung
Sonstiges
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendien
Sonstiges
Entscheidung
Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweis-verfahren
Zu beachtende Vorschriften
Inkrafttreten

1 Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe der
Gemeinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert Kunst und Kultur im Rahmen der Daseinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden unter besonderer Berücksichtigung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der jeweils gültigen Fassung. Die Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und fachliche
Unterstützung als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende Richtlinie bezieht
sich auf die finanzielle Förderung.

45/64
(2) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel bestimmt
der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden
nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der
geltenden Vorschriften (insbesondere nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000) gewährt. Ein
Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
2 Gegenstand der Förderung
2.1 Projekt- und institutionelle Förderung
Den Gegenstand der Förderung bilden zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvorhaben (Projektförderung) sowie über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Leistungen
(institutionelle Förderung) mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter. Das
vom Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und weitere vom Stadtrat formulierte Kriterien sind die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Projekte und Institutionen.
2.2 Stipendien
An bildende Künstlerinnen und Künstler, Autorinnen und Autoren, Komponistinnen und Komponisten, Medienkünstlerinnen und Medienkünstler, Kulturmanagerinnen und Kulturmanager
können Stipendien vergeben werden. Die Vergabe dient der Förderung besonderer künstlerischer Einzelleistungen und kultureller Konzepte. Hierdurch soll insbesondere die Arbeit an
neuen Vorhaben ermöglicht werden.
3 Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
3.1 Projekt- und institutionelle Förderung
(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher Qualität, Innovation und
Kreativität voraus.
(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und
über die entsprechende fachliche Befähigung verfügen.
(3) Antragsberechtigt sind Personen, die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind und
ihre künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen außerhalb
Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen. Projekte von
Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden ansässig sind,
können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen.
(4) Zuwendungen als Projektförderung werden natürlichen oder juristischen Personen gewährt.
(5) Eine institutionelle Förderung kann juristischen Personen gewährt werden, die
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
In begründeten Fällen kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt werden. Ein begründeter Fall liegt insbesondere vor, wenn:

46/64
- bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
- Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden
oder
- die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert oder
- es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.
Die Gewährung steht für den gesamten Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt (Punkt 1
Absatz 2 der Richtlinie).
3.2 Stipendiaten
Stipendien können grundsätzlich die Kulturschaffenden nach Punkt 2.2 der Richtlinie erhalten, die ihren Schaffensmittelpunkt oder Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.
4 Zuwendungsvoraussetzungen
4.1 Projekt- und institutionelle Förderung
(1) Zu fördernde Vorhaben sollen für jede Bürgerin bzw. für jeden Bürger zugänglich sein. Sie
haben einen Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.
(2) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und
Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern.
(3) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfinanzierung eines bereits begonnenen oder durchgeführten Projektes ist grundsätzlich nicht möglich.
(4) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen
seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil des Zuwendungsempfängers voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form einer angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Form nachzuweisen.
(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.
4.2 Stipendien
Voraussetzung für die Vergabe eines Stipendiums ist, dass für den Förderzeitraum von anderen Institutionen keine analoge Förderung gewährt wird.
5 Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendungen werden als Projektförderung, institutionelle Förderung und in Form von
Stipendien gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1) Zuwendungen in der Projektförderung werden vorrangig als Festbetragsfinanzierung gewährt.

47/64
(2) Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als Fehlbedarfsfinanzierung gewährt, in begründeten Fällen auch als Anteils- oder Festbetragsfinanzierung.
(3) Stipendien werden in der Regel als monatliche Zuschüsse von bis zu 1.000 EUR und für
die Dauer von bis zu drei Monaten im Wege der Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3 Form der Zuwendung
Die Zuwendung für eine Projektförderung, institutionelle Förderung und für Stipendien wird
jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4 Bemessungsgrundlage
5.4.1 Projektförderung
(1) Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare, Vergütungen für geringfügig Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Transport-,
Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und Abgaben an künstlerische Verwertungsgesellschaften.
(2) Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke und Personalausgaben
sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
5.4.2 Institutionelle Förderung
Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben,
wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare, gewährt.
5.4.3 Sonstiges
(1) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene
Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie
dar.
(2) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen
Reisekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.
6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, mindestens in
zweifacher Ausführung mit Abschluss des Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.
(2) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem
Hinweis "Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz"
zu verweisen.
(3) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen Förderung ist grundsätzlich ausgeschlossen.
(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.

48/64
(5) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie,
gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote,
ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, anstreben.
7 Verfahren
7.1 Antragsverfahren
7.1.1 Projekt- und institutionelle Förderung
(1) Anträge sind unter Beifügung der Konzeption und sonstiger relevanter Unterlagen einzureichen. Eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung des zu fördernden Projektes/der zu fördernden Institution ist mit dem Antragsformular zwingend vorzulegen. Im Kosten- und Finanzierungsplan bzw. Wirtschaftsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und
Ausgaben anzugeben. Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht bearbeitet.
(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens
- 30. September für Projekte des Folgejahres und
- 30. April für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.
(3) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis
spätestens 30. April des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stellen.
(4) Anträge sind schriftlich und nach Möglichkeit auch in elektronischer Form einzureichen.
7.1.2 Stipendien
Anträge auf Stipendien sind schriftlich, ohne Verwendung eines Formulars, mittels Arbeitskonzeption für den vorgesehenen Zeitraum zu stellen. Es gelten die Termine der Projektförderung.
7.1.3 Sonstiges
(1) In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen Zeitpunkt möglich.
(2) Die Anträge für Projekt- und institutionelle Förderung sowie Stipendien sind an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu stellen und nach Möglichkeit als E-Mail zu richten an:
kultur-denkmalschutz@dresden.de.
(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht.
Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2 Entscheidung
(1) Vom Amt für Kultur und Denkmalschutz werden für die einzelnen Sparten Facharbeitsgruppen gebildet, die aus fachkompetenten Bürgerinnen/Bürgern und je einer Vertreterin/einem Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz bestehen. In jeder Facharbeitsgruppe kann eine Stadträtin/ein Stadtrat aus dem Ausschuss für Kultur mitwirken. Bei der
Besetzung der Facharbeitsgruppen ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern
hinzuwirken.

49/64
(2) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der
Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates.
(3) Über die weitere Verwendung nicht abgeforderter Zuwendungen oder restlicher Haushaltsmittel bis zu einer Höhe von 2.500 EUR im Einzelfall entscheidet das Amt für Kultur und
Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit.
(4) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben. Bei
einer ablehnenden Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Bei mehrjährigen institutionellen Förderungen nach Punkt 3.1 Absatz 5 der Richtlinie werden
Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen geschlossen. In die Mehrjahres/Leistungsvereinbarungen wird ein ausdrücklicher Haushaltsvorbehalt (Punkt 1 Absatz 2 der
Richtlinie) für den gesamten Förderzeitraum aufgenommen. Der Abschluss dieser Vereinbarungen bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des Ausschusses für Kultur. Die Kulturverwaltung unterbreitet dem Ausschuss für Kultur nach Beratung der Facharbeitsgruppen
jährlich Vorschläge, mit welchen Trägern Verhandlungen über den Abschluss einer solchen
Vereinbarung aufgenommen werden sollen.
7.3 Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren
(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden
sind).
(2) Für Stipendien gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung. Als Verwendungsnachweis ist ein Sachbericht vorzulegen.
(3) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungsnachweises über gewährte Kulturfördermittel aus Vorjahren abhängig gemacht.
(4) Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzahlen.
(5) Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.
7.4 Zu beachtende Vorschriften
Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen.
8 Inkrafttreten
Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
27. Mai 2008 tritt außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

50/64

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
23

Gleichberechtigter Zugang zum Bildungspaket für junge Menschen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

V1344/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Mehlhorn erinnert daran, dass die Fraktion DIE LINKE. im Juni einen exakt
inhaltsgleichen Antrag „Einbeziehung aller Kinder in das Bildungs- und Teilhabepaket“ in den
Stadtrat eingebracht habe. Grund dafür sei die Anpassung der Regelung des DresdenPasses an das Bildungs- und Teilhabepaket. Bei dieser Anpassung sei es dem Geschäftsbereich Soziales wahrscheinlich nicht aufgefallen, dass Kinder von Asylbewerbern, die noch
nicht 48 Monate im Land seien, benachteiligt wurden. Auch die Bundesregierung habe versäumt, an alle Kinder zu denken, habe aber den Kommunen freigestellt, diese Kinder in eigener Regie einzubeziehen. Viele Kommunen habe das bereits getan, nur Sachsen nicht.
Insofern freue sie sich über das eindeutige Ausschussvotum.

51/64
Frau Stadträtin Zimmermann erinnert daran, dass der Ausländerbeirat zwingend mit allen
Angelegenheiten, die Migranten in Dresden betreffen, befasst werden solle. Trotz Mahnung
sei diese Vorlage dem Ausländerbeirat wieder nur zur Kenntnis gegeben worden. Sie bitte
die Verwaltung, diese Praxis zu ändern. Gleichzeitig bitte sie, das notwendige Prozedere
rückwirkend zum Wohle der Asylbewerberkinder so schnell wie möglich abzuwickeln und
auch Hilfe beim Ausfüllen der Anträge bereitzustellen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
58 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34 a Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) an Personen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)“.
2. Die im Haushaltsjahr 2011 benötigten finanziellen Mittel in Höhe von 6.100 Euro werden
aus dem Zuschussbereich des Sozialamtes für das Jahr 2011 bereitgestellt.
3. Eine Überprüfung und Deckung der Mittelbereitstellung für das Haushaltsjahr 2012
in Höhe von voraussichtlich 25.600 Euro erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges 2012.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Leistungen für Bildung und Teilhabe
entsprechend §§ 34 und 34 a Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII)
an Personen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
Vom 15. Dezember 2011
Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 26.
Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat der Landes-hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 15. Dezember 2011 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Leistungsberechtigte
Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind junge Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden, die Grundleistungen nach § 3 AsylbLG erhalten.
§ 2 Leistungen für Bildung und Teilhabe
(1) Personen nach § 1 erhalten Unterstützung entsprechend §§ 34 Abs. 2, 5, 6, 7 und 34 a
SGB XII in der jeweils geltenden Fassung zu ihren Aufwendungen für
1. Ausflüge, soweit sie in Kindertageseinrichtungen betreut werden,
2. Lernförderung,
3. gemeinschaftliche Mittagessenversorgung sowie
4. Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben.
Die Leistungen nach Satz 1 werden nicht für Aufwendungen erbracht, die vor dem
1. Juli 2011 entstanden sind.
(2) Die Bestimmungen über das Sozialverwaltungsverfahren nach dem Zehnten Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) sind entsprechend anzuwenden.

52/64
§ 3 Vorrang von Leistungen Dritter
Leistungen Dritter, insbesondere auf Bundesrecht beruhende zweckgleiche Leistungen, gehen den Leistungen nach dieser Satzung vor. Leistungen Dritter mindern den Leistungsanspruch nach § 2. Dies gilt auch dann, wenn vorrangige Leistungen nachträglich erbracht werden. Die Behörde hat darauf hinzuwirken, dass zu Unrecht gewährte Unterstützung nach
Satz 3 von dem vorrangig verpflichteten Dritten an die Behörde erstattet wird. §§ 102 bis 114
SGB X finden entsprechend Anwendung.
§ 4 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Sie tritt am Tag des Inkrafttretens einer landesrechtlichen oder bundesrechtlichen Regelung
über den Zugang von leistungsberechtigten Personen nach § 3 AsylbLG zu den gesetzlichen
Leistungen für Bildung und Teilhabe außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 2 Enthaltung 0

53/64
24

Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes

V1236/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Herr Stadtrat Bergmann verweist auf die Grundsatzentscheidung, die Gewandhausfläche
nicht zu bebauen. Die SPD-Fraktion habe damals eine andere Auffassung vertreten. Im Weiteren mache er auf die Folgen dieses Beschlusses aufmerksam, die für die Außenwahrnehmung dieses wichtigen Platzes Dresden von Bedeutung seien.
Er verdeutlicht, dass die Vorlage hinsichtlich der Aufgabenstellung gut gelöst sei, aber einige
Schwächen in finanzieller und städtebaulicher Hinsicht enthalte. Die Anlage würde
600.000 Euro zuzüglich 30.000 Euro für die Pflege kosten. Für einen solchen zentralen Platz
könne man diese Aufwendungen vertreten. Allerdings erfolge die Finanzierung im Vorgriff auf
den Haushalt 2013/2014. Weiterhin stelle er fest, dass die Finanzierung dieses Vorhaben
durch einen Investor, der nebenan bauen wollte, finanziert werden sollte, jetzt sei das Vorhaben von den Haushaltsentscheidungen abhängig.
Er führt weiter aus, dass der Stadt 3,5 Mio. Euro an Grundstückserlösen entgehen, die für
diese Fläche ursprünglich einkalkuliert waren. Noch offen sei auch, ob Gelder eventuell an
den Investor zurückerstattet werden müssen, da dieser archäologische Ausgrabungen und
den Realisierungswettbewerb durchgeführt habe. Die Rede sei von 500.000 Euro, die nicht in
der Vorlage enthalten seien.
Zusammenfassend koste diese Grundsatzentscheidung der Stadt 5 Mio. Euro. Mit dieser
Summe könnte man das Straßenbaumkonzept über 5 Jahre finanzieren. Allein die Begründung, mehr Grün in der Stadt haben zu wollen, reiche nicht aus, um der Vorlage zuzustimmen. Vielmehr sei es so, dass die Mittel für diese Anlage aus dem bestehenden Etat genommen werden, d. h., im Endeffekt werden weniger Bäume in der Innenstadt gepflanzt werden können als mit dieser Anlage vorgesehen. Wichtiger seien für die SPD-Fraktion die städtebaulichen Folgen dieser Grundsatzentscheidung. Auch sie wolle mehr Grün in der Innenstadt haben, fraglich sei allerdings, ob dies der richtige Ort sei.
In diesem Zusammenhang verweist er auf die zahlreichen Probleme mit dem Postplatz, dem
Altmarkt und dem Neumarkt. Diese Plätze seien nicht gefasst und man verliere sich in deren
Weite. Ein gelungenes Beispiel sei das Umfeld der Kreuzkirche, das an Attraktivität gewonnen habe, weil ringsherum Neubauten entstanden seien, die diesen Platz gefasst haben, sowie die wunderbare Oase am Albertinum.
Er stellt fest, dass man die Sehnsucht nach dem alten Dresden, nach schönen Plätzen und
einer lebendigen Mitte nicht mit der Schaffung einzelner Grünanlagen oder Rabatten am
Postplatz oder durch das Aufstellen von Blumenkübel am Altmarkt bewältigen könne, sondern man müsse den Mut aufbringen und sich trauen, auch dort mit mehr Dichte zu bauen,
wo es kein historisches Vorbild gebe, um die Attraktivität der Plätze zu erhöhen, z. B. am
Neumarkt. Wenn die Gewandhausfläche bebaut worden wäre, glaube er, hätten die auf diesem Platz stattfindenden Märkte und deren Händler am meisten davon profitiert, weil dieser
Ort dadurch städtebaulich attraktiver geworden wäre.
Herr Stadtrat Böhme verweist darauf, dass der Neumarkt mit der Frauenkirche und seinen
vielen historischen Fassaden ein gelungenes Arrangement sei, auch wenn es noch einige
Baustellen gebe (z. B. Quartier VI). Er erinnert an den im Juni 2010 im Stadtrat gefassten
Grundsatzbeschluss, die ehemalige Fläche des Gewandhauses nicht zu bebauen, sondern
zu begrünen, mit Sitzbänken für die Touristen und mit einem Trinkbrunnen zu versehen, um
die Attraktivität dieses Platzes zu erhöhen.

54/64
Im Ergebnis vieler Beratungen, übrigens auch mit allen baupolitischen Sprechern der Fraktion, habe der Geschäftsbereich Stadtentwicklung eine Vorlage vorgelegt, die genau das Geforderte aufzeige, eine Begrünung, die städtebauliche Rahmen und Kanten fasse. Weiterhin
sei die Möglichkeit gegeben, die Medienanschlüsse für Märkte auf dem Neumarkt bereitzustellen.
Er bittet, der Vorlage zuzustimmen.
Herr Stadtrat Hille schließt sich den Ausführungen seines Vorredners an. Er erläutert den
Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion und bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich für die Vorlage aus. Sie entspreche den vorgegebenen
Intentionen und stelle eine Weiterentwicklung sowie ein abgerundetes Bild für den Neumarkt
dar. In diesem Zusammenhang verdeutlicht er, dass alles daran gesetzt werden müsse, das
Quartier VI endlich zu bebauen.
Dem Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion stimme die CDU-Fraktion
zu.
Frau Stadträtin Kaufmann bemerkt, dass die Anforderungen, was die Gestaltung und den
integrierten Gedanken der Fläche anbelangt, nach mehrstufigen Diskussionen mit den baupolitischen Sprechern gut gelöst worden seien und man sich Schritt für Schritt einer Lösung
angenähert habe.
Das Ganze dürfe aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass diese kleine grüne Oase das
Problem des Platzes nicht löse. Sie verdeutlicht, dass die in der Vorlage geplante „Gemütlichkeit“ so nicht erreicht werden könne.
Auf den bereits genannten Beschluss aus dem Jahre 2010 eingehend, stellt sie klar, dass
eine bauliche Verdichtung diesem Platz bei weitem mehr besser getan hätte als der schwache Versuch, Urbanität und Grün in dieser Stadt zusammenzuführen.
Die Fraktion DIE LINKE. lehne die Vorlage nicht prinzipiell ab, sondern werde sich der Stimme enthalten.
Frau Stadträtin Zimmermann konstatiert, dass Plätze eine Fassung und eine Rahmung
brauchen, um als solche wahrgenommen zu werden.
Aus ihrer Sicht werde diese Grünfläche die angedachte ökologische Wirkung und den Erholungseffekt so nicht entfalten werden und können. Mit der Ablehnung der Bebauung der Gewandhausfläche sei die Chance verpasst worden, diesen Platz einzufassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion vom
14. Dezember 2011 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem so ergänzten Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 40 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 21 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, das ehemalige Gewandhausgrundstück mit großen beschnittenen Bäumen als repräsentative beschattete Platzfläche mit integrierten öffentlichen Sitzgelegenheiten und einem Trinkbrunnen zu gestalten.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes entsprechend Anlage 1.

55/64

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sicherung der Finanzierung für den Doppelhaushalt 2013/2014 zu gewährleisten.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Folgekosten im Haushalt der Geschäftsbereiche Stadtentwicklung (Platzflächen) bzw. Wirtschaft (Bäume und Ausstattungselemente) zu sichern.
5. Bei der Entwurfs- und Ausführungsplanung der Freiflächengestaltung des historischen
Gewandhausgrundstückes wird sichergestellt, dass weiterhin alle Anforderungen zur
Durchführung von Märkten (z. B. Adventsmarkt, Stadtfest) auf dem Neumarkt erfüllt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 40 Nein 0 Enthaltung 21
25

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
Langebrück "Ortsmitte"

V1250/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 61 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom damaligen Gemeinderat
Langebrück am 10. Juli 1996 beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am
25. April 1997.
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“
Vom 15. Dezember 2011
Aufgrund von § 162 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Gesetz zur Neuregelung des Wasserrechtes vom
31. Juli 2009 (BGBl. 2009, S. 2585), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003,
zuletzt geändert am 29. Januar 2008 wird folgende Satzung zur Aufhebung der Satzung über
die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“ beschlossen:
§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“
Die vom damaligen Gemeinderat Langebrück am 10. Juli 1996 beschlossene Satzung über
die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 25. April 1997, wird aufgehoben.

56/64

§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.

57/64
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
26

Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau

V1297/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 57 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Liste für das Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von
Haltestellen außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen gemäß Anlagen 1
und 2.
2. Der Stadtrat bestätigt die Mittelbereitstellung gemäß Anlage 3 im Haushaltsjahr 2012 und
die Zuordnung der Projekte TI.20711 „SP_S_ÖPNV-Maßnahmen“, TI.22211 „WX_ÖPNVMaßnahmen“ und TI.22311 „SW_ÖPNV-Maßnahmen“ zur Bewirtschaftungseinheit
66_I_003 des Straßen- und Tiefbauamtes.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 6

58/64

27

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer
Landstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1317/11
beschließend

Vertagung
28

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse der Geschäftsjahre 2011 bis 2013 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V1319/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die Wirtschaftsprüfung Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Theresienstraße 29, 01097 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse der Jahre 2011 bis 2013 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 18 SächsEigBG.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
29

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2011 und 2012 einschließlich Prüfung Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den
Eigenbetrieb "Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden"

V1323/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2011 sowie 2012 wird die „BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft“ beauftragt. Die Prüfung richtet sich nach § 18 des SächsEigBG und umfasst auch wirtschaftlich bedeutsame Sachverhalte gemäß § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

59/64

30

Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention

A0383/11
beschließend

Herr Stadtrat Zinkler erläutert und begründet den interfraktionellen Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Jugendhilfeausschusses mit 60 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

bis zum 31. Dezember 2012 in Zusammenarbeit mit der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen einen Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Eine Grundlage dafür soll die Berichterstattung Behindertenhilfe 2008/2009 bilden.

2.

den Aktionsplan nach folgenden sieben Handlungsfeldern zu gliedern:
 Bildung,
 Mobilität und Barrierefreiheit,
 Wohnen,
 Arbeit und Beschäftigung,
 Kultur, Sport und Freizeit,
 Gesundheit und Pflege,
 barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen
Leben, Bewusstseinsbildung.
Für jedes Handlungsfeld sind Ziele zu definieren, die mit konkreten, terminierten Maßnahmen untersetzt werden. Für die Ausführung der Maßnahmen sind Verantwortlichkeiten zu benennen. Die Erarbeitung des Aktionsplanes wird durch den Behindertenbeirat,
die Stadt-AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V., die Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen e. V. sowie handlungsfeldbezogene Runde Tische der lokalen Akteure begleitet.

3.

die schrittweise Umsetzung des Inklusionsgedankens, insbesondere in der
Fortschreibung des Schulnetzplanes und des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege zu berücksichtigen sowie die bereits praktizierte schrittweise
Umwandlung heilpädagogischer Kindertageseinrichtungen in integrativen
Kindertageseinrichtungen fortzuführen.

4.

die Umsetzung des Aktionsplanes in regelmäßigem Abstand zu evaluieren und fortzuschreiben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
31

Mehr Selbstständigkeit für Schulen

Vertagung

A0434/11
beschließend

60/64

32

Bürgerbeteiligung bei Stadtbahn-Neubauvorhaben

A0456/11
beschließend

Frau Stadträtin Haase erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Stadtrat Bergmann erläutert und begründet den interfraktionellen Ersetzungsantrag.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Dr. Brauns finde den Gedanken des Antrages zwar in Ordnung. Er frage sich
allerdings, warum die Stadtverwaltung und nicht die DVB AG mit ihrem Fachpersonal diese
Einwohnerversammlung durchführen solle. An dieser Stelle sei die DVB AG gefordert, die
notwendige Zustimmung einzufordern. Dazu brauche keine Stadtverwaltung beauftragt werden, die das mit städtischen Geldern, mit Steuergeldern abdecken müsste.
Aus diesem Grunde lehne die CDU-Fraktion den Antrag ab.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den schriftlich vorliegenden Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und der SPD-Fraktion vom 15. Dezember 2011 mit 28 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
mit 31 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 28 Nein 31 Enthaltung 0
33

Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen Belastungen reduzieren

A0458/11
beschließend

Die Diskussion erfolgt gemeinsam mit TOP 10.
Herr Stadtrat Dr. Brauns führt zum Änderungsantrag im TOP 33 aus, dass der Punkt 1 wie
im Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau ersichtlich abgestimmt werden
solle, demnach ohne Änderungen. Punkt 2 laute wie folgt: „Dabei ist ein Maßnahmenkonzept
zur Ertüchtigung der Fetscherstraße und der Stauffenbergallee zu erarbeiten und dabei insbesondere auch die Kreuzungsbereiche Fetscherplatz sowie Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße gesondert zu betrachten, um eine hohe Durchlassfähigkeit zu erreichen.“
Die Punkte 3 bis 11 seien wie im Änderungsantrag der CDU-Fraktion ersichtlich.

61/64
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des Berichtes des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Punkt 2 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion
mit 43 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Punkt 3 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit
40 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 48 JaStimmen, 16 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 33 JaStimmen, 11 Nein-Stimmen und 19 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 33 JaStimmen, 23 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 7 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 55 JaStimmen, 11 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 8 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 43 JaStimmen, 1 Nein-Stimmen und 22 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 9 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 42 JaStimmen, 1 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 10 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 45 JaStimmen, 16 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 11 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 50 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis März 2012 kurz- und mittelfristige Maßnahmenvorschläge für die Bewältigung der verkehrlichen Folgen der Waldschlößchenbrücke und zur Reduzierung der damit verbundenen Belastungen (Lärm, Luftbelastung, Verkehrssicherheit) inklusive eines Finanzierungskonzeptes zu erarbeiten.
2. Dabei ist ein Maßnahmenkonzept zur Ertüchtigung der Fetscherstraße und der Stauffenbergallee zu erarbeiten und dabei insbesondere auch die Kreuzungsbereiche Fetscherplatz sowie Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße gesondert zu betrachten, um
eine hohe Durchlassfähigkeit zu erreichen.
3. den Ausbau der Fetscherstraße zu beschleunigen und alles dafür zu tun, dass der erste
Abschnitt zwischen Brücke und Fiedlerstraße noch vor der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke fertig gestellt wird.

62/64

4. die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr 2012
zum Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau
dieser Abschnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzuplanen.
5. als Maßgabe für alle Ausbauplanungen den Erhalt der Alleebäume entlang der Fetscherstraße anzustreben.
6. bis zur endgültigen Ertüchtigung sicherzustellen, dass durch eine beschleunigte Verfahrensweise die Fetscherstraße von der Einmündung Blasewitzer Straße bis zur Stübelallee
einen neuen interimsmäßigen Deckbelag erhält, um die Lärm- bzw. Fahrzeugbelastungen
reduzieren bzw. aufnehmen zu können.
7. als Sofortmaßnahme die Ampelschaltung am Fetscherplatz zu überprüfen und dem sich
ändernden Verkehrsaufkommen anzupassen.
8. bis zum 30. Juni 2012 ein Parkraumkonzept für Johannstadt und Striesen-West zu erstellen, das die wegfallenden Parkplätze im Zuge des Ausbaues der Fetscherstraße und der
Neuansiedlung von Firmen und öffentlichen Gebäuden (neues Amtsgericht) bzw. Erweiterungsbauten (z. B. Bio-Innovationszentrum) sowie den zu erwartenden Parkflächenbedarf
nach weiterhin stattfindenden Wohngebäudesanierungen in Johannstadt und StriesenWest berücksichtigt.
9. die Fetscherstraße inklusive Fetscherplatz zum Modellprojekt für eine intelligente Verkehrssteuerung zu machen und dafür zusätzliche Fördermittel zu beantragen sowie im
Rahmen des Verkehrsmanagementprojekts VAMOS das Brückeninformationssystem prioritär umzusetzen.
10. für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich die Voraussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/Tittmannstraße zu
schaffen.
11. im Lkw-Führungskonzept und durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen sicherzustellen, dass durch die Waldschlößchenbrücke kein unnötiger Lkw-Durchgangsverkehr in die
Fetscherstraße angezogen wird.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Pkt. 1: Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
Pkt. 2: Ja 43 Nein 23 Enthaltung 0
Pkt. 3: Ja 40 Nein 23 Enthaltung 0
Pkt. 4: Ja 48 Nein 16 Enthaltung 1
Pkt. 5: Ja 33 Nein 11 Enthaltung 19
Pkt. 6: Ja 33 Nein 23 Enthaltung 8
Pkt. 7: Ja 55 Nein 11 Enthaltung 0
Pkt. 8: Ja 43 Nein 1 Enthaltung 22
Pkt. 9: Ja 42 Nein 1 Enthaltung 20
Pkt. 10: Ja 45 Nein 16 Enthaltung 1
Pkt. 11: Ja 50 Nein 0 Enthaltung 16

63/64

34

Verbesserung der Zahlungsmoral der Landeshauptstadt Dresden und Verhinderung von Zahlungsverzögerungen bei ordnungsgemäß erbrachten Leistungen durch die freiwillige frühzeitige Umsetzung der EU-Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug

A0463/11
beschließend

Vertagung
35

Freie Fahrt für Radfahrer in Dresdens Einbahnstraßen

A0474/11
beschließend

Vertagung
36

Transparente Verwaltung: Informationsfreiheitssatzung für die
Landeshauptstadt Dresden

A0475/11
beschließend

Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Blümel bittet, den Antrag zu vertagen, da Herr Stadtrat Bertram, der den Antrag einbringen sollte, erkrankt sei. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Antrages mehrheitlich
zu.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
38

Übertragung der Schwimmhallen und Bäder

A0479/11
beschließend

Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion. Dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion könne die SPD-Fraktion zustimmen, bittet aber darum, nach
dem Wort „schnellstmöglich“ zu ergänzen „spätestens bis 30. Juni 2012, …“.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert fragt nach, ob die CDU-Fraktion dieser Ergänzung zustimmen könne. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Genschmar könne das Ansinnen des Antrages zwar gut nachvollziehen, vertrete aber die Auffassung, dass der Antrag gemeinsam mit dem neuen Bäderkonzept hätte
beraten werden müssen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Änderungsantrag der CDU-Fraktion mehrheitlich zu.
„1. dem Stadtrat schnellstmöglich, spätestens bis 30. Juni 2012, einen Bericht …“.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.

64/64
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat schnellstmöglich, spätestens bis 30. Juni 2012, einen Bericht zur Zuordnung
des Betriebes, der Unterhaltung und Sanierung der Dresdner Schwimmbäder zu den
Technische Werke Dresden GmbH, deren Tochterunternehmen oder einem sonstigen
städtischen Unternehmen vorzulegen. Dabei ist insbesondere auf mögliche technische
oder wirtschaftliche Synergien, steuerliche Vorteile und beihilferechtliche Randbedingungen einzugehen.
2. dem Sportausschuss regelmäßig über den Fortgang der Untersuchungen zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 5

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Lothar Klein
Stadtrat

Margit Haase
Stadträtin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

