Anlage 4.2

Zusatz zum Mehrwert der Veranstaltung für die Dresdner Neustadt:
Auch wenn die teilnehmenden Initiativen aus ganz Dresden zusammenkommen, so ist doch der
Wirkort ihrer Arbeit hauptsächlich in der Dresdner Neustadt anzusiedeln. Hier bewegen sich viele
verschiedene Menschen, die für die Themen der Initiativen erreichbar sind. Das ZACK Festival
bietet diesen Menschen einen sicheren Raum, sich zu informieren. Umgekehrt ist es für kleine,
lokale Initiativen mit wenigen personellen und finanziellen Möglichkeiten wichtig, Ressourcen
schonend und skalierend zu arbeiten. Und zwar dort wo sie ein offenes Publikum treffen. Ein
solches Setting ist - in Dresden besonders - in der Neustadt zu finden. Zudem kommen vier Bands
und ein Chor direkt aus der Dresdner Neustadt. Sie bekommen so eine Möglichkeit ihre Musik
ihrem Neustadtpublikum zu präsentieren.
Das ZACK Festival bildet in seiner Gesamtheit die Besonderheit der Dresdner Neustadt mit ihrer
vielfältigen Bevölkerung und ihrer Besucher*innen ab. Es eröffnet einen Raum, in dem diese
Menschen gesellschaftspolitisches Interesse mit Kulturerleben verbinden können.
Zu 3. Kosten- und Finanzierungsplan 3.1 Zusammensetzung der Ausgaben:
Die beantragten Fördermittel wurden korrigiert und wir beantragen nun Folgendes: Siehe Anlage 2.
Der Eigenanteil liegt bei 300Euro und entspricht nach den korrigierten Finanzierungsplan nun 21%.
Nachtrag zur Überarbeitung des Finanzplanes:
Die beantragten Fördermittel sind zur Gewährleistung der anfallenden Kosten zum Betreiben des
Veranstaltungsortes, sowie zur Bewerbung der Veranstaltung gestellt. Die beantragten Mittel
wurden im Vergleich zum initialen Antrag als Reaktion auf Ihren Hinweis deutlich gekürtzt. Die Art
und der Inhalt der Veranstaltung haben sich nicht geändert. Mit den bewilligten Geldern würde der
Grundstein zur Finanzierung des Veranstaltungsortes gelegt. Mit dem vollen Umfang der Mittel
wird die Basis einer fairen Bezahlung der Mitarbeitenden vor Ort geschaffen.
Beantragt sind des Weiteren andere Fördermittel, um eine Bezahlung der Kulturschaffenden zu
ermöglichen und das kulturelle bzw kreative Angebot erweitern zu können.
Das Festival wurde in den letzten Jahren mit wenigen Eigen- und ohne Fördermittel durchgeführt.
Alle Organisator:innen und Ausführende arbeiteten unentgeldlich. Aufwandentschädigungen
wurden in geringem Ausmaß durch Spendeneinnahmen ermöglicht. Die teilnehmenden Initiativen
arbeiteten unentgeldlich ehrenamtlich. Auch dieses Jahr wird die Veranstaltung unabhängig der
Höhe genehmigten Fördermittel stattfinden. Wir setzen uns aber für eine entsprechende Förderung
ein, weil es unsere Grundüberzeugung ist, dass gesellschaftlicher Zusammenhalt durch politisches
Engagement und kulturelle Veranstaltungen nicht als selbstverständlich hingenommen werden
sollte. Die Politik und die Gesellschaft darf Ehrenamt nicht als stetiges Kontinuum voraussetzen.
Ehrenamt schafft Zusammenhalt und stabilisiert demokratisches Miteinander. Dafür bedarf es ein
Mindestmaß an finanzieller Unterstützung.

