Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia-

Mitglied des Stadtrates

les, Gesundheit und Wohnen

Jens Lorek

GZ:

GB 5

Datum: 1 9. MRZ. 2026

Soziallelstungen für Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft
mAF0122/26

Sehr geehrter Herr Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 5. März 2026 beantwortete ich wie
folgt:
„Wieviele

syrische
ukrainsche

afghanische
türkische

Staatsbürger erhielten zum Stichtag 1. Febr. 2026 Zahlungen, insbesondere Sozialleistungen,
aus dem Haushalt der Stadt Dresden?

Im Monat Februar 2026 erhielten insgesamt 2.204 Personen mit den vorgenannten Staatsange
hörigkeiten Zahlungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.

Darunter Personen mit Staatsangehörigkeit
- syrisch: 372,
- ukrainisch: 1.526,
- afghanisch: 150 und
- türkisch: 156.

Befinden sich darunter Personen, die nachvollziehbar ausreisepflichtig iSd § 50 AufenthG sind?
Wenn ja, wieviele?

Insgesamt 134 dieser Personen sind vollziehbar ausreisepflichtig.

•2-

Wie hoch waren im Februar 2026

die Leistungen nach dem SGB XII

die Asylbewerberleistungen
die Kosten der Unterkunft(KdU) nach dem SGB II
für diese Personen"

Eine separate händische Auflistung für 134 Personen ist in der Kürze der Zeit nicht möglich.
Am 1. Februar 2026 wurden Zahlungen an die insgesamt 2.204 Personen bzw. an Bedarfsge

meinschaften, denen die o. g. Personen angehören, in folgender Höhe ausgezahlt:
Leistungen nach dem SGB XII:
1.785 TEUR.
Leistungen nach dem AsylbLG:
536 TEUR.
Kosten der Unterkunft für SGB I I leistungsbeziehende Personen stehen seitens des Job
centers Dresden erst mit einem zeitlichen Nachlauf von drei Monaten für Februar und

damit frühestens im Mai 2026 zur Verfügung.
„Nachfrage:

1. Ihre Antwort erscheint mir widersprüchlich zu sein. Ich hatte nach ausländischen Staats
bürgern gefragt."

Für uns sind diese Menschen Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt, die wir begleiten und ihnen
entsprechend der gesetzlichen Grundlagen Leistungen auszahlen.

2. „Es würde mich interessieren, bei den vollziehbar Ausreisepflichtigen. Warum findet keine
Remigratlon statt, das würde auch das Stadtbild verbessern."
Die Kommune begleitet und unterstützt geflüchtete Menschen auf ihrem Weg in die Integration
- temporär, langfristig oder für immer. Die Rückführung von ausreisepflichtigen Personen beglei
tet nicht die Stadtverwaltung, sondern ist Aufgabe der Bundesländer.
Mit freundlichen Grüßen

DigtlaLsigniert von

I )<KauM<a^h
I CN:^^Uäu^ann,ou»GB5
Datum: 2026.03.11 08:22:14
♦oroo'

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:
Dirk Mi

ir.L'S'sr

ster Bürgerrneistar
OberbClf-germeister

