Einreichung e-PetItlon
epetition an oberbuergermeister

13.02.2026 08:18

Kopie Onlineredaktion

Von

epetitlon@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

on!ineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Haltestelle Buslinie
87 am 15.01.2026 für die Dauer von 4 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit

haben 27 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Haltestelle Buslinie 87

Text:

Ich fordere das die Buslinie 87 wieder bis zum Emanuel Goldberg-Patz fahren
soll. Da es besonders für ältere Leute die mit Rollator unterwegs sind ein

Knotenpunkt für Ärzte Besucher etc. ist. Bis zum Schul Campus die Linie 87
bringt überhaupt nichts da man auch noch zur Bahn als die behinderter
Mensch laufen muss.

Liste der Mitzeichner

