Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Fraktion Die Linke

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

GZ:

GB 5

Datum:

1 9. MRZ. 2026

Ärztehaus am Albert-Wolf-Platz
mAF0123/26

Sehr geehrte Frau Stadträtin Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 5. März 2026 beantwortete ich wie
folgt:

„Bis wann muss das Ärztehaus ieergezogen sein und bis wann laufen die mietvertraglichen
Kündigungsfristen der einzelnen Arztpraxen jeweils?"

Der Leerzug des Objektes am Albert-Wolf-Platz muss bis zum 31. Dezember 2026 sichergestellt
sein, damit anschließend die Baufreiheit für die STESAD gegeben ist und das geplante Azubi
wohnheim zum Schuljahresbeginn 2029 zur Verfügung stehen kann. Die mietvertraglichen Kün
digungsfristen der einzelnen Praxen laufen gestaffelt zwischen dem 30. Juni 2026 und 30. Sep
tember 2027 aus.

„Nachfragen:

1. Was sind konkret die nächsten Schritte, die die Stadtverwaltung unternimmt, um die woh
nortnahe Gesundheitsversorgung zu sichern?

2. Welche Folgen für die medizinische Versorgung erwartet die Verwaltung, falls das Gesund
heitsamt und einzelne Praxen keinen Ersatzstandort finden?"

Zur Nachfrage 1:

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung steht seit September 2025 mit allen Arztpraxen
und Anbietenden medizinischer Dienstleistungen (Allgemeinarztpraxis, Zahnärztin, Kieferorthopädin, Logopädin, Kosmetikerin) sowie mit den Bereichen des Amtes für Gesundheit und Präven
tion des Gesundheitszentrums Albert-Wolf-Platz in Kontakt, um bestmöglich im Nahraum des
aktuellen Standortes alternative Praxisräume zu fmden.

Mehrere Informationsveranstaltungen mit den betroffenen Mietern fanden seitdem in Prohlis
seit Dezember 2025 statt.

-2-

Seit Januar 2026 wurden den Mietenden unterschiedliche Mietangebote in Prohlis unterbreitet
3 von 6 Praxen stehen im direkten Austausch mit der Verwaltung. 2 Praxen werden selbst initia
tiv, ein Mieter sieht keinen Gesprächsbedarf.
Zur Nachfrage 2:

Sollte kein Ersatzstandort gefunden werden, was nach aktuellem Stand nicht zu erwarten ist, be
steht für das Amt für Gesundheit und Prävention und hier für den Kinder- und Jugendärztlichen
Dienst die Gefahr, dass g. a. die Schulaufnahmeuntersuchungen ab 1. August 2026 nicht inner
halb der gesetzlichen Frist absolviert werden können, respektive das Amt für Gesundheit und
Prävention sein Angebot in Bezug auf die dort verankerten Bereiche einschränken müsste. Dies
ist insbesondere für das Team der Frühen Gesundheitshilfen ein echtes Problem.

Nach derzeitigem Sachstand ist jedoch davon auszugehen, dass ein Ersatzstandort an der Prohiiser Allee zur Verfügung steht. Hier ist man mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
im Austausch, da dort aktuell der Hitzeschutz nicht gegeben ist und hierfür auch eine Finanzie
rung geklärt werden muss.

Anders sieht es bei den privat niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten aus. Nicht die Stadtver
waltung selbst, sondern die Kassenärztliche Vereinigung Sachsen (KVS) ist prinzipiell gesetzlich
verpflichtet und dafür verantwortlich, die vertragsärztliche Versorgung sicherzustellen.
Wenn Praxen und ihre Leistungserbringung wegfallen, muss die KVS prüfen, ob die Versorgungs
lage gefährdet ist und ob Ersatz geschaffen werden muss.
Da die Praxen in Prohlis einen großen Teil der Grundversorgung abdecken, wäre die KVS bei ei
nem Wegfall ohne Ersatzstandort in der Pflicht, Versorgungsengpässe zu bewerten. Der Sicherstellungsauftrag bezieht sich indes nicht auf einzelne Stadtteile, sondern für die Stadt insgesamt.

Die Stadt Dresden im Sinne ihrer Bürgerinnen und Bürger und damit vor allem auch der Bewoh
nerinnen und Bewohner des Stadtteils Prohlis hat indes ein sehr großes Interesse, gemeinsam
mit den Praxen und deren medizinischen Teams alternative Standorte im Sozialraum des Stadt
teils Prohlis zu finden.

Nach sozialräumlicher Analyse im Rahmen eines iaufenden Forschungsvorhabens innerhalb mei
nes Geschäftsbereiches, leben in Prohlis überproportional viele Bürgerinnen und Bürger, die
eine erhöhte gesundheitliche Vulnerabilität aufgrund von Einkommensarmut, starken Singularisierungstendenzen oder migrantischen Hintergrund haben, deren medizinische Versorgungssi
cherheit teils lückenhaft ist.

Soliten nahräumlich ambulante Angebote sich aus der Versorgung gänzlich zurückziehen oder
räumlich verlagert werden, sind insbesondere

-

-

längere Wege für viele Patientinnen und Patienten, insbesondere ältere Menschen und
Menschen mit eingeschränkter Mobilität,
Überlastung umliegender Praxen, die bereits heute hohe Ausiastung haben,
Versorgungslücken bei Hausärztinnen und Hausärzten, Podologie, Physiotherapie und
weiteren Grundversorgern, die im Gebäude heute ansässig sind, wahrscheinlich.

Worst Gase aus Sicht meines Geschäftsbereiches wäre es, wenn eine Abwanderung von Ärztin
nen und Ärzten nicht aus Prohlis verhindert werden kann, falls keine standortnahen geeigneten

-3-

Ersatzstandorte gefunden werden. Damit verbunden wäre der Verlust eines zentralen Gesund
heitsknotens in eihem Stadtteil, der sozial ohnehin belastet ist.

Indes bin ich optimistisch, dass die Bemühungen des Amtes für Hochbau und Immobilienverwal
tung gemeinsam mit der STESAD GmbH für die ambulante Versorgung in Prohlis zu guten Ergeb
nissen führen.

Mit freundlichen Grüßen

Oigital.signierl von

K .| {
-

-

1 wautrraciti

I [ pNi'driQ^lfäufmann, ou=GB5
Dalum'; 2026.03.1517:48^3
♦01W

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, ,Soziales,
Gesundheit und Wohnen

onhau39r

Kenntnisnahme:

Erster Bürgorrnslstor
'ermeister

