Petition Nr.: P0129/26
Datum: 20. März 2026

Petition

Gegenstand:
Haltestelle Buslinie 87
Petitionstext:
Ich fordere, dass die Buslinie 87 wieder bis zum Emanuel Goldberg-Patz fahren soll. Da es besonders für
ältere Leute, die mit Rollator unterwegs sind, ein Knotenpunkt für Ärzte Besucher etc. ist. Bis zum SchulCampus die Linie 87 bringt überhaupt nichts, da man auch noch zur Bahn als behinderter Mensch laufen
muss.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 27 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

15.04.2026

nicht öffentlich

06.05.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

