 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.23

Datum:

20.03.2026

Beschlusskontrolle zu V1701/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis Hammerweg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, vor Realisierung des endgültigen Ausbaus
der Stauffenbergallee die Instandsetzung der Stauffenbergallee entsprechend der Anlage
kurzfristig umzusetzen. Mit der Instandsetzung der Verkehrsanlage wird eine zwischenzeitliche bestandsnahe Ertüchtigung der Fahrbahn und der Gehwege bis zum endgültigen
grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee vorgenommen.“
Die Instandsetzung der Stauffenbergallee im Abschnitt zwischen Hammerweg und Rudolf-Leonhard-Straße wird seit Mai 2024 umgesetzt. Nach aktuellem Planungsstand ist die Fertigstellung
für Anfang des zweiten Quartals 2026 vorgesehen.
2. „Zur Errichtung der Bushaltestellen werden 350.000 Euro aus Stellplatzablösemitteln genutzt.“
Im Zuge der Instandsetzung der Stauffenbergallee werden zunächst keine barrierefreien Bushaltestellen hergestellt, da das Linienkonzept mit einer Streckenführung über die Stauffenbergallee
noch nicht abgeschlossen ist.

...

-2-

3. „Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.“
Mit Beschluss des Ausschusses für Finanzen vom 28. August 2023 zur Vorlage V2343/23
„Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2023 und 2024 bis 2026 des Straßen- und
Tiefbauamtes“ wurde die Finanzierung der Stauffenbergallee gesichert.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.12 19:44:13
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 20/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

