 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

20.03.2026

Beschlusskontrolle zu A0309/10 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich Johannstadt/
Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011 zu beginnen und
spätestens 2012 abzuschließen.“
Mit der Beschlusskontrolle vom 30. März 2023 wurde ausgeführt, dass die Planungen zum Elberad- und Wanderweg in diesem Abschnitt bis zur endgültigen Genehmigung der Waldschlößchenbrücke nicht weiterverfolgt werden. Diese Genehmigung liegt nunmehr seit Dezember 2025
vor.
Um nach dem endgültigen Planfeststellungsbeschluss der Waldschlößchenbrücke zügig mit den
Planungen des Elberad- und Wanderweges in diesem Abschnitt voranzukommen, erfolgte in der
Zwischenzeit eine interne Prüfung folgender Planungen:
 „Erweiterung des linksseitigen Elberad- und Wanderweges zwischen Albertbrücke und
Loschwitzer Brücke“, Baubeginn am Fährgarten, Genehmigungsplanung, 2011;
 „Ausbau des linksseitigen Elberad- und Wanderweges zwischen Fährgarten und Carolabrücke“, Entwurf einer Vorplanung, 2014, seinerzeit ohne Beschlussvorlage.
Im Ergebnis der Prüfungen wurde festgestellt, dass keine dieser Planung mehr dem aktuellen
Stand der Technik entspricht. Folgend wurde das Planfeststellungsverfahren auch formell eingestellt und die Überarbeitung des gesamten Abschnittes des linksseitigen Elberad- und Wanderweges zwischen Carolabrücke und Loschwitzer Brücke festgelegt.

...

-2-

Aufgrund der vielfältigen Schutzgüter (Landschaftsschutzgebiet, Flora-Fauna-Habitat-Gebiet
(FFH), Biotope etc.) und der außerordentlich hohen umweltfachlichen Bedeutung des gesamten
Elbwiesenbereiches, erfolgt derzeit bis Ende März 2026 in einem vorgezogenen Bearbeitungsschritt die Erarbeitung einer Umweltverträglichkeitsstudie einschließlich der Fachgutachten zum
Artenschutz und FFH für den gesamten linksseitigen Elbwiesenbereich zwischen der Carolabrücke und der Loschwitzer Brücke. Ziel ist die Schaffung einer fundierten Planungsgrundlage für
alle weiteren Planungsschritte. Diese soll die Eingriffe in die Umweltbelange durch die Erweiterung des Elberad- und Wanderwegs bereits von Beginn an auf ein minimales Maß reduzieren
helfen und damit die Chancen für eine Genehmigungsfähigkeit bestmöglich erhöhen.
Der Abschluss der aktualisierten Vorplanung des Elberad- und Wanderwegs zwischen der
Carolabrücke und der Loschwitzer Brücke ist derzeit für Ende 2026 vorgesehen.
2. „Für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500.000 Euro aus Stellplatzablösemitteln bereitzustellen und damit die Realisierung dieses Projektes finanziell abzusichern.“
Die Mittel in Höhe von 500.000 Euro werden weiterhin im Budget Stellplatzablösegebühren mitgeführt.
3. „Für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnahmen- und
Finanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2011 vorzulegen.“
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Dezember 2018 abschließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.17 16:35:47
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 20/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

