 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

20.03.2026

Beschlusskontrolle zu V0548/25 (Sitzungsnummer: SR/017/2025)
Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß
Anlage 1.“
Die Rettungsdienstgebührensatzung wurde in der elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblattes Nr. e35-12-2025 am 19. Dezember 2025 veröffentlicht und ist entsprechend § 5 Abs. 1
der Satzung am 1. Januar 2026 in Kraft getreten.
Nach dem Hinweis einer gesetzlichen Krankenkasse Ende Februar 2026 wurde festgestellt, dass
die Gebührentabelle zur Anlage der Satzung einen Tippfehler enthält. Für den Einsatz eines Rettungswagens (RTW) wurde mit den Kostenträgern eine Pauschale von 523,50 Euro vereinbart.
Die Gebührentabelle weist einen Betrag von 523,80 Euro aus. Dieser Fehler ist zeitnah mit einer
Änderungssatzung zu korrigieren, da für ein und dieselbe Leistung nicht zwei verschiedene Gebührensätze zur Abrechnung gebracht werden können.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
Jan Pratzka
Datum: 10/März/2026

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 20/März/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

