Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0758/26
Datum: 23. März 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
23.03.2026
23.03.2026
31.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

13.04.2026

nicht öffentlich

20.04.2026

nicht öffentlich

Stadtrat

29.04.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Grundsatzentscheidung zur zukünftigen Gestaltung der Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

2.

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Workshop-Prozesses zu abfallwirtschaftlichen Optimierungsmöglichkeiten inklusive der daraus resultierenden Vorzugslösung mit dem Fokus
auf
 Erschließung von Effizienzpotenzialen bei der Stadtreinigung Dresden GmbH,
 langfristige Gebührenstabilität und
 finanzielle Entlastung der Technische Werke Dresden GmbH
gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen möglichen Beitritt der Landeshauptstadt
Dresden zum Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal mit Wirkung zum 1. Januar 2027
zu verhandeln. Dem Stadtrat ist eine entsprechende Vorlage rechtzeitig zur Beschlussfassung vorzulegen.
...

2/9
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Geschäftsführung der Technische Werke Dresden GmbH zu beauftragen, den möglichen Verkauf von 100 Prozent der Anteile an der
Stadtreinigung Dresden GmbH an den Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal mit Wirkung zum 1. Januar 2027 vorzubereiten und dem Stadtrat zusammen mit den Ergebnissen
aus Beschlusspunkt 3 zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0110/25

Öffentliche Daseinsvorsorge in öffentliche Hand! - Kein Verkauf der Stadtreinigung Dresden!

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/9
Begründung:
Ausgangslage
Im Zeitraum August 2025 bis Februar 2026 wurde unter Leitung des Oberbürgermeisters eine
Workshopreihe zur Analyse möglicher Optimierungen der Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden (LHD) durchgeführt. In diesem Prozess waren sowohl der zuständige Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung als auch der Vorstand der SachsenEnergie AG (SE)
und die Geschäftsführung der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) aktiv beteiligt.
Ausgehend von drei zentralen Zielsetzungen – Erschließung von Effizienzpotenzialen bei der
SRD, Sicherung stabiler Abfallgebühren sowie finanzielle Entlastung der Technische Werke
Dresden GmbH (TWD) – wurden verschiedene strategische Handlungsoptionen erarbeitet und
bewertet. Im Fokus stand dabei einerseits die zukunftsfähige Ausrichtung der SRD. Andererseits
wurden unterschiedliche Modelle für die künftige Organisation der Abfallwirtschaft in der LHD
untersucht und insbesondere im Hinblick auf Wirtschaftlichkeit, Steuerungsfähigkeit, Entsorgungssicherheit sowie langfristige strategische Entwicklungsperspektiven geprüft.
Im Einzelnen umfasste die Workshopreihe folgende Themen:
Strategische Ausrichtung der SRD
In einem Benchmark der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers GmbH (PwC)
aus dem November 2025 erfolgte ein Vergleich der Wirtschaftlichkeit/Leistungen der SRD mit
einer entsprechenden Peer-Group. Dieser Vergleich diente als Grundlage für die Prüfung verschiedener Optimierungsmöglichkeiten. Dazu gehörten die Etablierung eines 2-SchichtBetriebes für die Sammlung sowie die Auslotung von Synergiepotentialen im Werkstattbereich.
Des Weiteren erfolgte eine kritische Analyse des zukünftigen Standortkonzeptes insbesondere
hinsichtlich der Anforderungen des Saubere-Fahrzeuge-Beschaffungs-Gesetzes (Umsetzung der
CVD-Richtlinie - Clean Vehicles Directive) und die damit verbundene Beschaffung von batteriebetriebenen Entsorgungsfahrzeugen und dafür benötigter Ladeinfrastruktur. Um möglichen
strategischen Strukturentscheidungen nicht vorzugreifen sollen in 2026 nur zwingend notwendige Investitionen ohne Vorfestlegung auf ein Standortkonzept getätigt werden.
Umsatzsteueroptimierung und Gebührenrecht
Die Leistungserbringung durch eine eigene Gesellschaft (hier: SRD) hat im Vergleich zur Aufgabenerfüllung in einem Eigenbetrieb oder im Kernhaushalt den Nachteil, dass das für die Leistungen zu zahlende Entgelt mit Umsatzsteuer belastet ist. Für den Teil der Leistungen bei dem die
Gesellschaft selbst Vorleistungen einkauft, wird dieser Nachteil durch die Möglichkeit des Vorsteuerabzugs ausgeglichen. Dies gilt allerdings nicht für Personalkosten, Gewinnmarge oder kalkulatorische Verzinsung. Die Leistungen der SRD sind sehr personalintensiv, was sich in einem
entsprechend hohen Anteil an Personalkosten widerspiegelt. Würde die Leistung beispielsweise
durch die LHD selbst erbracht werden, müsste auf diesen Teil der Kosten keine Umsatzsteuer
gezahlt werden. Den gleichen Effekt kann man auch mit einer sogenannten umsatzsteuerlichen
Organschaft erreichen. Dabei würden LHD und SRD umsatzsteuerlich so behandelt, als ob sie ein
einziges Unternehmen wären.
Diese hat folgende Voraussetzungen:
 finanzielle Eingliederung (Beteiligung von > 50 Prozent)
 wirtschaftliche Eingliederung (Vorliegen wesentlicher Leistungsbeziehungen)
 organisatorische Eingliederung (personelle Verflechtung)
...

5/9
Während die wirtschaftliche Eingliederung aufgrund der vorhandenen Leistungsbeziehungen
bereits gegeben ist, müssten die anderen beiden Voraussetzungen noch geschaffen werden. Im
Ergebnis der Prüfungen wird dies als möglich angesehen.
Auf Grundlage der aktuellen Leistungsbeziehungen zwischen LHD und SRD würde die Einsparung aus der umsatzsteuerlichen Organschaft jährlich ungefähr 4,8 Millionen Euro für den Gebührenhaushalt und ungefähr 560 TEUR für den Stadthaushalt ausmachen. Dem steht eine
Übergangsbelastung aus der damit einhergehenden Vorsteuer-Rückzahlung in Höhe von insgesamt etwa 3,5 Millionen Euro (verteilt auf fünf bis zehn Jahre) gegenüber.
Eine Organschaft zwischen LHD und der TWD wurde ebenfalls geprüft. Diese weist rechnerisch
zwar ein Einsparpotenzial von rund 6,9 Millionen Euro auf, ist jedoch mit erheblichen Risiken
(Vorsteuerrückzahlung von ungefähr 10,5 Millionen Euro auf ungefähr zehn Jahre, hoher organisatorischer Aufwand und erhebliche Personalmehrbedarfe bei LHD) verbunden. Insofern wurde
diese Option nicht weiterverfolgt.
Die Herstellung der Organschaft zwischen dem Aufgabenträger der Abfallwirtschaft (egal ob
LHD oder Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal (ZAOE)) erfordert immer einen Anteilserwerb von mehr als 50 Prozent (Kriterium der finanziellen Eingliederung). In diesem Zusammenhang stellte sich die Frage, ob eine Refinanzierung des Anteilserwerbs durch den Gebührenzahler möglich ist. Durch die Gruneberg Rechtsanwälte wurde dies im Rahmen eines entsprechenden externen Gutachtens bestätigt. Die mit dem Anteilserwerb verbundenen Kosten können voraussichtlich in Höhe der kalkulatorischen Verzinsung im Rahmen der Gebührenkalkulation berücksichtigt werden, da der Gebührenzahler auch entsprechend von den Einspareffekten
bei der Umsatzsteuer profitieren würde. Je nach Höhe des Kaufpreises wären dies auf Grundlage der aktuell angenommenen Kaufpreisspanne 1,2 bis 2,1 Millionen Euro.
Die Herstellung der Organschaft ist grundsätzlich auch zwischen der SRD und dem ZAOE sowie
zwischen der LHD und der SRD bei Beteiligung eines privaten Dritten möglich.
Strukturmodelle zur zukünftigen Organisation der Abfallwirtschaft
Vor dem Hintergrund der weiterhin bestehenden finanziellen Herausforderungen der TWD
wurden Möglichkeiten der Veräußerung der Anteile an der SRD geprüft, welche gleichzeitig Entsorgungssicherheit, abfallwirtschaftliche Steuerung, die RING30-Mengenpotentiale, die Sicherung der oben beschriebenen Umsatzsteueroptimierung sowie die Arbeitnehmerinteressen berücksichtigen.
In einem ersten Schritt wurde ein Anteilskauf durch SE geprüft. Der Aufsichtsrat der SE hat dies
jedoch aufgrund strategisch voneinander abweichenden Unternehmensausrichtungen sowie
wirtschaftliche Aspekte nicht bestätigt.

...

6/9
Die Untersuchungen wurden insofern auf folgende drei Modelle fokussiert:

Der Erwerb durch die LHD wäre grundsätzlich unter Wahrung des Neuverschuldungsverbotes
über die Einlage in einen bestehenden oder gegebenenfalls neu zu gründenden Eigenbetrieb
möglich. Die Refinanzierung des Kaufpreises könnte voraussichtlich in Höhe der kalkulatorischen
Verzinsung im Rahmen der Abfallgebührenkalkulation erfolgen. Im Rahmen dieser Variante wäre jedoch nur ein Teilerlös aus der Veräußerung der SRD-Anteile möglich.
Bei einem so genannten Public-Private-Partnership-Modell (PPP-Modell) würde die LHD mit einem privaten Unternehmen zusammenarbeiten, um die Aufgabe der Abfallwirtschaft zu organisieren. Dies war bereits im Zeitraum 2004 bis 2020 mit der Beteiligung des privaten Partners
Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG (vormals Cleanaway Deutschland AG & Co. KG) der
Fall. Dieses Modell könnte über ein einstufiges Vergabeverfahren (eingekapselter Auftrag) realisiert werden. Der Sammlungsauftrag würde dabei integriert mit den Unternehmensanteilen
ausgeschrieben werden. Eine Losbildung wäre voraussichtlich nicht notwendig. Chancen ergeben sich bei diesem Modell vor allem aus dem branchenspezifischen Know-how in der Abfalllogistik eines privaten Partners. Zudem könnte dieser Standorte, Flächen und Kapital mitbringen.
Risiken werden in den Kosten für das Vergabeverfahren sowie dem voraussichtlich deutlich längeren Umsetzungszeitraum gesehen.
Die dritte Handlungsoption stellt der (Wieder-)Beitritt zum ZAOE dar. Bereits in der Vergangenheit fanden Gespräche mit dem Verband statt, um mögliche Synergiepotenziale einer Zusammenarbeit zu prüfen. Vor dem Hintergrund des aktuellen Handlungsbedarfs wurden diese Gespräche erneut aufgenommen.
Im Rahmen der Workshopreihe wurden dabei insbesondere die potenziellen Verpflichtungen
eines Beitritts sowie die Einflussmöglichkeiten der LHD näher betrachtet. Im Ergebnis konnten
zudem erste grundlegende Prämissen für einen möglichen Beitritt formuliert werden.
Die Variante eines Teilzweckverbandes mit dem ZAOE wurde nicht weiterverfolgt.
Die Realisierung des oben beschriebenen Umsatzsteuervorteils wäre für die abfallwirtschaftlichen Leistungen in jedem der beschriebenen Modelle möglich.
Projekt Ring30 - Mengenpotentiale & vergaberechtliches Zielmodell
Ring30 ist ein Projekt der SE zur Errichtung eines Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerkes, mit dem
gleichzeitig ein Beitrag zur Dekarbonisierung der Dresdner Fernwärme geleistet werden soll.
...

7/9
Perspektivisch ist eine Verwertung der Dresdner Restabfallmengen in dieser Anlage vorgesehen.
Zielsetzung für das Projekt RING30 ist die Möglichkeit einer Bereitstellung der Restabfallmengen
der LHD über eine so genannte Inhouse-Vergabe. Eine Erkenntnis der Workshopreihe war, dass
es für die weiteren Prozesse von Vorteil wäre, wenn diese Inhouse-Vergabe unabhängig von der
SRD-Gesellschafterstruktur sowie der strategischen Ausrichtung der Dresdner Abfallwirtschaft
möglich wäre. Um dies zu erreichen, wird ein vergaberechtliches Zielmodell entwickelt, dass die
Verwertung der Restabfallmengen der LHD von der notwendigen Sammlungslogistik entkoppelt.
Dieses Modell ist zudem für weitere kommunale Mengen erweiterbar.
Sofern ein PPP-Modell gewählt werden soll, bestünde die Möglichkeit den Sammlungsvertrag
als einstufig integriertes Verfahren (Anteile inklusive Logistikauftrag) zu vergeben.
Eine vertiefte Darstellung der Ergebnisse der Workshopreihe enthält Anlage 1.
Kriterien-Matrix
Zentrales Ergebnis der Analysen und Diskussionen war eine Kriterien-Matrix, in der die drei herausgearbeiteten Handlungsoptionen mit der Beibehaltung des Status quo -systematisch qualitativ gegenübergestellt wurden.
Der Beitritt der LHD zum ZAOE (Verbandslösung) wurde dabei als Vorzugslösung herausgearbeitet.

Erläuterung Matrix Vorzugsvariante
Die Bewertung zeigt insbesondere folgende Vorteile der Verbandslösung:
Sicherung der TWD-Liquidität/keine Belastung Haushalt LHD: Bei einer vollständigen Veräußerung der Anteile an der SRD besteht ein Erlöspotential von 20 bis 35 Millionen Euro. Der Kaufpreis für die SRD und mögliche Folgekosten würden vollständig durch den ZAOE getragen, welcher diesen voraussichtlich in Höhe der kalkulatorischen Verzinsung über Gebühren refinanzieren könnte. Bei einem Teilerwerb durch die LHD würden zwar die Refinanzierungskosten ebenfalls durch den Gebührenzahler getragen, aber es gäbe keinen entsprechenden Kaufpreiserlös.
Bei der Variante PPP würde die derzeitigen Ausschüttungen der SRD nur noch zum Teil dem
Stadtkonzern zufließen. Im Rahmen der Verbandslösung würden Ausschüttungen der SRD vo...

8/9
raussichtlich dem Gebührenzahler zugerechnet.
Umsatzsteuervorteile heben (Organschaftsoption): Die Struktur ermöglicht eine umsatzsteuerliche Organschaft zwischen ZAOE und SRD. Dadurch können Leistungen zwischen ZAOE und SRD
ohne Umsatzsteuerbelastung abgerechnet werden. Dies wirkt sich entsprechend positiv auf die
im Rahmen der Gebührenkalkulation zu berücksichtigenden Kosten aus.
Mengenpotentiale für die Ring30 Anlage: Der Beitritt der LHD zum ZAOE kann für die Ring30
GmbH eine vergaberechtsfreie Möglichkeit schaffen, Restabfallmengen des bisherigen Verbandsgebietes des ZAOE in der Anlage zu verwerten. Der Verband kann kommunale Mengen
ganz oder partiell einbringen. Hierdurch kann die Anlage RING30 mengenseitig weiter abgesichert werden und ermöglicht so einen Beitrag zu den Klimazielen der LHD.
Abfallwirtschaftliche Steuerung: Die Aufgabe des öffentlich-rechtlichen Entsorgers geht mit
einem Beitritt der LHD zum ZAOE zwar vollständig auf diesen über, die LHD hat jedoch über ihre
Vertreter in der Verbandsversammlung die Möglichkeit entsprechend Einfluss zu nehmen.
Strategische Entwicklungsfähigkeit stärken: Der Verbandsrahmen erleichtert langfristige Investitionen, digitale Modernisierung und Effizienzgewinne. Insbesondere bestehen im Verband
Flächenpotentiale, die im städtischen Raum im gleichen Umfang nur mit höheren Kosten gehoben werden könnten. Dies wird insbesondere bei der Umsetzung von regulatorischen Vorgaben
von Relevanz sein.
Gewährleistung der Inhouse-Fähigkeit der SRD: Mit 100 Prozent-Eigentum des ZAOE an der
SRD bleibt die Inhouse-Vergabe der abfallwirtschaftlichen Leistungen rechtssicher möglich. Inwiefern auch eine Übertragung der übrigen bisher durch die SRD an die LHD erbrachten Leistungen möglich ist, wird Teil der weiteren Prüfungen sein.
Entsorgungssicherheit erhöhen: Der Zusammenschluss in einem größeren Verbund erhöht die
Robustheit der Leistungserbringung auch in Krisensituationen (Umladestationen und Deponie
Gröbern als eigene Anlagen erhöhen die Flexibilität).
Arbeitnehmerinteressen (Akzeptanz): Die Verbandslösung ist mit Blick auf soziale Stabilität,
Change-Akzeptanz und Betriebsfrieden eine belastbare kommunale Lösung, welche Stadt-Land
weiter erfolgreich zusammenbringt. Etwaige betriebsübergangsrechtliche Fragen und Mitbestimmung würden im Rahmen der Due Dilligence und Vertragsgestaltung berücksichtigt.
Weitere Schritte
Im Vorfeld der Erstellung dieser Vorlage fanden erste Gespräche mit Vertretern des ZAOE statt.
Diese signalisieren ein grundsätzliches Interesse und Gesprächsbereitschaft hinsichtlich einer
zukünftigen gemeinsamen Zusammenarbeit im Rahmen einer Verbandsstruktur und einem damit verbundenen gemeinsamen Engagement zur Übernahme und Weiterentwicklung der SRD.
Im Ergebnis beabsichtigen LHD, ZAOE und TWD zeitnah einen Letter of Intent (LoI) als gemeinsame Grundlage für ein mögliches weiteres Vorgehen abzuschließen Dieser wird dem Stadtrat
entsprechend zur Kenntnis gegeben.
Für den weiteren Prozess wurden nachfolgende wesentliche Themenfelder identifiziert, welche
für eine abschließende Entscheidungsvorlage zu einem möglichen Beitritt der LHD zum ZAOE
...

9/9
und einem damit verbundenen Anteilserwerb an der SRD durch den ZAOE zu bearbeiten wären.
 Anteilserwerb SRD
o Unternehmensbewertung
o Prüfung von Kooperationspotenzialen
o Überführung bisher inhouse-vergebener Leistungen aufgrund Wegfall InhouseFähigkeit gegenüber LHD
 Mengensicherung für Ring30-Anlage
 Finanzwirtschaftliche Themen
o Refinanzierung Kaufpreis SRD durch Verband (gebührenrechtliche Beurteilung)
o Umsetzung umsatzsteuerliche Organschaft
o Umgang mit bestehenden Verbindlichkeiten (insbes. Deponierückstellungen)
 Kommunalwirtschaftliche Themen
o Einflussrechte LHD über Verbandssatzung ZAOE
o Genehmigungserfordernisse
 Organisatorische Themen
o Klärung Umfang der Aufgabenübertragung an ZAOE (Verträge Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt welche bislang an SRD vergeben sind) und gegebenenfalls Neuausschreibung (Prüfung vergaberechtlicher Übergangszeiträume)
o Personalübergang an ZAOE
 Abfallwirtschaftliche Themen
o Gebührensatzung nach Übergangszeitraum
o Abfallwirtschaftssatzung nach Übergangszeitraum (Integration städtisches Leistungsangebot)
o Berücksichtigung AWK (insbesondere Öffentlichkeitsarbeit)
o Übergang von bestehenden Verträgen (Wertstoffhöfe, Verwertung, SRD, Abstimmungsvereinbarung DSD, Wertstoffcontainerstandplätze)
o Satzungsvollzug/ Software
Auf Grundlage der Festlegung in Punkt 4 des Beschlusses zum Antrag A0110/25 erhält der Stadtrat mit der vorliegenden Vorlage eine detaillierte Übersicht über mögliche Strukturveränderungen in Bezug auf die SRD. Auf Basis der Ergebnisse der Bearbeitung der vorgenannten Themen
soll dem Stadtrat anschließend eine umfassende Entscheidungsvorlage vorgelegt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage -

Dirk Hilbert

Kompendium Workshop-Reihe August 2025 bis Februar 2026
(vertraulich – nicht öffentlich)

