Hausmitteilung

El

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

20.03.2026

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0857/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit
Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule“ (SR/036/2017), geändert
durch Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen,

Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“
(SR/047/2018) wird aufgehoben.
2.

Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung ...“ (SR/047/2018) wird
der Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier
gegenständlichen Vorlage neu gefasst.

3.

Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost
(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe‘“

(SR/055/2018) wird in den Beschlusspunkten 2, 3b und 4 aufgehoben und mit der hier
gegenständlichen Vorlage neu gefasst.“
Die Beschlusspunkte 1 bis 3 sind erledigt.

4.

„Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für
Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden

Schulstandort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.“
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz

Ludwig Gehe“ wurde am Schulstandort Freiberger Straße 30 errichtet. Baubeginn war im
März 2023. Die Fertigstellung des Schulgebäudes ist im Jahr 2025 erfolgt, die Sporthalle
geht für den Schul- und Vereinssport im April 2026 in die Nutzung.

„Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden ist für
ein mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit
Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu
gründen ist.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

mit Dreifeld-Schulsporthalle, Freiberger Straße 30 in 01159 Dresden.
Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der
Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur
Haushaltsplanung 2021/2022 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22 der Vorlage.

Die Maßnahmen HI.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 eingeordnet.“
Die Beschlusspunkte 5 bis 8 sind erledigt.
„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 der Vorlage sowie Abschreibungen

entsprechend Anlage 23 der Vorlage zu veranschlagen.“
Der Nutzungsbeginn des Schulgebäudes erfolgte 2025. Mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 wurden ab 2025 jährlich die Baunutzungskosten entsprechend ver-

anschlagt.
chen Grüßen

Kenntnisnahme:

ster Bürgermeister

Digital signiert von
kkaufmann
DN: cn=kkaufmann, ou=GB5
Datum: 2026.03.20 14:05:39
+01'00'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

