Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00086/26

Datum:

23. März 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.04.2026 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Kleinprojekt

- KGV

"An

der

Windmühle" e. V. - 40 Jahre gemeinsam Gärtnern und Gestalten am 9. Mai 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den

kommunalen

Haushaltsmitteln

1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2026

i. H. v.

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Kleingartenverein „An der Windmühle“ e. V. ist ein fester Bestandteil der Prohliser Vereins-

landschaft. Er wurde am 12. April 1985 unter dem Namen „Langer Weg II” gegründet. Seit über
40 Jahren engagiert sich der Verein zudem für eine aktive Vernetzung in seinem Gebiet zwischen
Langer Weg, Windmühlenstraße und Heinrich-Mann-Straße.

Seit dem Jahr 2020 verfügt der Verein über einen Generations- und Gemeinschaftsgarten. Dieser
richtet sich an Personen, die keinen eigenen Garten besitzen, jedoch ihrer Leidenschaft für das

Gärtnern nachgehen möchten. Zudem bietet er die Möglichkeit für Menschen, die sich zunächst
ausprobieren möchten, ohne sofort die feste Bindung eines eigenen Gartens eingehen zu müssen.

3/4
Neben den Frühjahrs- und Herbstputzaktionen organisieren die ehrenamtlichen Mitglieder zahlreiche Stadtteilfeste. Diese Veranstaltungen sind seit vielen Jahren ein gut besuchter Bestandteil
des Gebiets, nicht nur für die Anwohnenden

der Kleingartenanlage, sondern auch für viele wei-

tere Interessierte, da sie sowohl für Groß als auch für Klein ansprechende Angebote bereithalten.
Für dieses Jahr ist das 40-jährige Jubiläum unter dem

Motto „Gemeinsam

Gärtnern und Gestal-

ten“ vorgesehen. Der Festtag wird am 9. Mai 2026 stattfinden. Das Ereignis wird von verschiedenen Aktionen für Kinder begleitet, darunter Basteln, Schminken und Ponyreiten. Für die Erwach-

senen wird Live-Musik angeboten. Darüber hinaus soll das Fest auch als Ehrungsveranstaltung
gestaltet werden, um denjenigen zu danken, die dem Verein über die 40 Jahre hinweg unterstützend zur Seite gestanden

haben, seien es private oder öffentliche Institutionen, wie beispiels-

weise der Stadtbezirksbeirat.
Die beantragte Fördersumme in Höhe von 1.000 Euro beruht auf Gesamtkosten, die sich wie folgt
aufgliedern:

-

Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten:
60,00 Euro

-

Honorare für „Pony-Truppe“

Gesamtkosten:
400,00 Euro

-

Honorare für freischaffende Künstler

Gesamtkosten:
240,00 Euro

-

Mietgebühren für Toilette und Bierzeltgarnitur

Gesamtkosten:
200,00 Euro

-

Sachausgaben für Büromaterial

Gesamtkosten:

100,00 Euro
Dies führt zu Gesamtkosten für das Projekt in Höhe von 1.000,00 Euro. Der Verein erbringt Eigenleistungen im Umfang von etwa 15 Stunden, dies betrifft ausschließlich die Berechnung für den
Auf- und Abbau des Festplatzes. Die Vor- und Nachbereitung sowie Betreuung des Festes wird
ausschließlich von den ehrenamtlich engagierten Vereinsmitglieder organisiert. Somit verbleibt

ein Fehlbetrag in Höhe von 1.000 Euro, der über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates als
Kleinprojekt vollumfänglich abgedeckt werden soll.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

4/4
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom
geprüft.

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

u H

Verfügung.

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

