Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2(58)

1 9. mi 2026

Beschlusskontrolle zu V0431/25 {Sitzungsnummer: (JHA/015/2025))
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2025 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen In der 2. Förderrunde im Jahr 2025 in
Höhe von 146.744,03 Euro.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Zuwendungsbescheide wurden erstellt und es wurden alle be

willigten Zuschüsse in voller Höhe von den Zuwendungsempfängern Im Jahr 2025 abgerufen:
2. Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 224.493,08 Euro werden abgelehnt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, die Ablehnungsbescheide wurden erstellt.
Mit freundiicnen Grüßen

Kenntnisnahme; II
ah Donha
ster Bürgermeister

Dlrk^j^ert ' " "" ^^'"^^'csenschafiQn
Oberbürgermeister

