LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- S t a d t r a t -

Antrag Nr.: A0147/26
Datum:

18. März 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/025/2026)
über:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK) in der
vorgelegten Fassung (V2693/24) zur Kenntnis und stellt fest, dass Toilo dos Konzeptes in
dieser Form und mit don formuliorton Ziolon und Maßnahmen nicht umsotzbar sind, und
erkennt es als maßgebliche fachliche Voraussetzung für Fördermittelakquise an.

2.

Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister, umgehend ein interdisziplinäres
Projekt zum Thema Energie- und Wärmeversorgung und Klimaschutz für Dresden unter
Leitung der Landeshauptstadt Dresden und dor SachsenEnergie AG aufzusetzen.
a, In dorn Projekt sollen alle mit Energie- und Wärmeversorgung und diesbezüglichem
Klimaschutz im Zusammenhang stehenden und erforderlichen Maßnahmen der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich städtischen Eigenbotriobo und Beteiligungen gebündelt
bearbeitet worden.
b. Ziel dos Projektes ist es, im Rahmen der vorhandenen finanziellen Mittel und Rossour
con die gesetzlich vorgeschriebenen Klimaschutzziolo und Zwischenziele, einschließlich
anderer gesetzlich vorgeschriebener diesbezüglicher Maßnahmepläne etc. (bspw. kom
munale Wärmeplanung), zu erreichen. Dabei sind insbesondere Versorgungssichorhoit,
Wirtschaftlichkeit und Wirkungsgrad der Maßnahmen und Bezahlbarkeit von Energie und
Wärme zu priorisioron.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2c. Für die Ziolerreichung sollen erforderliche Maßnahmen (bspw. aus dorn IEK), ein­
schließlich Ausbaupfad für Ernouorbaro Energien, auf ihre technische Umsetzbarkeit,
Wirtschaftlichkeit und Finanzierbarkeit geprüft worden. Dabei ist auch dio Frage eines
stärkeren strategischen Fördormittolmanagemont zu betrachten.
d. Es sind nur Maßnahmen zu bearbeiten und dem Stadtrat bzw. den entsprechenden
Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen, deren Finanzierung und benötigte Ressourcen
im jeweiligen städtischen Haushalt und in den jeweiligen Wirtschaftsplänon dorstädti
sehen Eigenbetriebe und Beteiligungen finanziell hinterlogt bzw. doron Eigonantoilo bei
Förderungen hinterlegt oder diese zumindest in der Mittolfristplanung gesichert sind, Da •
bei sind die jeweiligen Maßnahmen bei der Aufstellung von Haushalt und Wirtschaftsplä­
nen gesondert auszuweisen.
e. Das Projekt soll ohne zusätzliches Verwaltungspersonal realisiert worden und auf bo
reits vorhandenes und insbesondere thematisch befasstos Personal zurückgreifen. Dabei
soll insbesondere die Expertise der Fachämter, städtischen Eigonbotriobo und Beteiligun­
gen genutzt werden.
fi Aufgrund der unübersichtlichen und schwierigen gesotzlichon und finanziellen Rahmonbodingungen sollen im Rahmen der Projektarboit das IEK und dio Wärmeplanung etc.
aller 3-4 Jahre evaluiort und fortgeschrieben werden.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die dem IEK zugrunde liegende Datenbasis in Teilen
veraltet ist und daher die abgeleiteten Maßnahmen auf Umsetzbarkeit und Wirtschaft­
lichkeit überprüft werden müssen. Der Stadtrat beauftragt daher eine Evaluation und
Fortschreibung, wie in Punkt 4 f) formuliert.
3.

Projektaufbau und Struktur sind vom Stadtrat zu bestätigen.

4.

Dem Stadtrat ist regelmäßig über den Projektstand und fortschritt einschließlich Evaluie­
rung und Fortschroibung IEK, Wärmeplanung zu berichton.
Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister, umgehend ein interdisziplinäres
Projekt zum Thema Energie- und Wärmeversorgung und Klimaschutz für Dresden unter
Leitung der Landeshauptstadt Dresden und der SachsenEnergie AG aufzusetzen.
aj In dem Projekt sollen alle mit Energie- und Wärmeversorgung und diesbezüglichem
Klimaschutz im Zusammenhang stehenden und erforderlichen Maßnahmen der Landes­
hauptstadt Dresden einschließlich städtischen Eigenbetriebe und Beteiligungen gebündelt
bearbeitet werden.
b) Ziel des Projektes ist es, im Rahmen der vorhandenen finanziellen Mittel und Ressour­
cen die gesetzlich vorgeschriebenen Klimaschutzziele und Zwischenziele, einschließlich
anderer gesetzlich vorgeschriebener diesbezüglicher Maßnahmenpläne etc. (bspw. kom­
munale Wärmeplanungj, zu erreichen. Dabei sind insbesondere Versorgungssicherheit.
Wirtschaftlichkeit und Wirkungsgrad der Maßnahmen und Bezahlbarkeit von Energie und
Wärme zu priorisieren.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3c) Für die Zielerreichung sollen erforderliche Maßnahmen (bspw. aus dem IEK), ein­
schließlich Ausbaupfad für Erneuerbare Energien, auf ihre technische Umsetzbarkeit,
Wirtschaftlichkeit und Finanzierbarkeit geprüft werden. Dabei ist auch die Frage eines
stärkeren strategischen Fördermittelmanagement zu betrachten.
d} Es sind nur Maßnahmen zu bearbeiten und dem Stadtrat bzw. den entsprechenden
Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen, deren Finanzierung und benötigte Ressourcen
im jeweiligen städtischen Haushalt und in den jeweiligen Wirtschaftsplänen der städti­
schen Eigenbetriebe und Beteiligungen finanziell hinterlegt bzw. deren Eigenanteile bei
Förderungen hinterlegt oder diese zumindest in der Mittelfristplanung gesichert sind. Da­
bei sind die jeweiligen Maßnahmen bei der Aufstellung von Haushalt und Wirtschaftsplä­
nen gesondert auszuweisen.
e) Das Projekt soll ohne zusätzliches Verwaltungspersonal realisiert werden und auf be­
reits vorhandenes und insbesondere thematisch befasstes Personal zurückgreifen. Dabei
soll insbesondere die Expertise der Fachämter, städtischen Eigenbetriebe und Beteiligun­
gen genutzt werden.

f l Aufgrund der unübersichtlichen und schwierigen gesetzlichen und finanziellen Rah­
menbedingungen sollen im Rahmen der Projektarbeit das IEK und die Wärmeplanung etc.
aller 3-4 Jahre evaluiert und fortgeschrieben werden.
5.

Projektaufbau und Struktur sind vom Stadtrat zu bestätigen.

6.

Dem Stadtrat ist regelmäßig über den Projektstand und -fortschritt einschließlich Evaluie­
rung und Fortschreibung IEK, Wärmeplanung zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Jan Pratzka
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

