Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0746/26
Datum: 23. März 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
23.03.2026
23.03.2026
31.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Cotta
Unterausschuss Planung

02.04.2026
13.04.2026

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

13.04.2026
13.04.2026
13.04.2026
13.04.2026
13.04.2026
13.04.2026
14.04.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

14.04.2026
14.04.2026
14.04.2026
14.04.2026
14.04.2026
14.04.2026
15.04.2026

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

15.04.2026
15.04.2026
16.04.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
...

2/19
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

16.04.2026
20.04.2026
21.04.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

21.04.2026

nicht öffentlich

beratend

21.04.2026
21.04.2026
22.04.2026
22.04.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

22.04.2026
23.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

24.04.2026

nicht öffentlich

Stadtrat

29.04.2026

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des
Innern vom 21. Juli 2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung für das Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend
der Anlagen 1, 2, 3, 4, 5.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 gemäß den Anlagen 2 und 5.

...

3/19
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem
Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die
Jahre 2025 und 2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.
4. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung
an Verpflichtungsermächtigungen).
5. Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in
den Jahren 2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzupassen.

...

4/19
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24 - Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlagen
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

5/19
Begründung:
Herleitung des Verfahrens zur Änderung der Haushaltssatzung 2026
Die hier zur Entscheidung anstehende Vorlage basiert auf dem Beschluss des Stadtrates vom
31. März 2025 zum Haushaltsplan 2025/2026 sowie der damit verbundenen mittelfristigen Finanzplanung 2027 bis 2029.
Im Rahmen des Haushaltsvollzuges 2025 und dem damit zu erstellenden Finanzzwischenbericht
für das Jahr 2025 (V0446/25) wurde deutlich, dass sich die finanzielle Situation der Landeshauptstadt Dresden dramatisch verschärft.
Die dabei ermittelten Prognosen zeigten eine Ergebnisverschlechterung in 2025 in Höhe von
rund 64 Millionen (Mio.) Euro. Gleichzeitig war für die weitere Entwicklung für das Haushaltsjahr
2026 ebenso absehbar, dass eine weitere Verschlechterung anzunehmen ist. Diese wurde zum
damaligen Zeitpunkt mit rund 144 Mio. Euro prognostiziert.
Angesichts der Höhe dieser abzusehenden Veränderungen in den Jahren 2025 und 2026 war der
weitere haushaltsrechtliche Umgang zu prüfen.
Für das Jahr 2025 war im Ergebnis abzuwägen, ob zusätzliche haushaltswirtschaftliche Maßnahmen, in Form einer Sperre, zu veranlassen wären. Dies wurde angesichts der fortgeschrittenen Zeit im Haushaltsvollzug und der damit verbundenen Problematik, dass keine größeren Einspareffekte mehr zu erwarten sind, verworfen. Ebenso erfolgte die Prüfung bezüglich einer
Nachtragspflicht, die im Ergebnis ebenfalls verneint wurde. Jedoch wurden im Haushaltsvollzug
2025 bereits verwaltungsinterne Bewirtschaftungseinschränkungen getroffen.
Eine andere Bewertung wurde für die Haushaltssituation 2026 ermittelt. Hier bestand aufgrund
der vorliegenden Prognosen eine weitaus größere Abweichung zu den Ansätzen des Haushaltes 2026.
Im Ergebnis wurde durch die Fachbedienstete für das Finanzwesen in Abstimmung mit dem
Oberbürgermeister entschieden, frühzeitig der absehbaren Entwicklung entgegenzuwirken und
eine erste haushaltswirtschaftliche Maßnahme, in Form einer haushaltswirtschaftlichen Sperre
nach § 30 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), für das Jahr 2026 zu verhängen.
Gleichzeitig wurde deutlich, dass sich aus den Prognosen der Herbst-Steuerschätzung 2025 für
2026 keine signifikanten Verbesserungen der allgemeinen Deckungsmittel ableiten lassen. Für
die nähere Zukunft ab 2027 ist ebenfalls nicht von einer deutlichen Verbesserung der allgemeinen Deckungsmittel auszugehen. Der Rückgang der Gewerbesteuereinnahmen zeichnet neben
der allgemeinen eher schwachen konjunkturellen Entwicklung in Deutschland auch die Steuerrechtsänderungen aufgrund des von der Bundesregierung angestoßenen politischen Handlungsprogramms zur Belebung des Wirtschaftswachstums nach.
Die gleichzeitige teilweise Entlastung der Kommunen von den zu erwartenden Rückgängen über
erhöhte Anteile an der Umsatzsteuer können die für die für die Landeshauptstadt Dresden zu
erwartenden Minderungen in der Gewerbesteuer nicht vollumfänglich kompensieren. Im Ver...

6/19
gleich zur Frühjahrsprognose und damit auch zu den Annahmen des Finanzzwischenberichtes
2025 verringert sich zwar die Degression der Deckungsmittel. Diese reicht jedoch nicht aus, um
maßgebliche Verbesserungen im Gesamthaushalt zu erreichen.
Bereits seit einigen Jahren sinken die frei verfügbaren städtischen Mittel stetig. Ursächlich hierfür ist insbesondere, dass der Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit – wenn
auch meist positiv – nicht ausreichte, um die geplanten Investitionsvorhaben zu finanzieren. Der
Bestand an freien liquiden Mittel schmilzt daher kontinuierlich ab. Neu in 2026 ist, wie bereits
ausgeführt, der zusätzliche Rückgang der allgemeinen Deckungsmittel. Zusätzliche Erläuterungen sind unter dem Punkt „Entwicklung Finanzierungsmittel und liquide Mittel 2026 ff.“ dargestellt.
In einer summarischen Einschätzung, welche im Folgenden untersetzt wird, lässt sich feststellen,
dass für die maßgeblichen Kostentreiber (pflichtige Aufgaben im Sozial- und Jugendhilfebereich)
im konsumtiven Haushalt kurzfristig keine Entlastung seitens des Bundes oder des Freistaates
Sachsen zu erwarten sind. Die auf Bundesebene initiierte Kommission zur Soziallastenreform hat
ihre Arbeit erst aufgenommen und kann daher kurzfristig keine Wirkung entfalten. Bisherige
Verlautbarungen lassen jedoch gegenwärtig auch nicht erkennen, dass der politische Wille zu
einer umfassenden – die Kommunen real entlastenden Wirkung – reichen wird.
Für das Haushaltsjahr 2026 bleibt daher festzustellen, dass im Ergebnis der Prüfung eine Nachtragspflicht für den Haushalt nach § 77 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung zu bejahen ist.
Gleichwohl besteht in der kommunalen Familie (siehe die entsprechenden Verlautbarungen des
Deutschen Städtetages sowie des Sächsischen Städte- und Gemeindetages) insoweit Einigkeit
darin, dass sich Deutschlands Kommunen in einer ihrer schwersten Finanzkrisen seit Gründung
der Bundesrepublik Deutschland befinden. Die geradezu exponentiell anwachsenden Aufwendungen und Auszahlungen im sozialen Bereich haben allesamt pflichtigen Charakter und sind
daher eventuellen kommunalen Gestaltungsspielräumen fast vollständig entzogen.
In Anbetracht der finanziellen (Not-) Situation der Kommunen im Freistaat Sachsen wurde am
21. Juli 2025 ein Erlass durch das Sächsische Staatsministerium des Innern zur Anwendung des
kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen ausgegeben, welcher haushaltsrechtliche Erleichterungen vorsieht.
Wie bereits skizziert, liegen die massiven Ausgabenanstiege bei stagnierenden bis sinkenden
Deckungsmitteln außerhalb des steuerbaren Einflusskreises der Landeshauptstadt Dresden und
sind damit als außergewöhnliche Belastung anzusehen.
Aufgrund dessen wird die Landeshauptstadt Dresden auf den Wirkungskreis des oben genannten Erlasses zurückgreifen. Danach entfällt die Verpflichtung zum Erlass einer Nachtragssatzung
gemäß § 77 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung, soweit diese durch die finanziellen Auswirkungen der außergewöhnlichen Haushaltslage verursacht sind. Ersatzweise ist für die notwendigen Änderungen ein Beschluss des nach Maßgabe der Hauptsatzung zuständigen Organs, also
des Stadtrates, herbeizuführen.
Im Sinne dieses Erlasses ist eine Kommune betroffen, wenn sie in den Haushaltsjahren 2025 bis
2027 die Anforderungen an die Gesetzmäßigkeit des Finanzhaushaltes gemäß § 72 Absatz 4
Sächsische Gemeindeordnung verfehlt oder sich diesbezügliche Defizite gegenüber den Vorjah...

7/19
ren wesentlich erhöht haben. Die Kommunen haben darüber hinaus ihre Betroffenheit gegenüber der zuständigen Rechtsaufsichtsbehörde nachzuweisen, indem sie glaubhaft darlegen, dass
die veranschlagten Defizite im Wesentlichen auf äußere Umstände, die sich sowohl auf die Ausgaben- als auch auf die Einnahmenseite auswirken können, zurückzuführen sind.
Gleichzeitig ist zu beachten, dass der Erlass – trotz der grundsätzlich erleichternden Wirkung für
die Kommune – einen Handlungskorridor vorschreibt. So kann von der Anwendung im Wesentlichen nur dann Gebrauch gemacht werden, wenn die abzubildenden Veränderungen in den Ansätzen sich aus den oben beschriebenen äußeren Umständen begründen. Zusätzliche Abweichungen im Haushalt, vor allem im freiwilligen Aufgabenbereich, sind grundsätzlich der Anwendung des Erlasses nicht zugänglich. Zudem wird von den Kommunen erwartet, dass alle zumutbaren Anstrengungen zur Herstellung eines gesetzmäßigen Haushaltsausgleiches unternommen
werden. Dies wird im Fall der Landeshauptstadt Dresden durch einen entsprechenden Konsolidierungsbeitrag im konsumtiven Haushalt nachgewiesen. Damit wird deutlich, dass intensive
Konsolidierungsbemühungen unternommen werden müssen, die auch mit hohem Nachdruck
umzusetzen sind.
Nach Beschluss des Stadtrates sind die Veränderungen der Haushaltssatzung 2026 der Landesdirektion Sachsen zur Kenntnis und – soweit erforderlich - zur Prüfung der Genehmigungsfähigkeit
vorzulegen. Die Landesdirektion Sachsen hat die Pflicht zu prüfen, ob der Beschluss nach Maßgabe des Erlasses rechtmäßig ist. Sollte die Landeshauptstadt Dresden die Voraussetzungen zur
Inanspruchnahme des Erlasses nicht eingehalten haben, kann die Landesdirektion Sachsen den
Beschluss beanstanden und die Einleitung eines formellen Verfahrens zur Erstellung einer Nachtragssatzung nach § 77 Sächsische Gemeindeordnung verlangen.
Die folgenden Ausführungen zur Begründung der Vorlage werden diese Betroffenheit im Sinne
des Erlasses nachweisen, untersetzen die in den Anlagen enthaltenen Ansätze und verdeutlichen deren Herleitung. Die Änderungen der Ansätze 2026 ff. setzen sich zusammen aus dem
fortgeschriebenem Ansatz 2026 (Stand 1. März 2026) und der Fortschreibung der Ansätze gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des kommunalen
Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen
vom 21. Juli 2025.
Ergebnishaushalt
Die Landesdirektion Sachsen hat mit Bescheid vom 30. Juni 2025 die am 31. März 2025 vom
Stadtrat beschlossene Haushaltssatzung sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe für die
Jahre 2025 und 2026 unter Auflagen genehmigt. Die Auflagen betreffen insbesondere die Sicherstellung der dauerhaften Leistungsfähigkeit des Haushaltes und der Liquidität der Landeshauptstadt Dresden durch geeignete Maßnahmen.
Die dauernde Leistungsfähigkeit kann im Regelfall dann als gesichert angesehen werden, wenn
die im Ergebnishaushalt veranschlagten Aufwendungen auch mittelfristig durch Erträge gedeckt
werden und zugleich ein Zahlungsmittelsaldo aus der laufenden Verwaltungstätigkeit erwirtschaftet wird, mit dem der Betrag der ordentlichen Kredittilgung und des Tilgungsanteils der
Zahlungsverpflichtungen aus kreditähnlichen Rechtsgeschäften gedeckt werden kann.

...

8/19

Der nachtragsersetzende Beschluss soll einerseits die Bereitstellung des erforderlichen Budgets
im Haushaltsvollzug 2026 für die deutlich steigenden (Pflicht-)Ausgaben insbesondere im Sozialbereich, im Bereich der Wirtschaftlichen Jugendhilfe und den Personalkosten als auch eine Korrektur der Ertragserwartungen (Mindererträge bei den Steuern und Schlüsselzuweisungen) ermöglichen. Darüber hinaus wird durch die Bündelung der erheblichen Mehrbedarfe eine Fortschreibung des Gesamtergebnis- als auch des Gesamtfinanzhaushaltes ermöglicht.
Die Inanspruchnahme der Erleichterungen aus dem bereits erwähnten Erlass bedingt, dass die
Landeshauptstadt Dresden ihre Ausgaben einer eingehenden Prüfung unterziehen und gegebenenfalls vorhandene Sparpotenziale voll ausschöpfen muss.
Insofern ist es unerlässlich, sämtliche Aufwendungen/Auszahlungen (auch pflichtige konsumtive
Leistungen - mit Ermessen) hinsichtlich ihrer Notwendigkeit im Haushaltsvollzug 2026 ff. kritisch
zu prüfen und auf einen unabweisbaren finanziellen Rahmen beziehungsweise Umfang zu reduzieren. Dies ermöglicht es auch, die überplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen zumindest
anteilig decken zu können und die Belastung künftiger Haushaltsjahre zu verringern.
Im Ergebnis einer Klausur mit allen Beigeordneten am 9. Dezember 2025 wurden entsprechende
Konsolidierungsbeträge festgelegt. Zur anteiligen Deckung der Mehraufwendungen/auszahlungen im Haushaltsvollzug 2026 wird durch die Geschäftsbereiche ein Konsolidierungsbeitrag in Höhe von insgesamt 38,3 Mio. Euro erbracht, welcher bestenfalls auch langfristig Wirkung entfaltet.
Mit der nächsten Haushaltssatzung 2027/2028 wird die Landeshauptstadt Dresden ein Haushaltsstrukturkonzept vorlegen, mit dem die Gesetzmäßigkeit der Haushaltssatzung 2027/2028
sowie ein ausreichender Bestand an Liquidität über den gesamten Zeitraum der kommenden
Finanzplanung sichergestellt werden soll. Mit den zur Konsolidierung vorgelegten Maßnahmen
gelingt es zwar nur teilweise eine Ergebnisverbesserung zu erreichen, doch wäre ohne jegliche
Gegensteuerung die Höhe der fehlenden Deckungsmittel noch weitaus dramatischer ausgefallen.
Zusammengefasst werden im Ergebnishaushalt unter Berücksichtigung der Konsolidierungsbeträge der Geschäftsbereiche Mehraufwendungen im Saldo in Höhe von 57,4 Mio. Euro erwartet.
Auf der Ertragsseite werden im Ergebnishaushalt im Saldo 28,1 Mio. Euro Mindererträge erwartet.
Im Sonderergebnis werden keine Änderungen im Sinne des Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern erwartet.
Unter Berücksichtigung aller Änderungen wird in 2026 nun ein ordentliches Ergebnis in Höhe
von -170,8 Mio. Euro erwartet. Das fortgeschriebene Gesamtergebnis beträgt -171,8 Mio. Euro.
Dies entspricht einer Verschlechterung gegenüber dem Haushaltsplan 2026 in Höhe von
85,6 Mio. Euro.

...

9/19

Die ursprünglich prognostizierte Ergebnisverschlechterung im Jahr 2026 in Höhe von
144,1 Mio. Euro reduziert sich nunmehr auf 123,9 Mio. Euro (siehe Anlage 3). Durch die Geschäftsbereiche wird ein Konsolidierungsbeitrag in Höhe von insgesamt 38,3 Mio. Euro erbracht (siehe Anlage 2). Wie schon beschrieben, wird damit sichtbar, dass trotz aller zumutbaren Anstrengungen der Landeshauptstadt Dresden zur Haushaltskonsolidierung es aktuell
nicht gelingt, einen Haushaltsausgleich herzustellen. Ursächlich dafür ist, dass der weit überwiegende Teil der Kostensteigerungen im pflichtigen Aufgabenbereich entsteht, der sich einer
Konsolidierung durch die Kommunen durch den Rechtscharakter entzieht.
Ursächlich für die Verschlechterung des ursprünglich geplanten Ergebnisses sind im Wesentlichen nachfolgende Positionen, welche auch der Anlage 3 zu entnehmen sind. Dabei wurden
auch wesentliche Veränderungen berücksichtigt, welche für sich keines Nachtrages bedurft hätten, jedoch im zwingenden Kontext mit der Fortschreibung des Haushaltes 2026 stehen. Es handelt sich dabei um die Sachverhalte, welche in der Anlage 3 unter Sonstiges aufgeführt sind und
nachfolgend ebenfalls erläutert werden (Dienstleistungen für Sicherheitsdienste und Reinigungen, Absicherung der Märkte (Terrorschutz), Mindererträge Ausschüttung SachsenFinanzgruppe und Ausgleichsbedarfs Zoo Dresden GmbH).
Personalaufwendungen
Die erhöhten Personalaufwendungen haben im Wesentlichen ihre Ursache in den zum Zeitpunkt der Haushaltsplanerstellung noch laufenden Tarifverhandlungen, welche damit nicht in
ausreichendem Maße berücksichtigt werden konnten. Zudem überstieg der Tarifbeschluss die in
der Planung angenommenen Steigerungen, so dass hier ebenfalls eine erhebliche Abweichung
zu verzeichnen war. Gleichzeitig waren die Annahmen zur Entwicklung der Beschäftigtenzahl zu
schärfen. Im Ergebnis dessen ist im Haushaltsvollzug 2026 voraussichtlich mit einem Mehraufwand in Höhe von rund 10,5 Mio. Euro zu rechnen. Die Umsetzung des über-/außerplanmäßigen
Mehraufwendungen erfolgt auf den Produkten der Ämter.
Im Rahmen der Konsolidierungsbetrachtungen ist verwaltungsintern ein Maßnahmenprogramm
beschlossen worden, mit dem Ziel, den Stellenplan mittelfristig bis zum Jahr 2029 von derzeit
7.375 Vollzeitäquivalent (VzÄ) auf 6.500 VzÄ zu reduzieren. Das Ziel ist es, die Stellenreduzierungen in der Stellenplanung im Haushalt 2027/2028 entsprechend zu berücksichtigen.
Zur Teilkompensation der bekannten Altersabgänge und zu erwartenden sonstigen Fluktuationen sind maximal 75 externe Personaleinstellungen pro Jahr für Fachkräfte sowie Übernahmen
von 120 VzÄ der ausgelernten Auszubildenden und Studenten vorgesehen. Darüber hinaus erfolgen aktuell keine weiteren externen Personaleinstellungen auf freie und freiwerdende Stellen.
Sozialamt
Im Sozialamt wirkt im Saldo ein Mehrbedarf in Höhe von insgesamt 56,6 Mio. Euro im Vergleich
zum Ansatz 2026. Steigerungen gibt es sowohl bei den ordentlichen Aufwendungen, als auch bei
den ordentlichen Erträgen, wobei die Aufwendungen in größerem Maße steigen als die Erträge.

...

10/19
Minderträge entstehen bei den Landesmitteln für Kosten der Unterkunft nach SGB II (ungefähr
3,5 Mio. Euro). Diese resultieren sowohl aus einem Rückgang der Sonderbedarfsbundesergänzungszuweisung (SoBEZ) als auch aus einer deutlichen Absenkung der Weitergabe aus erspartem Wohngeld durch den Freistaat Sachsen.
Bei den Kostenerstattungen und Kostenumlagen entstehen die Minderträge im Wesentlichen
aus einem geringeren Erstattungsaufkommen des Freistaates Sachsen, da bei der Ansatzbildung
von einer deutlich höheren Pauschale je Person (rund 16.000 Euro) ausgegangen wurde. Nach
aktueller Bewertung und Berücksichtigung der Entwicklungen in der kommunalen Unterbringungslandschaft im Freistaat Sachsen ist voraussichtlich lediglich eine Pauschale auf dem aktuellen Niveau von rund 14.900 Euro zugrunde zu legen.
Bei den Zuweisungen und Umlagen nach Arten sowie aufgelösten Sonderposten führen die
Bundesmittel für Kosten der Unterkunft nach SGB II zu Mehrerträgen. Grund hierfür sind allerdings auch höhere Aufwendungen für laufende Kosten der Unterkunft nach SGB II.
Bei den Aufwendungen in der Hilfe zur Pflege ergeben sich aus einer Erhöhung des anspruchsberechtigten Personenkreises (470 Personen außerhalb von Einrichtungen (a. v. E.) und 1.600
Personen innerhalb von Einrichtungen (i. v. E.)) bei einem durchschnittlichen Transfervolumen
von 19.010 Euro a. v. E. und 12.600 Euro i. v. E. erhöhte Transferaufwendungen. Die Bedürftigkeit hängt hier von verschiedenen Faktoren ab, wie Entwicklung der Regelbedarfe, Kosten der
Unterkunft, (Renten-)einkommen, Kosten der Pflege und ist nicht exakt prognostizierbar.
Im Bereich der Hilfen zum Lebensunterhalt resultiert der Mehrbedarf insbesondere aus höheren
Fallzahlen im Bereich außerhalb von Einrichtungen als zum Zeitpunkt der Planung angenommen.
Ein wesentlicher Teil des Aufwuchses ist auf den Zugang ukrainischer Geflüchteter zurückzuführen.
Der Mehrbedarf in den Hilfen zur Gesundheit resultiert aus dem Fallzahlenaufwuchs, welcher
durch den Wechsel der Geflüchteten im Kontext Ukraine in den Rechtskreis des SGB XII seit
2024 zu verzeichnen ist. Im Rahmen der Haushaltsplanung konnte dies noch nicht berücksichtigt
werden. Die Prognose für 2026 entspricht etwa dem Ergebnis von 2025 (nach Bildung der Rückstellungen in Höhe von ca. 3,1 Mio. Euro).
Aufgrund einer stetigen Erhöhung der Anzahl wohnungsloser Personen erhöht sich der Bedarf
im Bereich der Hilfen zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten von 1,7 Mio. Euro
auf 2,6 Mio. Euro. Waren Ende des Jahres 2024 noch 385 Personen in städtischen Einrichtungen
untergebracht, so waren es Ende des Jahres 2025 schon 439. Hier ist von einer Zunahme der
Aufwendungen für sozialpädagogische Intervention (SPI) auszugehen. Im Bereich ambulant betreutes Wohnen (abW) werden Mehraufwendungen aufgrund steigender Kostensätze erwartet.
Der Mehrbedarf in den Hilfen in anderen Lebenslagen geht auf die Erhöhung der Fallzahlen und
des durchschnittlichen Transfervolumens bei der Blindenhilfe zurück, welche sich jedes Jahr zum
1. Juli erhöht. Ab 1. Juli 2024 betrug die Blindenhilfe 870,28 Euro monatlich und ab 1. Juli 2025
monatlich 913,19 Euro. Neben der Blindenhilfe erhöhen sich die Aufwendungen für die Bestattungskosten (Gebührenerhöhung Friedhofssatzung). Die Ist-Aufwendungen 2025 betragen bereits ungefähr 690.000 Euro.

...

11/19
Die Steigerung bei den sonstigen ordentlichen Aufwendungen ist im Wesentlichen auf die Steigerung bei den laufenden Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II sowie bei den einmaligen
Leistungen nach SGB II für Wohnungs- und Bekleidungserstausstattung zurückzuführen. Das
Ergebnis bei den KdU lag 2025 bereits bei 125,0 Mio. Euro. Die Prognose für 2026 bei den KdU
und den einmaligen Leistungen wurde durch das Jobcenter erstellt. Im Bereich der laufenden
KdU steigen die Kosten pro Bedarfsgemeinschaft (BG) überproportional zum Rückgang der BGs.
Hier ist mit einem Mehraufwand in Höhe von 13,0 Mio. Euro zu rechnen.
Aufgrund einer wieder leicht steigenden Anzahl von Leistungsempfangenden im Bereich Asyl
gegenüber der ursprünglichen Planung ist im Bereich der Hilfen für Asylbewerber/-innen ein
Mehrbedarf in Höhe von 1,2 Mio. Euro zu verzeichnen. Ein Grund ist, dass neu einreisende ukrainische Flüchtlinge künftig wieder in den Leistungsbezug des AsylbLG fallen.
Entsprechend der Informationen aus der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) wird die Umlage für die Landeshauptstadt Dresden in diesem Jahr voraussichtlich um 22,7 Mio. Euro über dem ursprünglichen Planansatz liegen. Die durch Stadtratsbeschluss V0068/24 formulierte 35 prozentige Rabattierung der Abo-Monatskarte und des
Deutschlandtickets ist gegenüber dem bestehenden Ansatz auf Basis der momentanen Nutzerzahlen nicht auskömmlich finanziert. Ein Mehrbedarf in Höhe von 1,2 Mio. Euro wird erwartet.
Grund ist unter anderem auch die erneute Anhebung des Preises für das Deutschlandticket (zum
Zeitpunkt der Planung noch 49 Euro, jetzt 63 Euro) sowie der Abo-Karte (ab 1. April 2026).
Im Bereich Bildung und Teilhabe sind in allen Rechtskreisen Mehraufwendungen bei den Zweckausgaben zu verzeichnen. In den letzten Jahren steigen die Aufwendungen insbesondere beim
Mittagessen aufgrund von Preisanpassungen und es ist eine deutliche Zunahme bei der Inanspruchnahme der Lernförderung zu beobachten. Außerdem ist in den letzten beiden Jahren
durch die Wohngeldreform der Kreis der Anspruchsberechtigten deutlich angewachsen, damit
steigt auch die Fallzahl in diesem Bereich.
Entsprechend der aktuellen Mittelinanspruchnahme und auf Grundlage einer fallzahlenbasierten Prognose ist im Bereich der Eingliederungshilfe im Sozialamt mit Mehraufwendungen im
Haushaltsvollzug 2026 in Höhe von 8,3 Mio. Euro zu rechnen. Im Zuge der Neuorganisation und
der damit verbundenen Aufteilung der Leistungen zwischen dem Sozialamt und dem Jugendamt
entfallen im Produktbereich Eingliederungshilfe zusätzlich 10,7 Mio. Euro auf das Jugendamt.
Für alle Leistungen der Eingliederungshilfe ist zu konstatieren, dass weiterhin ein deutlicher finanzieller Aufwuchs durch die neuen Tarifabschlüsse (Lohnerhöhungen, Inflationsausgleich,
Regenerationstage etc.) sowie deren Umsetzung in den Vergütungsvereinbarungen zu verzeichnen ist.
Bei der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung außerhalb von Einrichtungen fallen
die bisher prognostizierte Steigerung der Fallzahl und die durchschnittlichen Kosten je Fall niedriger aus als erwartet. Es wird jedoch davon ausgegangen, dass sich auch in Bezug auf gebrochene Erwerbsbiographien, die aus dem SGB II ins SGB XII übergehenden Fälle sowie die Entwicklung der Rentenansprüche für neue Rentner dazu beitragen wird, dass die Fallzahlen und
die durchschnittlichen Fallaufwendungen weiter steigen werden. Es wird davon ausgegangen,
dass sich der Aufwand 2026 in Höhe von 48,0 Mio. Euro um 15,0 Mio. Euro reduziert. Dementsprechend fällt auch die Erstattung entsprechend geringer aus, insofern sind die Auswirkungen
haushaltsneutral.

...

12/19
Im Bereich Asyl wird seitens des Sozialamtes eingeschätzt, das gegenüber der ursprünglichen
Planung weniger Personen untergebracht werden müssen und insbesondere die kostenintensiven Platzkapazitäten in mobilen Raumeinheiten (MRE) abgebaut werden können. Daraus ergeben sich Einsparungen im Bereich Sach- und Dienstleistungen. Im Gegenzug ist allerdings auch
die Erstattung vom Land (Asylpauschale) zu reduzieren. Im Saldo wirkt somit ein Konsolidierungsbetrag im Sozialamt in Höhe von 8,8 Mio. Euro (siehe Anlage 4), welcher den Mehrbedarf
im Saldo von 56,6 Mio. Euro auf 47,8 Mio. Euro reduziert.
Jugendamt
Das konsumtive Zuschussbudget des Jugendamtes beinhaltet im Wesentlichen die Produkte für
die wirtschaftliche Jugendhilfe (WiHi) einschließlich der Hilfen für unbegleitete ausländische
Minderjährige (uaM), für die Betreibung der Kinder- und Jugendnotdienste und des Heimes für
hörgeschädigte Kinder und Jugendliche, für die Förderung von freien Trägern der Jugendhilfe
und den Unterhaltsvorschuss. Außerdem wurde dem Jugendamt ab dem Haushaltjahr 2026 die
Aufgabe „Eingliederungshilfe für Kinder- und Jugendliche gemäß SGB IX“ und die
Funktion des Trägers der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche aus dem Sozialamt zugeordnet. Insofern wirken Mehraufwendungen bei der Eingliederungshilfe anteilig auch im Jugendamt.
Im gesamten Bereich wirtschaftliche Hilfen wird von Mehraufwendungen in Höhe von
26,2 Mio. Euro ausgegangen. Diese resultieren aus einem Saldo von Mehraufwendungen Höhe
von 29,1 Mio. Euro für Leistungen der Hilfen zur Erziehung ohne uaM und in Einrichtungen der
Jugendhilfe in Höhe von 1,1 Mio. Euro, sowie Minderaufwendungen für Leistungen für uaM in
Höhe von 4,0 Mio. Euro. Die Minderaufwendungen resultieren aus dem Rückgang der Fallzahlen
bei uaM.
Für das Haushaltjahr 2026 werden Erträge im Gesamtetat der „Hilfen zur Erziehung“ in Höhe
von 16,1 Mio. Euro erwartet. Dabei entfallen auf Rückerstattungen des Freistaates Sachsen für
uaM Erträge in Höhe von 9,9 Mio. Euro, was einen Rückgang um 4,0 Mio. Euro bedeutet. Für
Erträge aus Kostenbeiträgen und Erstattungen von Gemeinden und Gemeindeverbänden bei
den Hilfen zur Erziehung ohne uaM wird mit Mehrerträgen in Höhe von 88.000 Euro gerechnet,
so dass in diesem Bereich Erträge in Höhe von 6,2 Mio. Euro für dieses Haushaltjahr erwartet
werden.
Im Produkt Eingliederungshilfe nach SGB IX werden Ansätze in Höhe von 36,3 Mio. Euro prognostiziert. Gegenüber dem Planansatz in Höhe von 25,6 Mio. Euro bedeutet das Mehraufwendungen in Höhe von 10,7 Mio. Euro.
Im Produkt sonstige Einrichtungen wird mit Mindererträgen in Höhe von 168.000 Euro und
Mehraufwendungen in Höhe von 716.000 Euro für Sachaufwendungen in den Kinder- und Jugendnotdiensten gerechnet. Diese Mehraufwendungen in der Einrichtung ergeben sich insbesondere aus Steigerungen bei den Bewirtschaftungskosten und einer Tarifanpassung bei den
Sicherheitsdienstleistungen. Dabei kommt es zu Verschiebungen der anfallenden Kosten zwischen den beiden Produkten „sonstige Einrichtungen“ und „Einrichtung für uaM“.
Aufgrund des Rückgangs der Flüchtlingszahlen wird im Produkt für die uaM-Einrichtungen mit
Minderaufwendungen in Höhe von 2,1 Mio. Euro gerechnet. Dies betrifft auch die Bewirtschaftungskosten der Einrichtungen, welche aufgrund der ämterübergreifenden Festlegung zwischen
...

13/19
dem Jugendamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen ab dem Haushaltjahr 2025 im Jugendamt abgebildet werden. Im Kinderund Jugendnotdienst (KJND) 2 erfolgt nur noch eine geringe Aufnahme von uaM, die neu eingerichtete Erstaufnahmeeinrichtung wurde bereits im April 2025 geschlossen. Daraus zu verzeichnende Mindererträge in Höhe von 3,6 Mio. Euro stehen im engen Zusammenhang mit den Aufwendungen im Bereich wirtschaftliche Hilfen.
Für die Förderung von Maßnahmen und Einrichtungen bei Trägern der freien Jugendhilfe ergeben sich im Haushaltsjahr Aufwendungen in Höhe von 23,1 Mio. Euro. Darin enthalten sind pro
Haushaltsjahr sowohl kommunale Mitteln als auch die Jugendpauschale in Höhe von
2,4 Mio. Euro sowie Mietsubventionen in Höhe von 173.000 Euro.
Im Bereich Unterhaltsvorschuss werden Leistungen bei Ausfall von Unterhaltszahlungen des
nicht im Haushalt des Kindes lebenden Elternteils gezahlt. Diese Leistungen werden in drei Altersstufen für Kinder getrenntlebender Eltern bezahlt (0 bis 5 Jahre; 6 bis 11 Jahre und 12 bis 17
Jahre). Die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden betragen hierbei 30 Prozent, der
Bund und der Freistaat Sachsen beteiligen sich mit 40 bzw. 30 Prozent an den Gesamtaufwendungen nach §1 Unterhaltsvorschussgesetz (UhVorschG). Der Anteil des Bundes an den Rückeinnahmen nach § 7 UhVorschG beträgt 40 Prozent, 60 Prozent verbleiben in der Landeshauptstadt Dresden.
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Für den Haushaltsvollzug 2026 müssen im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Mehrbedarfe für die vertraglich gebundenen Dienstleistungen für Sicherheitsdienste und Reinigungen der Dienstgebäude der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1,1 Mio. Euro bereitgestellt werden.
Amt für Wirtschaftsförderung
Im Nachgang des Terroranschlages auf den Weihnachtsmarkt in Magdeburg 2024, wurden die
behördlichen Sicherheitsvorgaben für öffentliche Veranstaltungen erhöht. Die Aufwendungen
zur Absicherung der kommunalen Märkte, als hoheitliche Aufgabe, stiegen somit durch die Landeshauptstadt Dresden unverschuldet und müssen im Haushaltsjahr 2026 berücksichtigt werden.
Mindererträge Ausschüttung Sachsen-Finanzgruppe (SFG)
Die Jahresergebnisse der Verbundsparkassen der SFG werden in den Jahren 2025 und 2026 neben der Deckung der Verwaltungskosten der SFG zur Sondertilgung des bestehenden Darlehens
der SFG (mit einer Restschuld in Höhe von 40 Mio. Euro) genutzt. Ursache dieser Entscheidung
war die wachsende Zinsbelastung des variabel verzinsten Darlehens, welche mittlerweile einen
überproportionalen Anteil an den durch die Verbundsparkassen auszugleichenden Verwaltungskosten darstellten. Beide Sparkassen sehen sich grundsätzlich in der Lage, Ausschüttungen
dieser Größenordnung zu leisten, sofern die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiterhin
positiv bleiben. Eine darüberhinausgehende Ausschüttung an die Anteilseigner wird vor diesem
Hintergrund für die beiden Jahre 2025 und 2026 als gesamtwirtschaftlich nachteilig betrachtet
da beide Sparkassen ohnehin vor wachsenden regulatorischen Herausforderungen stehen mit
der Notwendigkeit der Stärkung des Eigenkapitals.
...

14/19
Ausgleichsbedarfs Zoo Dresden GmbH
Zur Deckung des erwarteten Ausgleichsbedarfs 2025 und 2026 der Zoo Dresden GmbH ist eine
zusätzliche Gesellschaftereinlage von bis zu 1,6 Mio. Euro erforderlich. In Höhe von 510.000
Euro betrifft diese das Geschäftsjahr 2025.
Ursächlich für den gestiegenen Ausgleichsbedarf sind im Wesentlichen die nicht erreichten
Planannahmen der Umsatzerlöse aus Eintrittsentgelten. Mit der Eröffnung des neuen OrangUtan-Hauses war die Erwartung verbunden, dass sowohl Dresdner als auch ein hoher Anteil
Touristen witterungsunabhängig den Zoo besuchen werden und damit eine stabil hohe Besucherzahl erreicht wird. Die Zoo Dresden GmbH konnte 2025 Eintrittserlöse von 4,8 Mio. Euro
erzielen. Geplant waren Eintrittserlöse von 5,8 Mio. Euro. Ferner übersteigt der tatsächliche
Verbrauch von Wasser- und Fernwärme im neuen Orang-Utan-Haus die Planannahmen um rund
100.000 Euro. Unter Berücksichtigung der investiven Ausgaben steigt der Ausgleichsbedarf 2025
der Zoo Dresden GmbH auf 3,6 Mio. Euro. Für das Geschäftsjahr 2025 wurden bisher Gesellschaftereinlagen zur Verlustabdeckung in Höhe von 3,1 Mio. Euro an die Zoo Dresden GmbH
geleistet.
Aufgrund der Entwicklung 2025 wurde die Wirtschaftsplanung 2026 ff. der Zoo Dresden GmbH
aktualisiert. In der Folge erhöht sich der erwartete Ausgleichsbedarf 2026 um voraussichtlich bis
zu 1,0 Mio. Euro (Ausgleich laut Haushaltsplan: 2,8 Mio. Euro).
Fortschreibung mittelfristige Finanzplanung im Ergebnishaushalt 2027 bis 2029
Die mittelfristige Ergebnis- und Finanzplanung ist gesetzlich im § 80 SächsGemO und im
§ 9 SächsKomHVO verankert. Demnach hat die Landeshauptstadt Dresden ihrer Haushaltswirtschaft eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu legen, die ihrerseits im Wesentlichen auf einem entsprechenden Investitionsprogramm beruht.
In der Finanzplanung im Ergebnishaushalt 2027 bis 2029 wurden die wesentlichen Veränderungen bei den Erträgen und Aufwendungen und Einzahlungen und Auszahlungen fortgeschrieben
und den voraussichtlichen Entwicklungen angepasst (siehe Anlage 2 und 3). Das bedeutet, das
insbesondere die Veränderungen bei den Erträgen aus Steuern aber auch bei den Aufwendungen für soziale Leistungen sowie den Personalaufwendungen nach aktuellem Kenntnisstand für
die Folgejahre als Fortschreibung in der mittelfristigen Finanzplanung berücksichtigt wurden.
Darüber hinaus wurde ein Konsolidierungsbetrag von jährlich 55 Mio. Euro 2027 bis 2029 unterstellt (Anlage 3 letzte Zeile).
Investitionshaushalt
Seit Jahren ist ein hoher Betrag an zu übertragenden investiven Auszahlungsresten festzustellen.
Mit Beschluss des Stadtrates am 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24)
wurden für das Jahr 2026 Auszahlungen für Investitionstätigkeit in Höhe von 360,6 Mio. Euro
vorgesehen. Es kommen hinzu 313,7 Mio. Euro investive Budgetüberträge aus dem Jahr 2025.
Das ergibt unter Beachtung der Budgetveränderungen aus dem fortgeschriebenem Ansatz 2026
(Stand 1. März 2026) eine Ermächtigung für den Gesamthaushalt im Haushaltsvollzug 2026 in
Höhe von 681,7 Mio. Euro.
...

15/19
Nach den Erfahrungen der letzten Haushaltsjahre ist in der Landeshauptstadt Dresden jedoch
ein realistisch umsetzbares Investitionsvolumen von maximal bis 340 Mio. Euro im Jahr leistbar.
Das bedeutet, dass ohne Gegensteuerung mit einer Verringerung von investiven Budgetüberträgen auch im Jahr 2026 nicht gerechnet werden kann. Weiterhin werden durch das Vortragen
der Budgetreste die Mittel liquiditätsseitig gebunden. Dieser Umstand hat inzwischen dazu geführt, dass rein rechnerisch der gesetzlich geforderte Haushaltsausgleich nicht mehr gewährleistet ist.
Daher hat auch die Landesdirektion Sachsen erneut darauf hingewiesen, dass eine NeuPriorisierung von Investitionen erforderlich ist. Vor diesem Hintergrund erfolgte, wie bereits in
der Vergangenheit, die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2026 auf die Jahre 2027 bis
2029, welche nunmehr Bestandteil dieser Vorlage ist (siehe Anlage 5).
Die fortgeschriebenen investiven Planansätze 2026 (Stand 17. Februar 2026) wurden mit dem
Ziel geprüft, wesentliche zeitliche und finanzielle Veränderungen zu ermitteln. Dabei wurden in
Abstimmung mit den Ämtern/Organisationseinheiten (OE) Informationen zu Bauabläufen beziehungsweise zum Investitionsvolumen der Vorjahre zugrunde gelegt.
In dessen Ergebnis wurden bei rund 159 Projekten unter Berücksichtigung des Baufortschritts
eine Aktualisierung des fortgeschriebenen Planansatzes in 2026 und eine Anpassung der mittelfristigen Finanzplanung 2027 bis 2029/2030 vorbereitet (vergleiche Anlage 5).
Bei den folgenden OE ist bei insgesamt 159 Projekten der Mittelabfluss zu aktualisieren:
Stadtkämmerei (Amt 20, Beteiligungsmanagement)

4 Projekte

Amt für Schulen (Amt 40)

30 Projekte

Haupt- und Personalamt (Amt 10)

8 Projekte

Brand- und Katastrophenschutzamt (Amt 37)

8 Projekte

Geschäftsbereichsleitung Stadtentwicklung und Bau (GBL 6)

1 Projekt

Amt für Stadtplanung und Mobilität (Amt 61)

29 Projekte

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65)

13 Projekte

Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66)

33 Projekte

Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80)

7 Projekte

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67)

18 Projekte

Umweltamt (Amt 86)

8 Projekte

Eine Darstellung der einzelnen Projekte enthält die Anlage 5. Ebenfalls in dieser Anlage sind die
Veränderungen der Verpflichtungsermächtigungen (VE) 2026 für die Jahre 2027 bis 2029/2030
dargestellt. Die übrigen VE 2026 für die Folgejahre bleiben unverändert.

...

16/19
Die Übersicht für den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden enthält die Seite 1 der
Anlage 5.
Bei den ausgewählten Projekten sollen insgesamt investive Auszahlungsansätze in Höhe von
216,8 Mio. Euro und investive Einzahlungsansätze in Höhe von 27,4 Mio. Euro aus dem Haushaltsjahr 2026 auf die Folgejahre 2027 bis 2029 umverteilt werden
Ebenfalls erforderlich ist in diesem Zusammenhang eine Anpassung der VE aus dem Jahr 2026
für die Jahre 2027 bis 2029/30. Die Stadtkämmerei soll ermächtigt werden, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen
VE im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2029/2030 durch Umverteilung bereitzustellen
(innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an VE).
Die genannte Aktualisierung der Ansätze erfolgte im wesentlichen budgetneutral pro Fachamt
innerhalb der Jahre 2026 bis 2029/2030. Im Amt für Schulen wurden Projektumverteilungen
zum Sammelprojekt Brandschutz, im Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft Projektumverteilungen zum Projekt Rathaus 2. Realisierungsabschnitt (RA) und geringere Umverteilungen im
Umweltamt vorgenommen.
Sollten Projekte mit Mittelverschiebungen in die Folgejahre, zum Beispiel durch Beschleunigung
im Bauablauf, die verschobenen Mittel in 2026 benötigen, wird die Stadtkämmerei ermächtigt,
nach Prüfung und Bestätigung des Bedarfes, diese Mittelumverteilungen einschließlich notwendiger VE innerhalb der laut Haushaltssatzung 2026 festgelegten Gesamtermächtigung im Rahmen des neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Planansatzes vorzunehmen.
Der fortgeschriebene Ansatz des Haushaltsjahres 2026 beinhaltet nach der Aktualisierung folgende Angaben:
- den beschlossenen Planansatz 2026,
- genehmigte Anträge der Ämter zu außer-/überplanmäßigen Ein- und Auszahlungen im Jahr

2026 (Stand 17. Februar 2026),
- Beschlüsse mit Auswirkungen im Jahr 2026 (Stand 17. Februar 2026),
- die Budgetüberträge aus dem Jahr 2025 sowie
- die Anpassung der Mittelabflüsse in 2026 (laut dieser Vorlage).
Der fortgeschriebene Ansatz für das Jahr 2026 stellt sich im Vergleich wie folgt dar:

in Mio. Euro

Fortgeschriebener Ansatz
Jahr 2026
vor Aktualisierung

Investive Auszahlungen
Investive Einzahlungen
Saldo

681,5
148,0
533,5

Fortgeschriebener Ansatz
Jahr 2026
nach Aktualisierung durch
Fachämter
464,7
120,6
344,1

Veränderung

216,8
27,4
189,4

Im Zuge der in Kürze anstehenden Haushaltsplanung 2027/2028 wird auch über die Notwendigkeit von einzelnen Investitionen zu entscheiden sein.

...

17/19
weitere investive Änderungen
In der Anlage 3 wurden auf der letzten Seite weitere notwendige investive Veränderungen dargestellt:
Umsetzung Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG)
In Umsetzung des Länder- und Kommunalinfrastrukturfinanzierungsgesetzes (LuKIFG) in Verbindung mit dem darauf aufbauenden Sachsenfondsgesetz (SaFoG) wurden den sächsischen Kommunen pauschale Investitionsmittel seitens des Freistaates Sachsen zugeordnet. Für die Landeshauptstadt Dresden entfallen daraus für zwölf Jahre, beginnend mit 2025, rund 21,9 Mio.
Euro pro Jahr. Die Zuweisung der Mittel soll ohne Einzelantragstellung in einem vereinfachten –
nachträglichen zu dokumentierenden – Abrechnungsverfahren erfolgen.
Nach dem gegenwärtigen Entwurfsstand der noch vom sächsischen Landtag zu verabschiedenden Durchführungsverordnung, sind im Rahmen eines halbjährlichen Erfassungsverfahrens
Maßnahmen, denen die Finanzierungsmittel zugeordnet werden, zu melden. Es dürfen nur solche Maßnahmen gemeldet werden, bei denen der Maßnahmenbeginn nicht vor dem
1. Januar 2025 liegt. Zudem sind Maßnahmen ausgeschlossen, bei denen eine Komplementärförderung mit Bundesmitteln erfolgen würde.
In Ansehung dieses Kenntnisstandes zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Vorlage, wurden daher
die in der Anlage 6 benannten Maßnahmen ermittelt und werden als Vorschlag für eine Meldung zur Untersetzung der pauschalen Investitionsmittel eingeordnet. Mit der Untersetzung ist
jedoch keine Freilenkung von Eigenmitteln verbunden, da durch die Einordnung der pauschalen
Investitionsmittel der zu erwartende Fehlbetrag lediglich verringert wird.
Veränderungen bei der Position Kreditaufnahme 2027 ff.
Durch die gemäß Anlage 5 vorgesehenen Mittelumverteilungen auch im Bereich der Brücken,
ergeben sich daraus resultierend auch Veränderungen bei der geplanten Kreditaufnahme ab
2027 – die Änderungen sind in der Anlage 3 dargestellt.
Investive Schlüsselzuweisungen
Die Prognose der Investiven Schlüsselzuweisungen führt zu Veränderungen in den Jahren 2027
bis 2029 – gleichwohl die Gesamtsumme über die 3 Jahre nur minimal gestiegen ist.
Rückführung der Sicherung der Finanzierung Stadtbahn 2020/Nossener Brücke
Mit der Vorlage „Sicherung Finanzierung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke…“ (V0606/26)
wurde unter dem Beschlusspunkt 2. Satz 2 die Rückführung/Rückabwicklung der „zeitlich befristeten“ Budgetbereitstellung vom Projekt Carolabrücke (TI.31015) und Projekt SP Ingenieurbauwerke zum Projekt Stadtbahn 2020 (Nossener Brücke) TI.22013 beschlossen, sobald die Fördermittelzusage vorliegt. Diese Rückführung/Rückabwicklung wurde in der Anlage 3 bereits mit
dargestellt und ist in den Änderungen mit enthalten, da sie erhebliche Bedeutung für den Finanzplan hat.

...

18/19
Entwicklung Finanzierungsmittel und liquide Mittel 2026 ff.
Nach § 9 Abs. 4 SächsKomHVO soll der voraussichtliche Bestand an liquiden Mitteln in den einzelnen Jahren nicht negativ sein.
Unter Berücksichtigung des Finanzbedarfes des Jahres 2026 und dem Saldo der voraussichtlich
bilanziell gebundenen Mittel wird die Landeshauptstadt Dresden somit am Jahresanfang 2026
(siehe Übersicht Gesamtfinanzhaushalt Zeile 54) über einen Bestand an liquiden Mitteln von
rund 35,5 Mio. Euro verfügen. Was den Liquiditätsanfangsbestand 2026 betrifft, so wurden die
bilanziell gebundenen Mittel (Rückstellungen, Forderungen, Verbindlichkeiten etc.) anhand des
gegenwärtig ermittelten Jahresergebnisses 2025 ausgewiesen, welches jedoch noch Änderungen unterliegt. Insbesondere bei den Positionen Rückstellungen, Wertberichtigung und Sonderposten Gebührenhaushalt Abfallwirtschaft stehen die abschließenden Buchungen noch aus.
Spätestens zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung 2027/2028 wird das vorläufige Jahresergebnis
2025 feststehen und kann in der Planung Berücksichtigung finden.
Der Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit im Jahr 2026 verschlechtert sich
von 41,8 Mio. Euro auf -44,0 Mio. Euro.
Der Zahlungsmittelsaldo der Investitionstätigkeit ist in den Jahren 2026 bis 2029 negativ und
kann nur teilweise mit den Überschüssen aus dem Zahlungsmittelsaldo aus der Verwaltungstätigkeit ausgeglichen werden.
In den Jahren 2026 bis 2029 wird rein rechnerisch ein negativer Bestand an liquiden Mitteln
erwartet. Aufgrund von Verschiebungen der Zahlungsströme zwischen den einzelnen Jahresscheiben sowie der investiven Budgetreste wird erfahrungsgemäß in den Jahresabschlüssen kein
negativer Zahlungsmittelbestand ausgewiesen. Eine ständige Analyse der Entwicklung der liquiden Mittel im Rahmen der Haushaltsüberwachung ist jedoch zwingend geboten.
Am Ende des Finanzplanzeitraumes im Jahr 2029 wird ein negativer Bestand an liquiden Mitteln
in Höhe von 118,3 Mio. Euro ausgewiesen. Mit der anstehenden Haushaltsplanung 2027/2028
wird durch Neu-Priorisierung von Investitionen und Bauabläufen der gesamte Investitionshaushalt erneut zu überarbeiten sein.
In Umsetzung der Festlegungen aus der Klausur des Oberbürgermeisters vom 9. Dezember 2025
wurden im Investitionshaushalt die Auszahlungsansätze dem realen Projektverlauf angepasst
und teilweise über 2026 bis zum Ende des Finanzplanzeitraums 2029 verschoben. Gegenwärtig
wurden keine Investitionsmaßnahmen gestrichen.
Entsprechend dieser Umsetzung kann die Entwicklung der liquiden Mittel am Ende des Haushaltsjahres 2026 im vorliegenden Beschlussvorschlag gegenüber dem Planansatz aus dem Haushaltsplan 2025/2026 verbessert werden. Gleichwohl bleibt sie negativ.
Die Verschlechterung der Liquidität in den Folgejahren (gegenüber der Planung aus dem Haushaltsplan 2025/2026) resultiert aus der oben beschriebenen Verschiebung von Maßnahmen.
Aufgrund der fehlenden Überschüsse aus dem Saldo des Haushaltes 2026 aus laufender Verwaltung kann sich deren Finanzierungssituation auch in den Folgejahren nicht verbessern. Zudem
fehlen trotz der pauschalen Investitionszuweisungen des Freistaates Sachsen aus dem Sachsenfonds, Fördermittel in erheblichem Umfang.
...

19/19
Die mit dieser Vorlage vorliegende Fortschreibung der Ansätze 2026 und der Mittelfristigen Finanzplanung 2027 bis 2029 zeigt deutlich, dass der überwiegende Teil der Mehraufwendungen
und -ausgaben in erster Linie im Sozialbereich entstehen. Aufgrund des pflichtigen Charakters
der dort verankerten Aufgaben wird klar, dass nachhaltige degressive Haushaltswirkungen entweder nur durch umfassende bundesrechtliche Sozialreformen mit für die Kommunen entlastender Wirkung oder durch eine deutliche Steigerung der allgemeinen Deckungsmittel möglich
werden. Aufgrund der schwierigen konjunkturellen Situation ist zumindest mit einer kurzfristigen Verbesserung der allgemeinen Deckungsmittel nicht zu rechnen. Daher wird es aktuell nicht
gelingen, einen Haushaltsausgleich herzustellen.
Die fehlende Liquidität der Folgejahre wird nur durch Kassenkredite ausgeglichen werden können. Daher bleibt festzuhalten, dass die weitere Entwicklung der haushalterischen Situation ab
2027 ff. unter Einbeziehung des aufzustellenden Haushaltsstrukturkonzeptes und einer klaren
Überprüfung und Priorisierung von Investitionsmaßnahmen maßgeblicher Gegenstand der
Haushaltsberatungen zum neuen Doppelhaushalt 2027/2028 sein muss.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:

Dirk Hilbert

Änderung der Haushaltssatzung 2026
Gesamtergebnishaushalt/Gesamtfinanzhaushalt einschließlich mittelfristige
Finanzplanung 2027 bis 2029
Bedarfe und zentrale Veränderungen
Konsolidierungsbeiträge 2026 der Geschäftsbereiche
Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2026 bis 2029
Umsetzung Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG)

