Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00052/26

Datum: 2.9, März 2006
iz
Bil

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

-

13.04.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Fotowettbewerb 'Klotzscher

Kontraste" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr. 2026 in Höhe von insgesamt 1.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.500,00 Euro/2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin-

sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Jahr
2026 voraussichtlich 97.100,00 Euro zur Verfügung. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 5. März 2026 noch 79.900,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

omas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-007/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0000761/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

1.750,00 €

Eigenmittel

250,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fotowettbewerb "Klotzscher Kontraste"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

1.500,00 €

Förderort:

Kieler Straße 52, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Fotowettbewerb findet im Rahmen des Jubiläumsjahres Klotzscher Bürgervereine statt:
- 140 Jahre Gründung des ersten Verschönerungsvereines Klotzsche- Königswald und
- 30 Jahre Neugründung des Klotzscher Vereines e.V.
Aufgerufen sind Klotzscher BürgerInnen aller Altersgruppen, sich mit Einsendungen daran zu
beteiligen. Anliegen ist es, den Stadtteil in seiner Vielfalt zu präsentieren, die Mischung aus alt
und neu, Natur und Hightech und wie der Mensch damit verbunden ist. Der Wettbewerb wird bis
November 2026 laufen. Die Einsendungen werden von einer gemischten Jury ausgewertet und es
werden Preisträger ausgewählt, die dann in einer Ausstellung im Rathaus Klotzsche präsentiert
werden.
Hintergrundinfos zum Fotowettbewerb:
Der Fotowettbewerb ist für alle Altersgruppen im Stadtteil offen. Informiert werden die
Bürgerinnen und Bürger sowie Schülerinnen und Schüler (unter 18 Jahre ist eine Zustimmung der
Eltern notwendig) über den Zeitraum und die Modalitäten des Wettbewerbs via Plakate mit QRCode, auf einer eigens eingerichteten Webseite im Klotzscher Heideblatt und in der Galerie
Sillack.
Anlässlich unseres Jubiläumsjahres wird es zum Waldfest am 20.06.2026 bereits eine
Zwischenbilanz und Informationen zum Wettbewerb geben, sodass auch dann noch
Fotografien eingereicht werden können.
Der Einreichungszeitraum läuft vom 15.03. bis zum 26.11.2026. Danach wählt eine Jury
bestehend aus Klotzscher Bürgern und dem Klotzscher Verein die Preisträger aus.
Mit dem Projekt wollen wir alle Bürgerinnen und Bürger auf unsere Jubiläen aufmerksam machen
und zur Mitwirkung anregen.

05. März 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Seit 2019 wurde der Verein durch den SBR Klotzsche mit rund 22.600 Euro für die Durchführung
von Veranstaltungen sowie rund 10.000 Euro für Sonstiges (u. a. Klotzscher Heideblatt,
Erneuerung Rutsche Waldspielplatz) bezuschusst. Aktuell befindet sich noch ein Kleinprojekt des
Vereins in Höhe von 600 Euro im Umlaufverfahren.

05. März 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Fotowettbewerb "Klotzscher Kontraste"

lfd. Nr.: Kl-007/26

Aktenzeichen:

2026/93-01/1/0000761/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. a, c, f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

05. März 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 05.03.2026:
Verfügbares Budget

79.900,00 €

beantragte Mittel:

1.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.500,00 €

05. März 2026

Anlage zum Projektantrag Fotowettbewerb "Klotzscher Kontraste"
lfd. Nr.: Kl-007/26

Aktenzeichen:

2026/93-01/1/0000761/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

350,00 €

350,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

1.400,00 €

1.400,00 €

1.750,00 €

1.750,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
250,00 €
0,00 €
0,00 €
1.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.750,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ausstellungseröffnung Rahmenprogramm: 300,00 €; Herstellung und Rahmung der Fotos: 400,00
€; Preise für prämierte Fotos (10 Preise): 700,00 €

05. März 2026

