Hausmitteilung

au | Bisten
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

GZ:

(OB) GBA

Datum:

20, MRZ. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ralf Böhme

Touristen aus der Russischen Föderation
AF1228/26

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie hat sich seit 2013 die Zahl der jährlichen Ankünfte und Übernachtungen von Touristen aus der Russischen Föderation in Dresden entwickelt (bitte nach Jahren aufschlüs-

sein)?“
Die Entwicklung der jährlichen Ankünfte und Übernachtungen von Touristen aus der Russischen
Föderation in Dresden seit 2013 ergibt sich aus der beigefügten Übersicht der Dresden Marketing GmbH auf Grundlage von Daten des Statistischen Landesamtes Sachsen.
2.

„Wie hoch waren die durch russische Touristen generierten Umsätze seit 2013 (bitte nach
Jahren sowie nach Bereichen und Branchen, z. B. Beherbergung, Gastronomie, Einzelhandel, Kultureinrichtungen, Freizeitangebote etc., aufschlüsseln)?“

Konkrete Angaben zu den durch russische Touristen generierten Umsätzen seit 2013 liegen der
Dresden Marketing GmbH nicht vor. Eine belastbare jahres- sowie branchenbezogene Aufschlüsselung, etwa nach Beherbergung, Gastronomie, Einzelhandel, Kultureinrichtungen oder Freizeit-

angeboten, kann daher nicht vorgenommen werden.
3.

„Welche Pläne und Strategien existieren seitens der zuständigen Strukturen der Landeshauptstadt, z. B. der DMG GmbH, um die Zahl der russischen Touristen in Dresden deutlich

zu steigern, sobald es die internationale Entwicklung wieder zulässt?“
Vor dem Hintergrund der aktuellen geopolitischen Lage und der internationalen Rahmenbedingungen bestehen derzeit keine Strategien und Pläne mit dem Ziel, die Anzahl von Gästen aus der

Russischen Föderation in Dresden zu steigern.

Unabhängig davon beobachtet die Dresden Marketing GmbH die weitere Entwicklung der internationalen touristischen Quellmärkte aufmerksam und passt die aktive Marktbearbeitung flexibel an.
Mit freundlichen Grüßen

