Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0160/26
Datum: 21.03.2026

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Keine Windräder in Dresden - Regionalplanung Windenergie

Hiermit beantragt die Fraktion Team Zastrow im Dresdner Stadtrat gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Keine Windräder
in Dresden - Regionalplanung Windenergie“
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:




Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse gegen die Errichtung von Windkraftanlagen auf dem
Gebiet der Landeshauptstadt
Stellungnahme der Landeshauptstadt im laufenden Verfahren zum Teilregionalplan Energieversorgung / Windenergienutzung des regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Arten- und Landschaftsschutz in den geplanten Windvorranggebieten Dresdner Heide
und Schönfelder Hochland

Beratungsfolge

Plandatum
Seite 1 von 3

Ältestenrat
Stadtrat

23.03.2026

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 2 von 3

Der regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge plant die Ausweisung von drei
Windvorranggebieten auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Das bedeutet, dass Windkraftanlagen in den Landschaftsschutzgebieten Dresdner Heide und Landschaftsschutzgebiet
Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland errichtet werden können. Der Dresdner
Stadtrat hat bereits zweimal, in den Jahren 2012 und 2024, die Errichtung von Windkraftanlagen
auf dem Gebiet der Stadt Dresden abgelehnt. Die Planungen, die auf dem Windenergieflächenbedarfsgesetz des Bundes beruhen würden bei der Umsetzung gravierende Folgen für den Arten- und Landschaftsschutz in den Dresdner Landschaftsschutzgebieten haben. Sie würden zudem demokratische Entscheidungen des Stadtrates unterlaufen und damit dem Willen der Dresdner widersprechen.

Seite 3 von 3

