Anlage 1

Bürgerbegehren „Dresdner Nahverkehr erhalten" I Großenhainer Straße 93 I 01127 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister Dirk Hilbert

Rathausplatz 1
01067 Dresden

Bürgerbegehren „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!"
Ihr Zeichen: DOB.l / Bescheid vom 19. Dezember 2025
Dresden, 05.01.2026

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

mit Bescheid vom 19. Dezember 2025 (Ihr Zeichen: DOB.l) wurde uns der Beschluss des Stadtra
tes vom 11. Dezember 2025 zur Vorlage V0615/25, „Entscheidung über die Zulässigkeit des Bür

gerbegehrens „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!", bekanntge
geben. Es wurde mitgeteilt, dass der Stadtrat entschieden hat, dass das Bürgerbegehren unzuläs
sig ist.

Gegen diese Entscheidung wird hiermit
Widerspruch

eingelegt. Die Begründung des Widerspruchs bleibt einem gesonderten Schriftsatz vorbehalten.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Schollbach

:ns Matthis

Vertrauensperson

stellvertretende Vertrauensperson

Landeshauptstadt Dresden
OB DOS 2

zK

3

4

5

6

13

14

15

20

DOB.l 00B,2 HH

22

-ttTj^ozb

WV

bR

zA

zSt

zT

zMz

AEf.OB /

beaufxragte für:^^rmin:

Kmle an: 1/

