Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/019/2026)
am Dienstag, 3. März 2026,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:16 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Alexander Hilsberg
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker

Nahm nur an der öffentlichen Sitzung teil.

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann

Nahm ab 18:09 Uhr an der nicht öffentlichen
Sitzung teil.

Frank Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Nahm ab 18:07 Uhr an der nicht öffentlichen
Sitzung teil.

Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Verwaltung:
Herr Stephan

Amt für Stadtplanung und Mobilität (Amt 61)

3/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

Gäste:
10 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

6

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2027/2028

V-LB0029/25
beschließend

7

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (1) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung des Objektes JakobWeinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden, Flurstück 847 k der Gemarkung Langebrück

V-LB0030/26
beschließend

8

Vereinsförderung 2026

V-LB0032/26
beschließend

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Sonstiges

5/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann begrüßt die anwesenden Gäste sowie die Ortschaftsräte. Er stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Der Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Der Niederschrift der 18. Sitzung wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Als Mitunterzeichner werden Herr Hahmann und Herr Richter benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt 5 Beschlusskontrollen.
V-LB0209/22 – Fortführung der Planung zum Ausbau der Klotzscher Straße/Hauptstraße einschließlich der finanziellen Absicherung der Planungsleistungen und ggf. Investitionsmittel zur
Umsetzung im Haushaltplan 2023/24
Ein Abschluss der Planungsleistungen der Voruntersuchung für eine bestandsorientierte Sanierung der Hauptstraße ist im ersten Quartal 2026 zu erwarten. Der erneute Anpassungsbedarf
resultierte aus einer detaillierten Betrachtung der verkehrsräumlichen Engstellen sowie zur Berücksichtigung zwischenzeitlich umgesetzter Baumaßnahmen. Anschließend ist im zweiten Halbjahr 2026 die Behandlung mit Beschlussfassung in den Gremien des Stadtrates geplant. Die
Überarbeitung der Voruntersuchung zur Sanierung der Klotzscher Straße wird den gewählten
Ausbaustandart der Hauptstraße berücksichtigen. Die Bearbeitung erfolgt im Anschluss an die

6/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

Voruntersuchung zur Hauptstraße. Ein Umsetzungshorizont ist im Maßnahmenplan für Verkehrsbauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden derzeit nicht enthalten.
V-LB0026/25 - Sachstand zur Planung der Hauptstraße und der Klotzscher Straße
Ein Abschluss der Planungsleistungen der Voruntersuchung für eine bestandsorientierte Sanierung der Hauptstraße ist im ersten Quartal 2026 zu erwarten. Der erneute Anpassungsbedarf
resultierte aus einer detaillierten Betrachtung der verkehrsräumlichen Engstellen sowie zur Berücksichtigung zwischenzeitlich umgesetzter Baumaßnahmen. Anschließend ist im zweiten Halbjahr 2026 die Behandlung mit Beschlussfassung in den Gremien des Stadtrates geplant. Die
Überarbeitung der Voruntersuchung zur Sanierung der Klotzscher Straße wird den gewählten
Ausbaustandart der Hauptstraße berücksichtigen. Die Bearbeitung erfolgt im Anschluss an die
Voruntersuchung zur Hauptstraße.
V-LB0015/25 – Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes L 782/1 Widerspruch zur BK V-LB0106/18
Im Ergebnis einer Abstimmung vom 10. Dezember 2025 zwischen dem Beigeordneten für Stadtentwicklung Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Stephan Kühn sowie dem Ortsvorsteher
der Gemeinde Langebrück, Herrn Christian Hartmann wurde das weiter Verfahren besprochen.
Die örtliche Verwaltungsstelle wird in die Abstimmungen zum weiteren Vorgehen eingebunden.
Die weitere Berichterstattung erfolgt zum ursprünglichen Beschluss V-LB0106/18 mit der diesbezüglichen Beschlusskontrolle. Der nächste Zwischenbericht wird der Ortschaft für die Sitzung
am 03. März 2026 zugesagt.
A-LB0004/20 – Antrag zu A0060/20 der Fraktion DIE LINKE- Novelle der StVO in Dresden
schnell umsetzten, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in
Wohngebieten ermöglichen
Beide Strecken befinden sich in der Baulast des Freistaates Sachsen.
Zur Strecke Dresden-Klotzsche und Langebrück:
Der bestehende Weg entlang der Langebrücker Straße und Dresdner Straße (S 180) zwischen
Dresden-Klotzsche und Langebrück wurde 2024 durch den Sachsenforst ertüchtigt. Der Ausbau
des Weges ist Bestandteil der Planung zum Radschnellweg R4 Radeberg — Dresden, Abschnitt 2.
Die Planung wird in enger Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden durch das Landesamt
für Straßenbau und Verkehr betreut. Für die Weiterführung nach Radeberg hat das Landesamt
für Straßenbau und Verkehr die Planungsleistungen für die Vorstudie zur Trassenfindung im
Februar 2025 vergeben.
Zur Strecke Langebrück und Liegau-Augustusbad:
Der Anbau eines Radweges ist aufgrund vieler vorrangiger Strecken im Bauprogramm des Freistaates Sachsen zeitlich nicht absehbar. Im Sinne einer schnellen Interimslösung wurden Waldwege instandgesetzt, sodass über den Dörnichtweg, Kuhschwanz und An den Folgen eine autofreie Verkehrsführung mit geringfügig längerem Fahrweg nutzbar ist.
V-LB0199/21 – Gewährleistung einer sicheren fußtechnischen Querungshilfe am neuen Einkaufsmarkt in Langebrück
Die Umsetzung des auch in der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden enthaltenen Bedarfs einer sicheren Querungsstelle bedingt einen grundhaften Ausbau der Liegauer
Straße. Dies kann im stadtweit priorisierten Maßnahmenplan für Verkehrsbauvorhaben in der
Landeshauptstadt Dresden aktuell nicht mit einem Umsetzungshorizont untersetzt werden. Seitens der Stadtverwaltung werden daher zurzeit bestandsnahe Maßnahmen im vorhandenen

7/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

Straßenraum planerisch geprüft, mit denen die Situation für Zufußgehende im Sinne des Beschlusses zumindest verbessert werden kann. Die Ergebnisse sollen im zweiten Halbjahr 2026
vorliegen.

4

Informationen des Ortsvorstehers

Baumaßnahmen
Herr Hartmann informiert, dass aufgrund der Haushaltssperre keine Baumaßnahmen durchgeführt werden können. Die erste Baumaßnahme wird die neue Befestigung der Gehbahn auf der
Beethovenstraße sein. Die bisher vorhandene Wegedecke wird mit Betonpflastern ersetzt. Mit
der Baumaßnahme wird aus jetziger Sicht frühestens im April 2026 begonnen, abhängig von der
Freigabe der finanziellen Mittel.
Nachtragshaushalt
Weiterhin erwähnt Herr Hartmann, dass die Stadt Dresden einen Nachtragshaushalt für 2026
erstellen muss.
Schwimmhalle Klotzsche
Die Schwimmhalle Klotzsche werde im Herbst 2026 gesperrt. Für die Sanierung werden ca. 4
Mio. Euro gebraucht, welche die Stadt nicht aufbringen könne. Das Grundstück sei dennoch
gesichert.
Zweifeldturnhalle
Es kann nach wie vor keine gesicherte Ursache des Schadens benannt werden. Es wurde ein
neues Gutachten in Auftrag gegeben, welches ca. 6 Monate in Anspruch nimmt, um die Ursache
festzustellen. Hierzu muss der Hallenboden halbseitig geöffnet werden. Der Schulsport findet
weiterhin statt.
Arztpraxis
Herr Dr. Hofmann schließt seine Praxis zum 30.06.2026. Die Klärung eines Nachfolgers wird aktuell abgestimmt und solle gesichert werden.

5

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

8/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

Herr Hartmann begrüßt Herrn Stephan vom Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Herr Stephan stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Der Wohnungsraum ist sehr angespannt. Es müssen mindestens 2000 Wohnungen pro Jahr gebaut werden um den Wohnungsmarkt zu sättigen.
Am 30.10.2025 ist das Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung in
Kraft getreten – mit §§ 31, 34 und 246 e des BauGB.
Es besteht die Notwendigkeit für den allgemeinen Wohnungsbau und für bezahlbaren Wohnungsbau. In
vielen Städten ist die lange Genehmigungsfrist ein Problem, so auch in Dresden, insbesondere durch die
Entwicklung im Dresdner Norden.
Sowohl in Bebauungsplänen als auch bei anderen Verfahren soll ab sofort ein vereinfachtes Verfahren
umgesetzt werden.

Herr Stephan gibt einen Überblick über die wichtigsten Änderungen:
§31 Absatz 3 BauGB
Grundzüge der Planung in Bebauungsplänen sind nicht mehr bindend. Mehr Flexibilität im Geltungsbereich eines Bebauungsplans auch über die Vorgaben des Bebauungsplans hinaus.
§ 34 Absatz 3 b BauGB
Vorhaben im Innenbereich müssen sich nicht mehr einfügen Mehr Flexibilität im unbeplanten
Innenbereich
§ 246 e BauGB
Der „Bauturbo“ erlaubt ein Abweichen von allen bauplanungsrechtlichen Vorschriften.
◼ Aufstellung oder Änderung eines Bebauungsplanes nicht mehr notwendig
◼ Experimentierklausel bis zum 31. Dezember 2030
§ 36 a BauGB
Für alle neuen Verfahren ist die Zustimmung der Gemeinde notwendig. Die Zustimmung kann
an Bedingungen geknüpft werden. Die Zustimmung der Gemeinde dient der Sicherung der Planungshoheit der Gemeinde.
Bedingungen zur Zustimmung:
1. Anwendung der Regelungen aus dem Kooperativen Baulandmodel
Der „Bauturbo“ soll insbesondere bezahlbaren Wohnraum fördern.
2. Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung
Der „Bauturbo“ wirkt ohne Bauverpflichtung sonst nur als Genehmigungsturbo.
Herr Stephan bedankt sich für die Aufmerksamkeit.
Herr Kaulfuß stellt seinen Änderungsantrag vor. Dieser wird von den anderen Ortschaftsräten
abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Alt. 1: Der Ortschaftsrat nimmt die Vorlage V0677/25 mit der Maßgabe zur Kenntnis, dass…
Alt. 2: Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage V0677/25 mit der Maßgabe zu, dass…
… unter Punkt 2 der Vorlage einen neuen Unterpunkt einfügen:
a) Der Anteil des Geschosswohnungsbaus des Vorhabens muss mindestens 75% der Wohnfläche und mindestens zwei Drittel der Wohneinheiten betragen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja: 1 Nein: 7
Enth.: 2
Anschließend wird über die Vorlage diskutiert und abgestimmt.
Herr Hartmann bedankt sich bei Herrn Stephan für die Vorstellung und verabschiedet ihn.

9/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

Beschluss:
1.
2.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.
Die gemeindliche Zustimmung gemäß § 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach §§ 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr
als 2400 m² nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
b) Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Herstellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
c) Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach § 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von § 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.
Genehmigungen im Bereich der Ortschaften
- von den Grundzügen der Planung in Bebauungsplangebieten gemäß § 31 Abs. 3 BauGB abzuweichen,
- Genehmigungen nach § 34 Abs. 3 BauGB, in denen vom Einfügungsverbot in die nähere Umgebung abgewichen wird,
- sowie Genehmigungen gemäß § 246e BauGB, Sonderregelungen für den Wohnungsbau (Bauturbo)
bedürfen grundsätzlich der Zustimmung des Ortschaftsrates
3.

Die Zustimmung nach § 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a) in Vorbescheidsverfahren nach § 75 SächsBO
b) wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
c) in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen
Auswirkungen auf Betriebe

4.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig vierteljährlich über die die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung
durch die Verwaltung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

10/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2027/2028

V-LB0029/25
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Herr Kaulfuß regt an, bei Priorität B den „grundhaften Ausbau der Liegauer Straße“ zu ergänzen,
sodass die Querungshilfe umgesetzt werden kann.
Herr Hartmann antwortet, dass er dies nicht befürwortet und vorerst das Hauptaugenmerk auf
den Ausbau der Klotzscher Straße und Hauptstraße legen möchte.
Weitere Bemerkungen gibt es nicht und es wird über die Vorlage abgestimmt.

Beschluss:
1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO 8 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
2. Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
3. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die
nachfolgend im Haushaltsentwurf 2027/ 2028 aufgenommen werden sollen:
Schulverwaltungsamt
 Dauerhafte Sicherstellung der Kapazitätserweiterung des Grundschulstandortes
 Mitteleinstellung für eventuellen Sanierungsbedarf bzw. Vorfinanzierung zur Sanierung der Zweifeldsporthalle

Stadtplanungsamt
Umsetzung des Radwegekonzeptes- Radschnellweg durch Langebrück und Radweg nach
Liegau- Augustusbad
Straßen- und Tiefbauamt
 Einstellung Finanzierungsbedarf für Straßenbegleitausbau im Zuge der Erneuerung
der BÜ Dresdner Straße/ Hauptstraße
Priorität A:
 Neubau Hauptstraße- Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme

11/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

 Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme
Priorität B:
 Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließlich sichere Querung der Liegauer Straße
Priorität C:
 Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/ Sporthalle mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße
 Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidehof bis
Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)
Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2027/ 2028 übernommen werden. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum 30.06.2026 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (1) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung des Objektes JakobWeinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden, Flurstück 847 k der Gemarkung Langebrück

V-LB0030/26
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Herr Braukmann fragt, wie hoch der Verkehrswert ist.
Herr Hartmann antwortet, dass dieser für die Ausschreibung noch ermittelt wird.
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf. Im Anschluss wird über die Vorlage abgestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück erklärt sein Einvernehmen zum Verkauf des Objektes JakobWeinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden, Flurstück 847 k der Gemarkung Langebrück gegen
Höchstgebot, wobei das Mindestgebot dem aktuellen Verkehrswert des Objektes entsprechen
muss.

12/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Vereinsförderung 2026

V-LB0032/26
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Dieser wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Herr Hartmann merkt an, dass die Vereine, für ihre Veranstaltungen, um Spenden bitten beziehungsweise dafür werben könnten.
Zudem wird nochmals darauf hingewiesen, dass bei Beiträgen der Förderprogramme das Logo
„gefördert durch die Ortschaft“ angegeben werden muss. Dies steht auch in Anlage 6 der Bewilligungsbescheide.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt:
1.1 Die Volkssolidarität Dresden e. V. Seniorentreff Langebrück erhält für Begegnungsangebote
für Senioren aus Langebrück eine Zuwendung in Höhe von 800,00 € als Anteilfinanzierung.
1.2 Die Volkssolidarität Dresden e. V. Seniorentreff Langebrück erhält für die Veranstaltung „Zu
Gast im Seniorentreff – Montagsveranstaltungen“ eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 €
als Anteilfinanzierung.
1.3 Der Keramikzirkel Langebrück e.V. erhält für das Töpfern mit Kindern und Jugendlichen in
den Osterferien eine Zuwendung in Höhe von 150,00 € als Festbetrag.
1.4 Der Keramikzirkel Langebrück e.V. erhält für das Töpfern mit Kindern und Jugendlichen zum
Weihnachtsmarkt eine Zuwendung in Höhe von 100,00 € als Festbetrag.
1.5 Der Kegel- und Tischtennisverein Langebrück e.V. erhält zur Nutzung der VierbahnKegelanlage des VfB Hellerau eine Zuwendung in Höhe von 250,00 € als Festbetrag.
1.6 Der Turnverein Langebrück e.V. erhält für die Veranstaltung „Langebrück tanzt im Bürgerhaus“ eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 € als Anteilfinanzierung.
1.7 Der Langebrücker Ballsportverein 99 e.V. erhält für Ball- und Wurfspiele für Kinder und Jugendliche eine Zuwendung in Höhe von 350,00 € als Festbetrag.
1.8 Die Bibliothek Langebrück erhält für die Anschaffung von Medien eine Zuwendung in Höhe
von 500,00 € als Festbetrag.
1.9 Der Förderverein Langebrücker Schulen e.V. erhält für das Sport und Kinderfest eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 € als Anteilfinanzierung.
1.10 Der Nicodechor Langebrück e.V. erhält für die Honorare für Chorleiter und zusätzliche
musikalische Unterstützung eine Zuwendung in Höhe von 2.500,00 € als Anteilfinanzierung.
1.11 Die Zuwendung an den Nicodechor Langebrück e.V. für die Anschaffung Notenblätter
(Chorissimo) in Höhe von 200,00 € wird mangels auskömmlichen Budgets abgelehnt.

13/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

1.12 Der Karnevalsverein Langebrück e.V. erhält für das Badfest Langebrück 2026 eine Zuwendung in Höhe von 6.000,00 € als Festbetrag. Die Finanzierung erfolgt in Höhe von 4.000,00 €
aus dem Haushalteckwert „Veranstaltungen der Ortschaft- Familienfest“ und in Höhe von
2.000,00 € aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“.
1.13 Der Zuwendungsantrag des Karnevalsverein Langebrück e.V. für die Ertüchtigung / Neuanschaffung von Licht- und Tontechnik in Höhe von 2.000,00 € wird bis zur Freigabe des
Haushaltes vertagt.
1.14 Der Karnevalsverein Langebrück e.V. erhält für die Karnevalsveranstaltungen im Februar
2026 und November 2026 eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 € als Anteilfinanzierung
1.15 Der Traditionsverein der Freiwilligen Feuerwehr Langebrück e.V. erhält zur Förderung der
Tradition der Feuerwehr und Unterhaltung historischer Technik eine Zuwendung in Höhe
von 3.000,00 € als Anteilfinanzierung
1.16 Der Kleingartenverein "Am Forellenbach" e.V. erhält zur Erneuerung eines Außenzaun der
Gartenanlage eine Zuwendung in Höhe von 400,00 € als Festbetrag.
1.17 Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. erhält für die Ausstellung der Werke der
Malerin Eva Gehrken eine Zuwendung in Höhe von 300,00 € als Festbetrag.
1.18 Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. erhält für die Erlebniswanderung "Wasser und Bäche, der Rote Graben“ eine Zuwendung in Höhe von 300,00 € als Festbetrag.
1.19 Die Zuwendung an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. für die gemeinsame
Erlebniswanderung mit dem Staatsbetrieb Forst in Höhe von 100,00 € wird mangels auskömmlichen Budgets abgelehnt.
1.20 Das Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen erhält einen Kulturbeitrag zum Sommerfest
in Höhe von 300,00 € als Festbetrag.
1.21 Der Antrag der KGV "Am Steinweg" e.V. Langebrück zur Erneuerung Hauptstromzählerkasten durch eine Elektrikerfirma wird bis zur Klärung der Alternativfinanzierung durch den
Stadtgartenverband zurückgestellt.
2.

Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

3.

Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger fragt, ob die Rufanlage des Katastrophenschutzes auf dem Gebäude auf der JakobWeinheimer-Straße vom neuen Eigentümer übernommen werden muss.

14/14
ö NS OSR LB/019/2026 3. März 2026

Herr Hartmann antwortet, dass die Entscheidung die Liegenschaftsverwaltung zu treffen hat
und nicht die Ortschaft.
Ein weiterer Bürger fragt, ob eine Neuverschuldung durch den Nachtragshaushalt vorliegt.
Herr Hartmann antwortet, dass er dazu keine Aussage tätigen kann.

10

Sonstiges

Herr Kaulfuß fragt nach, wer für die Beseitigung der Winterschäden zuständig sei. Auf der Moritzstraße, zwischen Dresdner – und Beethovenstraße sind deutliche Risse in der Fahrbahn.
Herr Hartmann antwortet, dass dafür die Straßenmeisterei zuständig sei. Die Verwaltungsstelle
nimmt das Thema zu Klärung mit.
Herr Hahmann weist darauf hin, dass auf dem Fußweg vor dem Bahnhof Pflastersteine fehlen
und auch eine Stolpergefahr darstellen.
Die Verwaltungsstelle nimmt sich dem Thema an.
Herr Hartmann beenden den öffentlichen Sitzungsteil.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Hahmann
Ortschafgtsratsmitglied

Herr Richter
Ortschaftsratsmitglied

