Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2571/23
Datum: 25. März 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
23.03.2026
13.04.2026
15.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.05.2026
06.05.2026

öffentlich
nicht öffentlich

04.06.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

...

2/8
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße in der Fassung vom 29. Juni 2023, bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass ein städtebaulicher Vertrag mit dem Bauwilligen
abgeschlossen wurde.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
2077-SB-2002 vom 7. August 2002
V1158/21 vom 11. Januar 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen: Die im B-Plan festgesetzten
öffentlichen Straßenbäume erfordern einen
Finanzbedarf für Pflanzung und Pflege. Aktuell
ist kein Straßenausbau bzw. Leitungsumbau
auf der Marschner Straße absehbar, daher
können die Kosten nicht quantifiziert werden.
Falls im Rahmen eines Baugenehmigungsver...

4/8
fahrens Gehölzschutzbescheide erforderlich
werden, besteht das Ziel und die Möglichkeit,
die Ersatzbäume gemäß Festsetzung im Seitenbereich der Marschner Straße vom Bauherrn zu pflanzen.

Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in Kapitel „6.4.2 Klimaschutz und Energie, Klimacheck“ der Begründung
dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß
als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität
der Nutzer ist am Standort sehr gut.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGErhebliche
Geringfügige
Relevanz
Verschlechterung Verschlechterung
/

--

-

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
…

0

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „THG“
-kompakte Bauweise mit Möglichkeit der Reduzierung von Wärme- & Kühlbedarf
-Anlagen zur Gewinnung von Solarenergie

Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche
Geringfügige
Stadtklima- Verschlechterung Verschlechterung
Relevanz
/
-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
…

Neutral

Neutral

0

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
-Festsetzung zur Dachbegrünung
-Ausrichtung der Dachflächen für gute Bedingungen zur Integration von Anlagen zur Gewinnung von Solarenergie
-Festsetzung zur Fassadenbegrünung
-Beschattung der Südfassaden durch Festsetzung zur Baumpflanzung Striesener Straße
-Reduktion Mobilitätsbedarf durch zentrale
innerstädtische Lage, gute ÖPNV Anbindung

...

5/8
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 7. August 2002
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. 2077-SB-2002 die Aufstellung eines Bebauungsplanes
beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung und anderen Maßnahmen der Innenentwicklung, demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung
einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne
Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt.
Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche festgesetzt von 18.120 m², damit insgesamt
weniger als 20.000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung ODER nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung
der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Durch die Bebauung des Plangebietes, die zwischen Fetscherplatz und Rathenauplatz gespannte und noch undifferenzierte Raumfigur, stadträumlich untergliedern;
die durch den ÖPNV sehr gut erschlossene innerstädtische Lage mit einer Nutzungsmischung
von Wohnen, Handel und Gewerbe baulich verdichten;
den Teilabschnitten der Freiflächen nach Osten und Westen städtebaulich angemessenere
Maßstäblichkeiten verleihen;
der, durch einen zusätzlichen zukünftigen Straßenbahnhaltepunkt ausgestatteten Platzfigur
an der Striesener und der Güntzstraße einen betonten baulichen Abschluss nach Osten geben;
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung
ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.

...

6/8
Beteiligungsverfahren
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde im Rahmen einer Bürgerversammlung am 19. Juni
2003 öffentlich erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in
der Zeit vom 12. Juni bis 14. Juli 2003 und in einer erneuten frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. April bis einschließlich 12. Juni 2020 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich
waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums der erneuten
frühzeitigen Beteiligung auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 11. Juni 2003 und vom 7.
April 2020 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 27. Februar bis 31. März 2023. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet liegt im innerstädtischen Siedlungsbereich und innerhalb der ,,stadtklimatischen
Sanierungszone“, die auch von einer starken Überwärmung geprägt ist. Der südliche Teil des
Plangebietes an der Striesener Straße ist im Bestand durch eine breite Grünzone auf der nördlichen Seite mit einer weit zurückgesetzten Bauflucht gekennzeichnet. Der Straßenraum ist geprägt durch diese großzügigen Abstandsgrünflächen und deren Baumbestand.
Bei der Umsetzung des Bebauungsplanes wird bei der innenstädtischen Verdichtung ein Großteil der Großgehölze sowie der Grün- und Freiflächen beseitigt sowie Flächen versiegelt. Zur
Regelung der Eingriffs- und Ersatzbilanzierung verweist der Bebauungsplan auf die gesetzliche
Verpflichtung zur Anwendung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Festsetzungen zur Dach- und Fassadenbegrünung mindern die Gebäudeaufheizung bei Sonneneinstrahlung und leisten über Rückverdunstung von Wasser einen positiven Beitrag für das
Stadtklima. Je nach zusätzlicher Steigerung der festgesetzten Dimensionierung der Dachbegrünung wird die Versickerung des Niederschlagswassers auf dem Grundstück verlangsamt, sodass
...

7/8
das Niederschlagswasservolumen auf dem Grundstück zurückgehalten wird und auf die Einleitung ins Mischwasserkanal verzichtet werden kann.

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Februar 2026
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 11.01.2023, zuletzt geändert am 29.06.2023
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 29.06.2023

Anlage 4

Städtebaulicher Vertrag
-nicht öffentlich-

Dirk Hilbert

