Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0754/26
Datum: 25. März 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
23.03.2026
13.04.2026
14.04.2026
15.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2026

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bauvoranfrage Mickten, An der Flutrinne, Quartier C3, 63/2/VB/03168/25
hier: Zustimmung der Gemeinde gemäß § 31 Abs. 3 BauGB i. V m. § 36a BauGB

...

2/9

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt in Anwendung neuen der Bauturbo-Regelungen nach § 31 Abs. 3
BauGB i. V. m. § 36a BauGB dem Vorhaben zu zustimmen und von den Festsetzungen des
Bebauungsplanes 110, Dresden Kaditz-Mickten, Stadterweiterungsgebiet Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße hinsichtlich der Art und dem Maß der baulichen Nutzung abzuweichen.
Die Abweichungen umfassen folgende Punkte:
a) Art der baulichen Nutzung: Erhöhung der Wohnnutzung im Kerngebiet auf circa 95
Prozent,
b) Maß der baulichen Nutzung: Erhöhung der Geschossflächenzahl von 3,0 auf 3,2 und
Erhöhung der Zahl der Vollgeschosse von 5 auf 5 bis 7,
c) Maß der baulichen Nutzung: Erhöhung der maximalen Traufhöhe von 22 Meter auf
24,7 Meter.
2. Der Stadtrat nimmt den Städtebaulichen Vertrag mit dem Bauwilligen zur Kenntnis. Der
Städtebauliche Vertrag beinhaltet als Bedingung für die Zustimmung der Gemeinde nach
§ 36a BauGB die Vorstellung des Vorhabens in der Gestaltungskommission, die Berücksichtigung des Votums der Gestaltungskommission bei der weiteren Bearbeitung und ggf.
auch eine erneute Vorstellung, die Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der
Landeshauptstadt Dresden als auch eine der Größe des Vorhabens angemessene Umsetzungsfrist.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/9
Klimacheck:
nicht erforderlich

Begründung:
Sachverhalt
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110, Dresden Kaditz-Mickten, Kötzschenbroder
Straße/Lommatzscher Straße, rechtskräftig seit 20. Dezember 2001, beabsichtigt der Bauwillige
im Baufeld C3 die Errichtung eines fünf- bis siebengeschossigen Wohngebäudes mit gewerblichem Anteil im Erdgeschoss.
Das Projekt wurde am 14. Januar 2026 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften durch den Bauwilligen vorgestellt.
Die gegenständlichen Unterlagen zum Antrag auf Bauvorbescheid, AZ: 63/2/VB/03168/25,
Dresden Kaditz-Mickten, DKM, Baufeld C3 – „Errichtung eines 5- bis 7- geschossigen Wohngebäudes mit gewerblichem Anteil im Erdgeschoss“ wurden am 9. Februar 2026 beim Bauaufsichtsamt eingereicht.
Der Antrag enthält folgende Fragestellungen zum Bauvorhaben:
Ist das in der Anlage „Konzeptplanung vom 02.02.2026“ dargestellte Vorhaben nach Art und
Maß der baulichen Nutzung, der überbaubaren Grundstücksflächen und der Bauweise unter
Berücksichtigung der eingereichten Befreiungsanträge, unter Ausschluss der Prüfung der Erschließung, zulässig?
Das beantragte Vorhaben weicht hinsichtlich der Art sowie dem Maß der baulichen Nutzung von
den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 110 ab. Befreiungen von der Art der baulichen
Nutzung berühren im Regelfall die Grundzüge der Planung, da diese Festsetzungen eine tragende städtebaulichen Zielsetzung des Bebauungsplans zum Ausdruck bringen.
Soll von den Grundzügen der Planung abgewichen werden, so ist dafür die Zustimmung der
Gemeinde nach § 36a BauGB erforderlich. Die Gemeinde erteilt die Zustimmung, wenn das Vorhaben mit ihren Vorstellungen von der städtebaulichen Entwicklung und Ordnung vereinbar ist.
Sie kann ihre Zustimmung unter der Bedingung erteilen, dass der Vorhabenträger sich verpflichtet, bestimmte städtebauliche Anforderungen einzuhalten.
In der Landeshauptstadt Dresden erfolgt die Zustimmung der Gemeinde nach § 36a BauGB gegenwärtig durch den Stadtrat.
Nach der Prüfung des vorliegenden Antrages nach § 30 Abs. 1 BauGB werden folgende Festsetzungen des Bebauungsplanes B 110 nicht eingehalten:
Festsetzung 1. - Art der baulichen Nutzung
Festsetzung 2.1 - Maß der baulichen Nutzung - Geschossflächenzahl
Festsetzung 2.2 - Maß der baulichen Nutzung - Zahl der Vollgeschosse
...

5/9
Festsetzung 2.3 - Maß der baulichen Nutzung - Höhe der baulichen Anlagen/Traufhöhen
Festsetzung 3. - Baugrenzen
Festsetzung 1. - Art der baulichen Nutzung
Im Bebauungsplan Nr. 110 wurde für den gegenständlichen Bereich ein Kerngebiet (MK) nach
§ 7 BauNVO festgesetzt. Unter Punkt 2 der Begründung wird zum Planungserfordernis und Ziel
des Bebauungsplanes die Stärkung des Oberzentrums Dresden durch Schaffung von Flächen für
Verwaltungen, Versicherungen, Banken, Handel u. ä. benannt. Bezogen auf die Kerngebiete A4,
B3, C3, D2 und E1 heißt es konkret unter Punkt 7.2.4, dass hier vorwiegend Kerngebietsnutzungen aufgenommen werden sollen: „Die Quartiere sollen vorwiegend Flächen für Arbeitsstätten
insbesondere des tertiären Sektors bereitstellen.“
Der Bauwillige plant für das Gebiet C3 ein Gebäude mit einer überwiegenden Wohnnutzung
(95 Prozent), die zur Pieschener Straße hin einen gewerblichen Anteil in Höhe von fünf Prozent
im Erdgeschoss enthalten soll.
Die Zulässigkeit der Wohnnutzung ist stets im Kontext der Gebietstypik zu betrachten. Die geplante 95-prozentige Wohnnutzung steht dem Charakter des Kerngebietes entgegen. Die Definition in § 7 Abs. 1 BauNVO verlangt eine „vorwiegende“ Nutzung durch Handelsbetriebe. Das
Vorhaben widerspricht hinsichtlich seiner Zweckbestimmung dem Kerngebiet. Im Bebauungsplan Nr. 110 gibt es diesbezüglich keine Festsetzungen, die eine Abweichung gemäß § 31 Abs. 1
BauGB nach Art und Umfang ausdrücklich vorsehen.
Nach § 31 Abs. 2 BauGB kann von den Festsetzungen des Bebauungsplanes befreit werden,
wenn die Grundzüge der Planung nicht berührt sind. Die Art der baulichen Nutzung ist ein
Grundzug der Planung von dem nach § 31 Abs. 2 BauGB nicht befreit werden kann.
Der Antrag wäre daher nach § 31 Abs. 2 BauGB abzulehnen.
Gemäß § 31 Abs. 3 des Baugesetzbuches, welches mit der Veröffentlichung im Bundesgesetzblatt Nr. 257 vom 29. Oktober 2025 zur Rechtskraft gelangte, kann mit Zustimmung der Gemeinde im Einzelfall oder in mehreren vergleichbaren Fällen von den Festsetzungen des Bebauungsplans zugunsten des Wohnungsbaus befreit werden, wenn die Befreiung auch unter Würdigung nachbarlicher Interessen mit den öffentlichen Belangen vereinbar ist. Die Befreiung nach
Satz 1 ist mit öffentlichen Belangen insbesondere dann nicht vereinbar, wenn sie aufgrund einer
überschlägigen Prüfung voraussichtlich zusätzliche erhebliche Umweltauswirkungen hat.
Die Wohnnutzung ist im festgesetzten Kerngebiet des Bebauungsplanes Nr. 110 bereits in untergeordnetem Umfang zulässig. Das Kerngebiet ist dem Sinn und Zweck nach eine Abwandlung
des Mischgebietes. Die Wohnnutzung ist hier regelmäßig zulässig, sodass davon auszugehen ist,
dass im maßgeblichen Quartier gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse eingehalten werden.
Die im Bebauungsplan Nr. 110 festgesetzten Gewerbegebiete berücksichtigen mit ihren Festsetzungen die angrenzenden Gebiete, sodass keine Einschränkungen für die Gewerbestandorte zu
erwarten sind. Die Befreiung ist demnach auch unter Würdigung nachbarlicher Interessen mit
den öffentlichen Belangen vereinbar.
Die durch die Änderung des Baugesetzbuches zulässige Abweichung von den Grundzügen der
Planung zugunsten des Wohnungsbaus dient der gegenwärtigen Zielstellung der Landeshaupt...

6/9
stadt Dresden zur Schaffung von Wohnraum. Aus diesem Grund ist eine Abweichung von der Art
der baulichen Nutzung gemäß § 31 Abs. 3 BauGB zustimmungsfähig.
Der entsprechende Antrag auf Befreiung von der Art der baulichen Nutzung gemäß § 31 Abs. 3
BauGB liegt vor.
Festsetzung 2.1 - Maß der baulichen Nutzung - Geschossflächenzahl
Für das Kerngebiet C3 wurde gemäß dem Bebauungsplan Nr. 110 eine Geschossflächenzahl
(GFZ) von 3,0 als Höchstwert festgesetzt.
Das in Rede stehende Bauvorhaben hat eine Bruttogeschossfläche von 29.000 m². Diese verteilt
sich über fünf bis sieben Geschosse, wobei eine GFZ von 3,29 entsteht. Damit wird die zulässige
GFZ von 3,0 um 0,29 überschritten, was einer Überschreitung von circa zehn Prozent entspricht.
Dieser Wert ist nicht mehr als geringfügig zu bewerten; mit einer Befreiung nach § 31 Abs. 2
BauGB würde eine Entwicklung eingeleitet, die – unter Berücksichtigung der Vorbildwirkung –
die Grundkonzeption der Planung verändert.
Gemäß § 31 Abs. 3 BauGB kann mit Zustimmung der Gemeinde im Einzelfall oder in mehreren
vergleichbaren Fällen von den Festsetzungen des Bebauungsplans zugunsten des Wohnungsbaus befreit werden, wenn die Befreiung auch unter Würdigung nachbarlicher Interessen mit
den öffentlichen Belangen vereinbar ist.
Die geplante Inanspruchnahme der Fläche reagiert auf die erhöhten Wohnflächenbedarfe, die
u. a. aus den großflächigen Ansiedlungen der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden entstehen. Zum Vergleich: Im nördlich angrenzenden Quartier des Bebauungsplanes Nr. 3013 B wird
entlang der Pieschener Straße bereits eine vergleichbare Geschossflächenzahl (3,32) erreicht.
Die Festsetzung der Geschossflächenzahl ist nicht nachbarschützend begründet. Von einer Beeinträchtigung des Rücksichtnahmegebotes ist bei der beantragten Abweichung nicht auszugehen, da Einschränkungen z. B. Verschlechterung der Belichtung nicht entstehen.
Eine Abweichung vom Maß der baulichen Nutzung gemäß § 31 Abs. 3 BauGB ist daher zustimmungsfähig.
Der entsprechende Befreiungsantrag vom Maß der baulichen Nutzung hinsichtlich der Geschossflächenzahl nach § 31 Abs. 3 BauGB liegt vor.
Festsetzung 2.2 - Maß der baulichen Nutzung - Zahl der Vollgeschosse und
Festsetzung 2.3 - Maß der baulichen Nutzung - Höhe der baulichen Anlagen/Traufhöhen
Die Zahl der Vollgeschosse wird in den Bauvorlagen mit sechs Vollgeschossen an der Straße „An
der Flutrinne“ (südliche Grundstücksgrenze), sieben Geschossen im westlich gelegenen Gebäudeteil an der Pieschener Straße und im übrigen Teil mit fünf Geschossen angegeben. Im nordwestlich gelegenen Gebäudeteil wird somit die hier festgesetzte Fünfgeschossigkeit um zwei
Geschosse überschritten. Damit einhergehend wird auch die Traufhöhe, die im Bebauungsplan
Nr. 110 mit 22 m festgesetzt ist, im westlichen Gebäudeteil um 2,70 m (circa 12 Prozent) überschritten.
Die Überschreitungen der Geschossigkeit von bis zu 40 Prozent (zwei Vollgeschosse) im nordwestlichen Gebäudeteil und zwölf Prozent für die Traufhöhe sind nicht mehr als geringfügig ein...

7/9
zuordnen. Mit einer Befreiung nach § 31 Abs. 2 BauGB würde eine Entwicklung eingeleitet, die
die – unter Berücksichtigung der Vorbildwirkung – die Grundkonzeption der Planung verändert.
Ziel des Bebauungsplanes Nr. 110 im Quartier C3 war die Bildung eines Gegenstücks zu der
künftig parallel verlaufenden Wohngebietszeile südlich der Straße An der Flutrinne. Dies ist mit
der geplanten Bebauung nördlich der Sternstraße gelungen. Darüber hinaus sollte der hohe Gebäuderiegel an der Straße „An der Flutrinne“ die Aufnahme von Geschäften im Erdgeschoss und
in den oberen Geschossen eine hohe gewerbliche Nutzung in Verbindung mit einer geringen
Wohnnutzung ermöglichen.
Mit dem Vorhaben des Bauwilligen und der geplanten Erhöhung von fünf auf sieben Geschosse
im nordwestlichen Gebäudeteil des Vorhabens wird die Platzgestaltung an der Pieschener Straße in den städtebaulichen Vordergrund gerückt. Im Einzelhandelskonzept der Landeshauptstadt
Dresden (Fortschreibung 2022) ist der Bereich in der Entwicklung zum „Wohnnahen Zentrum
Pieschener Straße/An der Flutrinne“ vorgesehen, sodass hier eine Neuausrichtung des Gebäudes und somit eine Aufstockung der Geschossigkeit städtebaulich sinnvoll ist.
Die umgebende Bebauung, insbesondere die aktuell in der Realisierung befindlichen Gebäude
im Bebauungsplan 3013 B werden bereits mit sechs Geschossen und einer Trauf-/Firsthöhe von
130,5 m ü NHN realisiert.
Aufgrund der Aufweitung des Raumes im Platzbereich zur Pieschener Straße ist die Erhöhung
des Kopfbaus um 2,7 m (sieben Geschosse und eine absolute Höhe von 133,5 ü NHN) städtebaulich vertretbar.

Gemäß § 31 Abs. 3 BauGB kann mit Zustimmung der Gemeinde im Einzelfall oder in mehreren
vergleichbaren Fällen von den Festsetzungen des Bebauungsplans zugunsten des Wohnungsbaus befreit werden, wenn die Befreiung auch unter Würdigung nachbarlicher Interessen mit
den öffentlichen Belangen vereinbar ist. Die Festsetzung der Vollgeschosse und der Traufhöhen
ist nicht nachbarschützend begründet. Von einer Beeinträchtigung des Rücksichtnahmegebotes
ist bei der beantragten Abweichung nicht auszugehen, da Einschränkungen z. B. Verschlechterung der Belichtung, nicht entstehen.
...

8/9
Aufgrund der oben beschriebenen städtebaulichen Situation ist eine Abweichung vom Maß der
baulichen Nutzung gemäß § 31 Abs. 3 BauGB zustimmungsfähig.
Der entsprechende Befreiungsantrag vom Maß der baulichen Nutzung hinsichtlich der Geschossigkeit und der Traufhöhen nach § 31 Abs. 3 BauGB liegt vor.
Festsetzung 2.3 - Maß der baulichen Nutzung - Baugrenzen
Die innenliegende Baugrenze, die den im Bebauungsplan Nr. 110 vorgesehen südlichen Gebäuderiegel an der Straße „An der Flutrinne“ zum nördlichen Gebäudeteil hin begrenzt, wird mit
dem Vorhaben um circa 2 m überschritten. In Bezug auf die städtebauliche Wahrnehmung ist
dies als untergeordnete Abweichung einzustufen; die festgesetzte Grundflächenzahl wird eingehalten. Die Abweichung ist somit städtebaulich vertretbar und kann nach § 31 Abs. 2 BauGB
erteilt werden. Der Tatbestand ist nicht Teil des durch den Stadtrat zu beurteilenden Umfangs
und wird hier nur informativ erwähnt.
Bewertung
Gegenwärtig gibt es in der Landeshauptstadt Dresden noch keinen Grundsatzbeschluss bzw.
keine Anwendungsrichtlinie zum Umgang mit dem durch das Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung neu eingeführten Zustimmungserfordernis des
§ 36a BauGB. Demnach liegt die Zuständigkeit bei der Erteilung der „Zustimmung der Gemeinde“ beim Stadtrat, soweit dieser keine anderen Regelungen trifft.
Der Stadtrat hat somit im vorliegenden Einzelfall die Abweichungen von den Festsetzungen des
Bebauungsplanes zu entscheiden.
Art der baulichen Nutzung > Abweichung vom Anteil der Wohnnutzung im Kerngebiet
Maß der Baulichen Nutzung > Abweichung von der Geschossflächenzahl (GFZ)
> Abweichungen von der Geschossigkeit und der Gebäudehöhe
Für die Entscheidung hat er eine Frist von drei Monaten bevor die Zustimmungsfiktion eintritt.
Aufgrund der Verfahrensführung und fristgemäßen Mitteilung an den Eigentümer wird von
Seiten der Verwaltung empfohlen, spätestens sieben Tage zuvor die Entscheidung zu treffen.
Vorliegend wird daher als späteste Entscheidungsfrist die Sitzung des Stadtrates am 29. April
2026 empfohlen.
Der Stadtrat muss sich mit der Frage auseinandersetzen, ob das Vorhaben nach seinen Vorstellungen mit der städtebaulichen Entwicklung und Ordnung vereinbar ist. Die Verwaltung verweist diesbezüglich auf die bereits vorgetragenen Punkte in der Sachverhaltsdarstellung und
empfiehlt dem Stadtrat die Zustimmung zur Abweichung. Die Beschlussvorlage wurde entsprechend formuliert.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Konzeptplanung aus dem Antrag auf Bauvorbescheid (nicht öffentlich)

Anlage 2

Städtebaulicher Vertrag (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

