Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

3. Februar 2012

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/033/2012)
am Donnerstag, dem 9. Februar 2012,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013
Zuständig: GB Soziales
Berichterstatter: Vertreter des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

4.

Themen-/ Aufgabenstellungen für die Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V1389/11
beratend

