Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0158/26
Datum: 20.03.2026

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schwierige Haushaltslage transparent machen - Dresdnerinnen und Dresdner beteiligen!
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt gemäß § 9 Satz 1 der Bürgerbeteiligungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 21.03.2019 die Durchführung eines Bürgerhaushaltsverfahrens
nach § 13 der Bürgerbeteiligungssatzung für den Doppelhaushalt 2027/28. Der Oberbürgermeister hat dem Finanzausschuss bis zum 30.06.2026 vorzulegen, auf welche Weise
das Bürgerhaushaltsverfahren durchgeführt werden wird.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, künftige Haushaltsplanungen so zu terminieren, dass der Haushaltsentwurf spätestens vier Monate vor der geplanten Beschlussfassung veröffentlicht wird und ein Bürgerhaushaltsverfahren gemäß § 13 Bürgerbeteiligungssatzung tatsächlich durchgeführt werden kann.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

23.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Gerade in einer schwierigen Haushaltslage braucht es Transparenz, Nachvollziehbarkeit und
echte Mitsprache. Wenn gespart, priorisiert und verschoben werden muss, darf das nicht allein
im Verwaltungsverfahren geschehen, sondern muss für die Stadtgesellschaft nachvollziehbar
und diskutierbar sein.
Ein Bürgerhaushaltsverfahren nach § 13 der Bürgerbeteiligungssatzung beinhaltet die Durchführung eines Bürgerforums, in dem der Entwurf des Haushaltsplans durch die Stadtverwaltung
erläutert wird. Anschließend können die Anwesenden bestimmte Empfehlungen vorschlagen
und abstimmen lassen. Diese Empfehlungen werden in einer Stadtratssitzung vor dem Beschluss
über den Haushalt behandelt.
Das Bürgerhaushaltsverfahren kann der Stadtrat durch Beschluss gemäß § 9 Satz 1 Bürgerbeteiligungssatzung einleiten. Ein potenzieller Termin für ein Bürgerforum wurde in der Zeitplanung
zur Verabschiedung des Doppelhaushalts 2027/28 bereits berücksichtigt.
Die Haushaltsplanung ist eine der wichtigsten Entscheidungen, die durch den Stadtrat auf kommunaler Ebene getroffen werden. Durch die Mittelzuweisung werden die Handlungsoptionen
der Stadtverwaltung in weiten Teilen für jeweils zwei Jahre festgelegt. Gleichzeitig ist der Dresdner Haushaltsplan aufgrund seiner Komplexität nur schwer zu durchschauen, das gilt für Kommunalpolitiker*innen und erst recht für Bürger*innen, die beispielsweise gerne wissen würden,
ob ein Jugendprojekt weiter gefördert oder wann der Fußweg in ihrer Straße saniert werden
wird.
Durch die nur schwer zugänglichen Informationen zum Entwurf des Haushaltsplans ist es für die
Bürger*innen mit hohen Hürden verbunden, ihre Prioritäten zu äußern oder sich für bestimmte
Anliegen starkzumachen. Das bisherige Verfahren der Einwendungen gegen den Haushaltsplan
war für die Beteiligten aufgrund der kurzen Frist, fehlender Nachfragemöglichkeiten, der fast
generellen Ablehnung der Vorschläge durch die Stadtverwaltung und einer eher kursorischen
Behandlung im Stadtrat enttäuschend. Das Bürgerhaushaltsverfahren laut Bürgerbeteiligungssatzung bietet hier einige Verbesserungen. Die für den Haushaltsplan 2027/28 zu treffenden
Entscheidungen können durch die Bürger*innen besser nachvollzogen werden. Die Möglichkeit,
abgestimmte Empfehlungen abzugeben, eröffnet dem Stadtrat die Option, Prioritäten der Bürger*innen besser zu erkennen und zu berücksichtigen. Letztlich kann dies auch zu einer breiteren Akzeptanz notwendiger Sparmaßnahmen in der Dresdner Stadtgesellschaft führen.
Seite 2 von 3

Bei der Ausgestaltung des Bürgerhaushaltsverfahrens sollte auf eine breite und niedrigschwellige Beteiligung geachtet werden. Dafür sind mehrere, räumlich verteilte oder thematisch zugeschnittene Formate zu prüfen, damit unterschiedliche Lebensrealitäten und Interessen in der
Stadtgesellschaft angemessen berücksichtigt werden können.
Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

