Antrag Nr.: A0159/26
Datum: 20.03.2026

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Volksfestgelände beleben – mehr Veranstaltungen außerhalb der Adventszeit – Änderung der
Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener
Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) entsprechend Anlage 1.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

23.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Entfall des Zirkusgastspiels im Dezember
Die Antwort auf die Anfrage AF1102/26 hat gezeigt, dass der Busparkplatz auf dem Volksfestgelände in der Adventszeit sehr gut angenommen wird. Bis zu 64 Busse täglich unter der Woche
sowie bis zu 147 Busse an den Wochenenden nutzten den Parkplatz in den Jahren 2024 und
2025.
Die Nutzung als Busparkplatz konnte 2024 und 2025 stattfinden, da der Dresdner WeihnachtsCircus seinen Standort verlagert hat.
Die Auslastung des Parkplatzes in der Adventszeit zeigt, dass es aus Verkehrssicht - der Verfügbarkeit von Busparkplätzen in der Innenstadt - geboten ist, keine Veranstaltungen in der Adventszeit auf dem Volksfestgelände durchzuführen. Für die vielzähligen Touristen, welche die
Weihnachtsmärkte in unserer Stadt im Rahmen einer Busreise besuchen, muss die Stadt auch
eine ausreichende Anzahl an Busparkplätzen vorhalten.
Es soll daher eine Sperre für Sondernutzungen des Volksfestgeländes vom Beginn des Striezelmarktes bis einschließlich zum 24. Dezember festgelegt werden. Der Zeitpunkt für die Satzungsänderung ist derzeit sehr günstig, da es aktuell keinen Veranstalter eines Zirkusgastspiels im
Dezember gibt, welcher den Standort Volksfestgelände räumen müsste.
Öffnung des Volkfestgeländes für mehr Veranstaltungen außerhalb der Adventszeit
Die Antwort auf die Anfrage AF1102/26 hat ebenfalls aufgezeigt, dass sich die Auslastung des
Busparkplatzes außerhalb der Adventszeit gänzlich anders darstellt. Die Auslastung über die
vergangenen zwei Jahre hinweg bewegt sich hier wiederkehrend zwischen 171 und 970 bezahlten Parkvorgängen pro Monat.
Auf den Tag heruntergebrochen parkten nur ca. 6 bis 33 Busse auf dem Volksfestgelände. Der
große Platz steht somit überwiegend ungenutzt leer. Hier wollen wir die Chance nutzen, der
Veranstaltungsbranche mehr räumliche Möglichkeiten zur Verfügung stellen.
Durch die Öffnung des Platzes für alle Arten von Großveranstaltungen (die Beschränkung auf
gemeinnützige, religiöse und politische Veranstaltungen soll entfallen), sowie die Teilnutzung
des Platzes als Logistikfläche für Großveranstaltungen auf benachbarten Flächen wie dem HeinzSteyer-Stadion, Sportpark-Ostra und der RINNE soll der Platz belebt und die Auslastung gesteigert werden. Weiter lassen sich durch zu entrichtende Sondernutzungsgebühren zusätzliche
Einnahmen generieren.
Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)

Seite 2 von 2

