Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0743/26
Datum: 25. März 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
23.03.2026
13.04.2026
06.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.05.2026
10.06.2026

öffentlich
nicht öffentlich

25.06.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erweiterung des Umgriffs des Fördergebietes „Dresden Südost„
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Umgriffs des Fördergebietes „Dresden Südost“ gemäß Anlage 1 und legt das erweiterte Gebiet „Dresden Südost“ formell als Stadtumbaugebiet
gemäß § 171b Absatz 1 Baugesetzbuch fest.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2137/17 vom 22. März 2018
V2022/23 vom 15. Juni 2023
V2727/24 vom 24. April 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen“ ist.

Begründung:
Mit der Vorlage wird das Fördergebiet „Dresden Südost“ geringfügig erweitert (vgl. Anlage 1)
und damit eine grundlegende Fördervoraussetzung für die Umsetzung der vorgezogenen Maßnahme an der Rennbahn (Maßnahmen 9.2 und 9.5 aus dem Gebietsentwicklungskonzept Dresden Südost) geschaffen. Grundlage für die Festlegung des Fördergebietes ist das am 22. März
2018 vom Stadtrat beschlossene städtebauliche Gebietsentwicklungskonzept „Zu neuen Ufern –
Revitalisierung von Stadtlandschaften im Dresdner Südosten“ (V2137/17), in welchem gemäß §
171b Absatz 2 Baugesetzbuch die Ziele und Maßnahmen im Fördergebiet schriftlich dargestellt
sind. Das Fördergebiet ist mit seiner Lage in den Schwerpunkträumen 13 und 18 zudem aus dem
INSEK „Zukunft Dresden 2035+“ vom 2. März 2023 (V1796/22) abgeleitet.
Anlass
Zwischen dem Seidnitzer Weg und der Straße An der Rennbahn soll eine neue Geh- und Radwegeverbindung entstehen. Grundlage hierfür ist der Stadtratsbeschluss vom 24. April 2024
„Blaues Band Geberbach, Geh-/
Radweg Park an der Rennbahn“ (Vorlage V2727/24). Der neue Geh- und Radweg verläuft auf
einer Teilfläche, die dafür aus dem Erbbaurechtsvertrag mit dem Dresdner Rennverein 1890 e.
V. (DRV) herausgelöst wurde und künftig nicht mehr Bestandteil des Rennbahnareals sein wird.
Entstehen soll eine öffentliche nutzbare Grün- und Freianlage. Im Rahmen der Städtebauförderung soll die Umgestaltung der den Geh- und Radweg begleitenden Freianlagen (u. a. Waldsaum) mit vorhandenen Bewilligungen finanziert werden. Bestandteil der Förderung sind die
Umverlegungen der bisherigen Trainingsbahn und des Zaunes zwischen den öffentlichen Flächen und der Galopprennbahn. In dem vorgesehenen Planungsumgriff (vgl. Anlage 3) soll zu
einem späteren Zeitpunkt die Offenlegung des Blauen Bandes Geberbach erfolgen (Beschluss
V2022/23 vom 15. Juni 2023).
Die geplante Maßnahme ist Bestandteil des am 22. März 2018 vom Stadtrat beschlossenen Gebietsentwicklungskonzeptes zum Fördergebiet „Dresden Südost“ (V2137/17). Darin ist die Neuanlage einer Fuß- und Radwegeverbindung parallel zum freigelegten Blauen Band Geberbach
(BBG) als Teilmaßnahme des Maßnahmenkomplexes „9 Park an der Rennbahn“ vorgesehen. Ein
erster Bauabschnitt soll zwischen dem Seidnitzer Weg und der Straße An der Rennbahn unter
dem Titel „9.5 Vorgezogene Maßnahme an der Rennbahn“ realisiert werden.
Um die begleitenden Freianlagen mit Städtebaufördermitteln gestalten zu können, muss die
Einzelmaßnahme vollumfänglich innerhalb des vom Stadtrat beschlossenen Fördergebietes liegen. Die 2018 vom Stadtrat beschlossene Gebietsabgrenzung ist in Anlage 2 dargestellt. Im
Rahmen der Entwurfs- und Genehmigungsplanung (vgl. Anlage 3) stellte sich heraus, dass diese
Voraussetzung für eine kleine Teilfläche nicht mehr gegeben ist. Die Bestimmung des finalen
...

4/5
Planungsumgriffs für die vorgezogene Maßnahme an der Rennbahn wird durch viele Faktoren
beeinflusst und war zum Zeitpunkt der Gebietsfestsetzung nicht hinreichend genau möglich.
Fördergebietserweiterung
Um die Förderfähigkeit der Freianlagengestaltung einschließlich Verlegung der Trainingsbahn
herzustellen, muss das Fördergebiet im Umgriff gemäß Anlage 1 erweitert werden. Dies ist erforderlich, da sich sämtliche Maßnahmen zur Gebietsförderung auf der Grundlage der Förderrichtlinie Städtebauliche Erneuerung (FRL StBauE) vom 7. März 2022 in einem durch Stadtratsbeschluss bestätigten Fördergebiet befinden müssen (vgl. Abschnitt A, Nr. 2.1).
Um diese Voraussetzung auch für die vorgezogene Maßnahme an der Rennbahn zu erfüllen,
bedarf es einer geringfügigen räumlichen Erweiterung des Fördergebietes. Das erfolgt mittels
eines Beschlusses über die Festsetzung eines Stadtumbaugebietes gemäß § 171b Absatz 1 Baugesetzbuch. Ein einfacher Stadtratsbeschluss (analog 2018) ist formal nicht mehr zulässig.
Mit dem neuen Umgriff vergrößert sich die Fläche des Fördergebietes geringfügig um
0,64 Hektar (< 1 Prozent) von 168,99 Hektar auf insgesamt 169,63 Hektar.
Fördergebietskonzept „Dresden Südost“
Grundlage für die Festsetzung des Fördergebietes bleibt das vom Stadtrat am 18. März 2018
(V2137/17) beschlossene Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südost“. Das Konzept ist in dem Zusammenhang nicht fortzuschreiben, da die Gebietserweiterung nicht mit einer
inhaltlichen Fortschreibung der damals formulierten Ziele und Maßnahmen verbunden ist.
Die vorgezogene Maßnahme an der Rennbahn gilt als eines der wichtigsten Vorhaben im Rahmen der Gebietsförderung. Es wird nicht nur eine Lücke im Radwegenetz der Stadt geschlossen,
was eine deutliche Verkürzung der Geh- und Radwegeverbindung zwischen Laubegast und Reick
bewirkt, viel mehr ist dieses Vorhaben ein erster wichtiger investiver Baustein des langfristig
angelegten Schwerpunktprojektes BBG – Renaturierung des Geberbaches (Teilabschnitt 1.5).
Gleichzeitig ist der neu geschaffene, öffentlich zugängliche Grünbereich Bestandteil der Überlegungen zur Entwicklung des Kernareals Galopprennbahn für die BUGA im Jahr 2033.
Eigentumsrecht
Die künftig öffentlich nutzbaren Flächen (Geh- und Radweg, der offenzulegende Geberbach in
diesem Bereich und begleitendes Grün) wurden einvernehmlich durch Notarvertrag vom 21.
März 2024 aus dem Erbbaurechtsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem DRV
herausgelöst. Die Bereiche des neuen Ersatzzaunes und der ertüchtigten Bestandstrainingsbahn
bleiben Erbbaurechtsflächen.
Sämtliche Kosten für die Planung und bauliche Umsetzung einschließlich der Verlagerung der
Trainingsbahn und des Ersatzzaunes an neuem Standort trägt die Landeshauptstadt Dresden als
Verursacherin in vollem Umfang. Sie nutzt dazu Fördermittel aus dem Bund-LandFörderprogramm „Lebendige Zentren“. Die Unterhaltung der Anlagen und damit die langfristige
Sicherung der mit Förderung hergestellten Anlagen auf der Fläche des DRV wird dem Rennverein per öffentlich-rechtlichem Vertrag übertragen. Für den Bau des Geh- und Radweges sollen
nach Abschluss der LP 4 Mittel für kommunalen Wegebau nach der FRL KStB eingeworben werden.

...

5/5
Zeitlicher Rahmen
Vor der Ausschreibung der Baumaßnahme müssen der Stadtratsbeschluss sowie die Zustimmung des Fördermittelgebers zur Erweiterung des Fördergebietes vorliegen. Diese ist nach Beschluss des Stadtrates zu beantragen. Folgende Schritte sind geplant:
II/2026
III/2026
IV/2026
I/2027
II/2027
II/2028

Beschluss zur Fördergebietserweiterung und Beantragung der Zustimmung des
Fördermittelgebers
Abschluss der Genehmigungsplanung und des Plangenehmigungsverfahrens
Ausführungsplanung und Abschluss des öffentlich-rechtlichen Vertrages zur Durchführung der Baumaßnahmen auf den Erbbaurechtsflächen
Vergabe
Beginn bauliche Umsetzung des Vorhabens
Fertigstellung des Bauvorhabens

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Plan Neuabgrenzung des Fördergebietes „Dresden Südost“
Anlage 2 Plan Veränderung des Fördergebietes „Dresden Südost“
Anlage 3 Lageplan und Schnitte – Entwurfsplanung für Blaues Band Geberbach, Teilabschnitt
1.5, Park an der Rennbahn – mit Arbeitsstand vom 16. Januar 2026

Dirk Hilbert

