Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1245/26
Datum: 23.03.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stadtratsbeschluss zum Gegenstand ‚Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten’
vom 29. Februar 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stadtratsbeschluss
zum Gegenstand ‚Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten’ vom 29. Februar
2024“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 29. Februar 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0490/23
zum Gegenstand „Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten“. Bestandteil dieses
Beschlusses (Beschlusspunkt 1) war der Auftrag an den Oberbürgermeister, eine Satzung, die
die Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet, zu erarbeiten.
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell für die Beratung und Beschlussfassung
einer entsprechenden Vorlage durch die Gremien des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

