 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

23. März 2026

Umsetzung von Maßnahmen für die Herstellung der Verkehrssicherheit der einspurigen Fahrbahnpassage Altlockwitz 15-27
VorR-Pro00007/25

Sehr geehrte Mitglieder,
im Nachgang zu meiner Zwischenantwort vom 24. September 2025 beantworte ich Ihren oben
genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 18. August 2025 wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, kurz- und langfristige Maßnahmen für verkehrssichernde Eingriffe im Bereich der einspurigen bzw. verengten Fahrbahnpassage Altlockwitz 1527 umzusetzen. Dabei steht eine nachhaltige Entschärfung der Engstelle im Sinne aller Verkehrsteilnehmenden sowie der Schutz des öffentlichen Raums vor weiteren sicherheitsrelevanten Konflikten im Mittelpunkt.“
Die Vorschläge, auf der Straße Altlockwitz Fußwegsperren zu installieren, Fahrbahnmarkierungen aufzubringen, um die vorgegebene Geschwindigkeit zu verdeutlichen, die Installation eines
Verkehrsspiegels, eine Einbahnstraße einzurichten sowie Fahrzeugführende zusätzlich auf ein
Lkw-Durchfahrtsverbot in Form eines Verkehrszeichens hinzuweisen, wurden im Straßen- und
Tiefbauamt eingehend geprüft. Dafür wurde auch das Amt für Stadtplanung und Mobilität hinzugezogen. Im Rahmen einer Verkehrsschau wurde die Verkehrsorganisation der Straße Altlockwitz gemeinsam von der Straßenverkehrsbehörde, dem Straßenbaulastträger und der Polizei vor
Ort betrachtet.
„Installation von Fußwegsperren an kritischen Fahrbahnstellen, um Gehwegfahrten effektiv zu
unterbinden“
Unter Beachtung der einschlägigen rechtlichen Regelungen und Vorschriften wurden zum Schutz
der Zufußgehenden und der Gehbahn zwei Sperrpfosten auf dem Gehweg der Straße Altlockwitz
in Höhe Haus Nr. 21/21a und 23 aufgestellt.

...

-2-

„Zusätzlicher Hinweis eines LKW-Durchfahrtsverbots in Form eines Verkehrsschildes Kreuzung
Tögelstraße/Am Galgenberg“
Angesichts der allen Verkehrsteilnehmenden obliegenden Verpflichtung, die allgemeinen und
besonderen Verhaltensvorschriften der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) eigenverantwortlich zu
beachten, werden örtliche Anordnungen durch Verkehrszeichen nur dort getroffen, wo dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend geboten ist.
Für einen zusätzlichen Hinweis im Einmündungsbereich Tögelstraße/Am Galgenberg, dass auf
der Straße Altlockwitz ein Verbot für Kraftfahrzeuge über 3,5 t besteht, von welchem der Lieferverkehr ausgenommen ist (Zeichen 253 StVO - Lkw-Durchfahrtsverbot und 1026-35 StVO - Lieferverkehr frei), können auf der Grundlage der bestehenden Verkehrszeichenregelungen keine
besonderen Umstände festgestellt werden.
„Fahrbahnmarkierungen, die die vorgegebene Geschwindigkeit (aktuell 30 km/h) visuell deutlich machen“
Nach der Verwaltungsvorschrift zur StVO kann die Wiedergabe eines Verkehrszeichens auf der
Fahrbahn lediglich zusätzlich auf eine besondere Verkehrssituation aufmerksam machen. Von
dieser Möglichkeit ist nur sparsam Gebrauch zu machen.
Auf der Straße Altlockwitz ist die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h herabgesetzt. Die
entsprechenden Verkehrszeichen sind deutlich sichtbar aufgestellt, insbesondere vor der Engstelle. Eine besondere Verkehrssituation, welche die zusätzliche Wiedergabe des Verkehrszeichens auf der Fahrbahn erforderlich macht, ist nicht gegeben.
„Installation eines Spiegels an der Kreuzung Altlockwitz/An der Schloßgärtnerei“
Durch einen Spiegel ergibt sich keine Verbesserung der Sichtbeziehungen in den verengten Bereich und ist deshalb nicht vorgesehen.
„Aufstellen einer elektronischen Geschwindigkeitsanzeigetafel und/oder eines (mobilen) Blitzers“
Stationäre Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzer) kommen vor allem dort zum Einsatz,
wo es gehäuft zu Unfällen bzw. zu Verstößen gegen die Vorschriften der StVO kommt. Das Ordnungsamt führt in unregelmäßigen Abständen mobile Geschwindigkeitsmessungen auf der
Straße Altlockwitz durch. Im Ergebnis dieser Messungen ist festzustellen, dass sich die meisten
Fahrzeugführenden an die zulässige Höchstgeschwindigkeit halten. Die Polizei teilte mit, dass
das Unfallgeschehen in diesem Straßenabschnitt keine Auffälligkeit zeigt. Der Einsatz einer stationären Geschwindigkeitsmessanlage ist aktuell nicht vorgesehen.
Derzeit wird im Dresdner Stadtgebiet der Einsatz von städtischen Geschwindigkeitsdisplays geprüft. Die dafür von den Stadtbezirksämtern eingereichten Vorschläge werden derzeit abgestimmt. Ein Standort auf der Straße Altlockwitz ist nicht enthalten.

...

-3-

„Einbahnstraßenregelung ab Kreuzung Am Plan 10/Altlockwitz bis Mündung der Straße Altlockwitz in die Dohnaer Straße“
Die angeregte Einbahnstraßenregelung stellt einen erheblichen Eingriff in den fließenden Verkehr dar. Die rechtfertigenden Gründe einer Verkehrsbeschränkung sind in § 45 StVO abschließend aufgeführt. Insbesondere Beschränkungen und Verbote des fließenden Verkehrs dürfen
nur angeordnet werden, wenn aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung der durch die StVO geschützten
Rechtsgüter erheblich übersteigt.
Die Straße Altlockwitz verbindet die Dohnaer Straße und die Tögelstraße/Röhrsdorfer Straße.
Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten ist die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h herabgesetzt. Im streckenweise kurvigen Verlauf der Straße ist ein Begegnungsverkehr auch größerer Fahrzeuge grundsätzlich möglich, ausgenommen davon ist der durch Verkehrszeichen 208
StVO „Vorrang des Gegenverkehrs“ und 308 StVO „Vorrang vor dem Gegenverkehr“ gekennzeichnete Straßenabschnitt. Der Fußverkehr wird beidseitig auf Gehwegen geführt. Bei einem
Verkehrsaufkommen von 3.800 Fahrzeugen/Tag handelt es sich um eine innerorts typische Verkehrsbelastung. Das Unfallgeschehen auf der Straße Altlockwitz weist keine Auffälligkeiten auf.
Mit der bestehenden Verkehrsorganisation ist eine Gefahrenlage, welche die Einrichtung einer
Einbahnstraße rechtfertigt, nicht festzustellen.
Auch aus stadtplanerischer Betrachtung ist für die Straße Altlockwitz eine Einbahnstraßenregelung nicht angedacht, da zu dieser Straße keine parallelen Alternativen vorhanden sind, insbesondere nicht für den öffentlichen Personennahverkehr.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.23 16:46:50
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

