Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PIO0071/26

Datum:

72 4, MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

14.04.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Pfingstsingen am
Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am 25. Mai 2026" durch Dresden-Plauen

Miteinander e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Pfingstsingen am Fichteturm — Konzert des Striesener Männerchores am 25. Mai 2026“
durch den Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das

Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 600,00 Euro.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Plauen

10.100.11.1.1.10
43180000
600,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Plauen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie Stadt-

bezirke förderfähig, die Wirkung in den Stadtbezirk ist gegeben.
Das Netzwerk „Dresden Plauen Miteinander“ setzt sich aus Vereinen, Verbänden,
den, Parteien und engagierten Bürgern zusammen.

Kirchgemein-

4/4
fiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von
600,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen

stehen für das Jahr 2026 mit
193.959,20 Euro zur Verfügung.

Stand

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

2
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

der

Vorlagenerstellung

am

12.

März

2026

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00071/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-02/1/0000988/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden-Plauen Miteinander e.V.

997,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

300,00 €

Eigenleistung

97,30 €

Projektbezeichnung:

Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert
des "Striesener Männerchor" am 25. Mai
2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Fichtepark in Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein “Dresden-Plauen Miteinander e.V.” veranstaltet das traditionelle jährliche
Pfingstsingen im Fichtepark und hat die Organisation dieser Veranstaltung 2018 von dem
damaligen Stadtteil-Verein “Initiative Plauen e.V.” übernommen. Der Verein ist inzwischen
aufgelöst.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des “Striesener Männerchors” im
Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von Jung und Alt aus dem
Stadtbezirk, dass am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche Besucherinnen und Besucher
erfreut.
Der “Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem breiten
Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum Mitsingen an.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig, die Wirkung in den Stadtbezirk ist gegeben.
Das Netzwerk „Dresden Plauen Miteinander“ setzt sich aus Vereinen, Verbänden, Kirchgemeinden,
Parteien und engagierten Bürgern zusammen.
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll das diesjährige, traditionelle Pfingstsingen am 25.05.2026
am Standort Fichteturm gefördert werden. Der Fichteturm hat sich als idealer Ort für
stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen herausgestellt – Teilnehmerinnen und Teilnehmer
haben die Möglichkeit, wohnortnah im Grünen zu entspannen und ein einzigartiges Konzert zu
genießen. Die Resonanz des Pfingstsingens war in den letzten Jahren sensationell und zeigt, dass
es einen Nerv bei den Anwohnerinnen und Anwohnern trifft. Das Projekt ist Ausdruck für
nachbarschaftliches Mit- und Füreinander. Kommt auch der Chor aus Striesen, so ist der
Veranstalter ein Plauener Verein.
12. März 2026

Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser
wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen zum 15. März 2026 bestätigt, da dies zur Vorbereitung
unerlässlich erscheint.
Der Antragsteller veranschlagt 97,30 Euro an Eigenleistungen in Form von Arbeitsstunden.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 600,00
Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen
für das Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am 12. März 2026 noch 193.959,20 Euro zur
Verfügung.

12. März 2026

Projektbeschreibung:

Pfingstsingen 2026
Pfingstmontag, der 25. Mai 2025
um 11:00 Uhr
am Fichteturm in Dresden-Plauen
Der Verein Dresden-Plauen Miteinander e.V. veranstaltet das jährliche Pfingstsingen am
Fichteturm und lädt Bürgerinnen und Bürger aus dem Gebiet des Stadtbezirks
Dresden-Plauen aller Altersgruppen zu einem gemeinsamen kulturellen
Begegnungsvormittag ein. Der Verein “Dresden-Plauen Miteinander” hat die Organisation
des Pfingstsingens im Jahr 2018 erstmals von dem früheren Stadtteilverein “Initiative Plauen
e.V.” übernommen und organisiert das Pfingstsingen seither.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des “Striesener
Männerchors” im Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von
Jung und Alt aus dem Stadtbezirk, dass am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche
Besucherinnen und Besucher erfreut.
Der “Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem
breiten Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum
Mitsingen an.
Das Pfingstkonzert im Jahr 2026 wird am 25. Mai 2026 zwischen 11.00 und 12.30 Uhr am
Fichteturm stattfinden.
Die beantragten finanziellen Mittel werden zur Veranstaltungsdurchführung benötigt. Dabei
sind das Honorar für den Striesener Männerchor, eine Veranstaltungshaftpflichtversicherung,
die Kosten für Sitzmöglichkeiten des Publikums sowie Veranstaltungswerbung zur
Bekanntmachung veranschlagt.​
Als Eigenleistung der Vereinsmitglieder ist in Vor- und Nachbereitung der Veranstaltung, den
Auf- und Abbau der Sitzgelegenheiten fürs Publikum sowie die Verteilung der Werbemittel
bedacht.

Anlage zum Projektantrag Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des
"Striesener Männerchor" am 25. Mai 2026
lfd. Nr.: V-Pl00071/26

Aktenzeichen:

2026/98-02/1/0000988/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2 Honorare

400,00 €

400,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

400,00 €

400,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

97,30 €

97,30 €

997,30 €

997,30 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

97,30 €

3 Drittmittel, Spenden

300,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

997,30 €

Eigenleistungen:
Veranstaltungsdurchführung: Auf- und Abbau (drei Personen, eine Stunde pro Person),
Veranstaltungswerbung: Verteilung und Anbringung der Werbemittel (zwei Personen, zwei
Stunden pro Person)

12. März 2026

