Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
TYLG2- U| S.T
Er

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00070/26

2 4, MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

14.04.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Urban Art Gestaltungen im

Stadtbezirk Plauen" durch House of Urban Culture gGmbH

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Plauen“ durch House of Urban Culture gGmbH als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen
gemäß Anlage 1 von 5.375,00 Euro.

2.

Fördersumme

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. &8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

-

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.375,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe e der Fachförderrichtlinie Stadtbe-

zirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen

und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen.

Die Gesamttfi-

nanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen
keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen.
House of Urban Culture gGmbH

beschreibt sich selbst als Haus, welches „junge Menschen und

3/3
Communities durch urbane Kultur zu kreativer Selbstwirksamkeit und gesellschaftlicher Teilhabe

befähigt - glaubwürdig, authentisch und professionell.“ (Quelle: www.houc.de)
Die Antragstellerin nutzt Graffiti um das Stadtbild aufzuwerten und gerade dort, wo es sonst
keine künstlerischen Elemente gibt, Farbakzente zu setzen. Mit Partnern wie Spike Dresden und
Bandits Dresden sollen an verschiedenen
durch Graffiti- und Streetart-Künstlerinnen

Standorten im Stadtbezirk Plauen Verteilerkästen
und -künstler (bei denen auch junge Leute mitma-

chen) aufgewertet werden.
Die Antragstellerin hat dem Antrag einen Stadtplanausschnitt mit möglichen Orten beigefügt,
welche gestaltet werden könnten. Ein großer Aufwand besteht hierbei in der Einholung der Genehmigungen bei den Eigentümern.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und zum 19. Februar 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt das Projekt zur Ortsbildverschönerung und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 5.375,00 Euro zu gewähren. Dem

Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am 6. März
2026 noch 204.426,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Mögliche Standorte im Stadtbezirk Plauen
Anlage 4 - Kosten- und Finanzierungsplan

a
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

