Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Eil

Dresden.

TY1.68 46 u
&

Vorlage Nr.:

V-PI00065/26

Datum:

2 4, MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

14.04.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Plauen gemäß
Straßenreinigungsgebührensatzung 2027/2028

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk ge-

mäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
—

Westendring: RKL F14 (statt F1)

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat

beschließt

alle zwei

Jahre

die Straßenreinigungsgebührensatzung.

Aufgrund

der

Bürgernähe und besonderen Ortskenntnis werden die Stadtbezirksämter unter Beteiligung des
Stadtbezirksbeirates um Mitwirkung gebeten. Hierbei ist über etwaige Änderung (Reinigungsklasse) oder Neuaufnahmen zu beraten. Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem Stadtrat vorbehalten.
Sofern einzelne Straßenbereiche

nicht in der Liste aufgeführt sind, obliegt die Sauberhaltung

gemäß der gültigen Straßenreinigungssatzung dem jeweiligen Anlieger.

Mit E-Mail vom 17. Februar 2026 wurden die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen gebeten, etwaige Änderungswünsche

bis zum

6. März 2026 mitzuteilen.

Es gab keine Rückmeldun-

3/3
gen.
Ferner hat eine Bürgerin am 14. April 2025 im Stadtbezirksamt Plauen vorgesprochen und um
Reduzierung des Reinigungszyklus auf dem Westendring gebeten. Dies wird im Beschlussvorschlag berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Straßenliste Straßenreinigung 2025/2026

Anlage 2 (nicht öffentlich) - Bürgerhinweis Reinigungsintervall Westendring

Pas
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

