Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 1 von 28

1. Zielsetzung der Planung
Vorgetragene Inhalte
In zahlreichen Stellungnahmen wird das Bauvorhaben am jetzt gewählten Standort abgelehnt
und kritisiert, dass die Planung im Hinblick auf die Ziele des Flächennutzungsplans und des
INSEK nicht nachvollziehbar ist. Das Gebiet sei im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche
dargestellt, daran solle festgehalten werden. Auch das INSEK stehe dem Planvorhaben in Bezug auf den Ausbau der Wohnfunktion in großen Teilen entgegen
In einer weiteren Stellungnahme wird angemerkt, dass auch im Zusammenhang mit der Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden die Bereitstellung standortnaher Wohnbauflächen gefordert werde. Weiterhin wird auf das bestehende Spielflächendefizit in Gruna verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) werden auf der Grundlage des Bestandes
und der Bevölkerungsprognose u.a. Ziele für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte,
aber auch zur Wirtschaftsentwicklung abgesteckt und formuliert. Das im INSEK formulierte Ziel
der Förderung der Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung richtet sich u. a. auf
die Nutzung und den Ausbau der Potenziale der Wirtschaftsstruktur und auf die Sicherung einer nachfragegerechten Bereitstellung von gewerblichen Bauflächen. Die Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen wird als wesentliche Grundlage für eine stabile, sozial ausgewogene Stadtentwicklung bewertet. Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665 wird diesen Zielen des INSEK entsprochen.
Das Vorhaben entspricht auch der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden, deren Fortschreibung 2007
vom Stadtrat beschlossen worden ist. Im Maßnahmeplan der Konzeption ist das Plangebiet
bereits als Erweiterungsfläche für das IZD Winterbergstraße enthalten.
Die geplante Nutzung wird insoweit als verträglich mit den im Flächennutzungsplan festgelegten städtebaulichen Entwicklungszielen erachtet, als sie die für das Gebiet vorgesehene
Hauptnutzung Wohnen nicht wesentlich beeinträchtigt. Zur Beurteilung der Auswirkungen des
Baus und Betriebs der geplanten Einrichtung auf die Nachbarbebauung wurden verschiedene
Gutachten erstellt und Untersuchungen durchgeführt, deren Ergebnisse in die Planung eingeflossen sind. Eine wesentliche Beeinträchtigung der Wohnbebauung ist nicht gegeben. Der
FNP soll auf dem Wege der Berichtigung angepasst werden.
Die Bearbeitung der Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden hat noch keinen
Stand erreicht, der Schlussfolgerungen zur Entwicklung einzelner konkreter Standorte zulassen würde. Ungeachtet dessen kann davon ausgegangen werden, dass das neue
Fraunhofer Forschungszentrum „Ressourcenschonende Energie-Technologien" aufgrund seiner angestrebten Zusammenarbeit mit den universitären Einrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden und der sächsischen Industriepartner sich außerordentlich stimulierend auf den Wirtschafts- und Universitätsstandort Dresden auswirken wird. Die vom Vorhabenträger verfolgte
Planung steht daher in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Für die Um- und Nachnutzung der 1,7 ha großen innerstädtischen Fläche wäre auch die Entwicklung als Wohnbaufläche und ggf. die Einordnung von Spielflächen denkbar gewesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 2 von 28

Aufgrund des kurzfristigen Erweiterungsbedarfs bei der Fraunhofer Gesellschaft und dem im
näheren Umfeld kurzfristig fehlenden Flächenpotenzial der gesuchten Funktionalität sowie dem
großen öffentlichen Interesse an der Umsetzung des Vorhabens wurde dem Antrag der Fraunhofer Gesellschaft auf Einleitung des Bebauungsplanverfahrens gefolgt.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird Unverständnis geäußert, warum bestehende Möglichkeiten
zur Entwicklung von Standortalternativen entlang der Bahntrasse nicht genutzt bzw. weiterverfolgt worden sind. Unerklärlich sei, weshalb die Erweiterung des „Wissenschaftsstandortes
Ost“ in Richtung der Brachflächen entlang der Bahnlinie Dresden/Pirna nicht aufgegriffen wurde, obwohl hier ausreichend Flächenpotenzial vorhanden sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird in der Sache gefolgt.
Bereits vor der Aufstellung des Bebauungsplans wurden Standortalternativen für den Neubau
des Fraunhofer RESET intensiv geprüft, jedoch festgestellt, dass sich kurzfristig keine den
Nutzungsanforderungen des Vorhabenträgers entsprechenden Grundstücke in der näheren
Umgebung des Fraunhofer IZD befinden. Das Plangebiet ist das einzige zeitlich unmittelbar frei
verfügbare Baugrundstück in der Umgebung des Fraunhofer IZD. Flächenreserven am jetzigen
Standort Winterbergstraße sind nicht vorhanden, alle bestehenden Flächen werden bereits
intensiv genutzt.
Die Überlegungen und Planungen bezüglich eines „Wissenschaftsstandortes Ost“ entlang der
Bahntrasse Dresden/Pirna werden vorangetrieben, haben aber aufgrund des sehr umfangreichen Klärungs- und Abstimmungsbedarfs bezüglich der Erschließung, Grundstücksverfügbarkeit, Bebauungs- und Grünkonzeption usw. noch keinen Stand erreicht, welcher die kurzfristige
Erweiterung des Fraunhofer IZD zulassen würde.
Da in der Stadt Dresden auch künftig ein erheblicher Flächenbedarf für Forschungs-, Wissenschafts- und Gründerzentren bzw. Gewerbeflächen zu erwarten ist, hat die Fortführung der
Planungen zum Wissenschaftsstandort Ost eine hohe Priorität.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird angemerkt, dass die Standortvorteile für das heutige und
künftige Personal des Fraunhofer IZD nicht zu Lasten der umliegenden Bevölkerung gehen
dürfen. Bei der Entscheidung für den Standort seien augenscheinlich Bequemlichkeitsaspekte
(unmittelbare räumliche Nähe zum gegenwärtigen Sitz des Fraunhofer IZD) ausschlaggebend
gewesen. Die für den Wissenschafts- und Forschungsstandort Dresden wünschenswerten Investitionen sollten an geeigneter Stelle – außerhalb von Wohngebieten – umgesetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Für die Standortwahl des Vorhabenträgers waren mitnichten Bequemlichkeitsaspekte der Mitarbeiter, sondern logistische und funktionale Kriterien maßgebend.
Das neue Forschungs- und Entwicklungszentrum soll die Kompetenzen von drei der vier bestehenden Institute im IZD Winterbergstraße bündeln und verstärken. Das Plangebiet gewährleistet aufgrund der Nähe zum vorhandenen Campus Winterbergstraße eine enge logistische

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 3 von 28

und funktionale Verknüpfung beider Forschungseinrichtungen und ermöglicht damit einen intensiven Austausch zwischen den Fraunhofer-Instituten sowie die gemeinsame Nutzung der
Werkstätten, Analytik, Bibliotheken, Informations- und Sicherheitsnetze. Die Standortqualität
des Plangebietes wird durch die vorhandene Infrastruktur und die gute verkehrliche Anbindung
an den ÖPNV und das Hauptstraßennetz abgerundet.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die dargelegten Fakten - Abweichung vom FNP, gesundheitliche Belastungen der Anwohner, finanzielle Einbußen und Unwägbarkeiten – von den Wohnungseigentümern nicht hingenommen werden können.
Auch der Verweis auf ein bestehendes überwiegend öffentliches Interesse könne nicht überzeugen. Das Bauvorhaben sei an anderer geeigneterer Stelle zu realisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Die Landeshauptstadt Dresden befürwortet die Ansiedlung eines weiteren Fraunhofer Forschungs- und Entwicklungszentrums auf der 1,7 ha großen innerstädtischen Fläche in unmittelbarer Nähe des Fraunhofer IZD. Der Wissenschaftsstandort Dresden wird damit gestärkt
und stellt erneut seine Attraktivität unter Beweis. Im näheren Umfeld konnte für die Erweiterungspläne der Fraunhofer Gesellschaft kurzfristig kein ausreichendes Flächenpotenzial der
gesuchten Funktionalität gefunden werden.
Zur Beurteilung der Auswirkungen des Baus und Betriebs der geplanten Einrichtung auf die
Nachbarbebauung wurden im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens verschiedene Gutachten
erstellt, die aufzeigen, dass eine Beeinträchtigung der näheren Umgebung nicht gegeben ist.
Die Ergebnisse der Gutachten sind in die Planung eingeflossen. Die geplante Nutzung wird
insoweit als verträglich mit den im Flächennutzungsplan festgelegten städtebaulichen Entwicklungszielen erachtet, als sie die für das Gebiet vorgesehene Hauptnutzung Wohnen nicht wesentlich beeinträchtigt.
Insbesondere wurde durch die zuständigen Behörden die Umweltverträglichkeit der Forschungsprozesse geprüft. Im dem geplanten Forschungszentrum RESET ist über die Entwicklung und Erprobung neuer Verfahren hinaus keine Produktion von Erzeugnissen beabsichtigt.
Es handelt sich damit um eine nicht genehmigungsbedürftige Anlage, für die §§ 22ff BImSchG
entsprechende Anforderungen stellt.
Die Lagermengen der vorgesehenen Gase sind so gering, dass das Vorhaben auch nicht der
Störfallverordnung (12. BImSchV) unterliegt. Spezielle Anforderungen aus dem BImSchG, TA
Luft etc. sind aus diesem Grunde nicht vorhanden. Die Lagerung der Gase wird durch die Betriebssicherheitsverordnung und durch technische Regeln für Druckbehälter, Druckgase etc.
geregelt. Die Einhaltung der Regeln und Sicherheitsabstände ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.
Gesundheitliche Belastungen der Anwohner können ausgeschlossen werden. Die Organisation
des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes besitzt bei der Fraunhofer-Gesellschaft einen
hohen Stellenwert und wird in ständiger Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden optimiert. Der bestehende prozess- und sicherheitstechnische Standard des Fraunhofer IZD ist
auch für das Fraunhofer-Forschungszentrum RESET bindend.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 4 von 28

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird Einspruch gegen die Realisierung des Vorhabens erhoben, weil
hierdurch die Kleingartenanlage Winterbergplatz in ihrem Bestand gefährdet sei. Es wird auf
zahlreiche Einwendungen des Vereins in den letzten Jahren gegen die Überplanung der Kleingärten verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Einwendungen werden zur Kenntnis genommen.
Die Kleingartenanlage Winterbergplatz liegt außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans und ist durch das ca. 300 m entfernte Vorhaben nicht berührt. Der Bestand der Kleingartenanlage ist durch das Vorhaben nicht betroffen.

2. Planinhalte
Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird kritisiert, dass die Situationsbeschreibung zu angrenzenden
Nutzungen in Punkt 1.3 der Begründung unvollständig sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 1.3 dahingehend präzisiert, dass nördlich und östlich des
Plangebietes nicht nur mehrgeschossige Wohnhäuser, sondern Wohn- und Geschäftshäuser
sowie Arztpraxen und eine Altenpflegeeinrichtung existieren.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen werden Einwendungen zur B-Plan-Begründung geäußert:
Der Eingangsbezug „Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 2 BauGB“ sei unklar.
Der Verweis auf § 1 Abs. 5 Nr. 4 BauGB in Pkt 2.1, 5. Absatz sei falsch.
Der Verweis auf § 13 Abs. 3 BauGB unter Pkt. 2.1 der Begründung stehe den im Rahmen der
öffentlichen Unterrichtung zugesagten Umweltprüfungen diametral entgegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt.
Nach § 1 Abs. 3 BauGB haben die Gemeinden Bauleitpläne aufzustellen, sobald und soweit es
für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist. Die Begründung wird hinsichtlich des Gesetzesbezuges korrigiert.
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind nach § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung, Fortentwicklung, Anpassung und der Umbau vorhandener Ortsteile …“
zu berücksichtigen. Der bisherige § 1 Abs. 5 BauGB wurde mit Wirkung vom 20.07.2004 durch
Art.1 Nr.2 b Europarechtsanpassungsgesetz Bau neu gefasst, § 1 Abs. 6 wurde entsprechend
neu eingefügt. Die Aktualisierung des Gesetzesbezuges wird in die Begründung übernommen.
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Bei Bebauungsplänen der Innenentwicklung sind die
Durchführung einer Umweltprüfung und die Erstellung eines Umweltberichtes nicht erforderlich.
Dies entbindet allerdings nicht davon, die erheblichen Umweltbelange zu ermitteln.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 5 von 28

Die Erleichterung besteht also nicht im Hinblick auf die Ermittlung der möglichen Auswirkungen
des Planvorhabens auf die Umwelt, sondern lediglich in Bezug auf das Verfahren und die gesonderte Erstellung des Umweltberichtes. Die Prüfung und Berücksichtigung der Umweltbelange erfolgte in enger Abstimmung mit den Umweltbehörden. Die Ergebnisse der verschiedenen Gutachten und Untersuchungen (u.a. bezüglich Umweltverträglichkeit der Forschungsprozesse, Schallschutz, Altlasten, Niederschlagswasserbewirtschaftung, Ersatzpflanzungen) sind
in die Planung eingeflossen. Für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen durch das Vorhaben keine Anhaltspunkte.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird festgestellt, dass sich im Ergebnis des Besonnungsgutachtens
die Beeinträchtigungen der östlich angrenzenden Wohngebäude durch eine Verschattungswirkung in den Sommermonaten bestätigt haben.
Durch die gezogenen planerischen Konsequenzen (Vergrößerung Abstand, Verringerung Höhen) werde deutlich, dass die ursprüngliche Planung mit erheblichen Mängeln behaftet war.
Diese Schlussfolgerung werde unterstrichen durch die Überarbeitung des Vorentwurfs in Bezug auf die Altlast (Tank) und die ursprünglich fehlende Einbeziehung des VB-Plans Nr. 691.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Zwischen dem geplanten östlichen Gebäudeteil und der angrenzenden Bebauung der
Augustusbergstraße beträgt der Gebäudeabstand im Mittel 26 m. Damit wird der durch die
Abstandsflächen vorgegebene Mindestabstand erheblich überschritten.
Für die Beurteilung der Wohnverhältnisse stellt die Besonnung der Wohnungen insbesondere
in den Frühjahrs- und Sommermonaten ein Qualitätsmerkmal dar. Zur Beurteilung des Einflusses des neuen Institutszentrums auf die Besonnung der angrenzenden Wohngebäude der Augustusbergstraße wurde durch das Ingenieurbüro Müller BBM im März 2011 ein Besonnungsgutachten erstellt. Vorschriften über die Auswahl der Zeitpunkte, zu denen die Verschattungsverhältnisse zu ermitteln sind, existieren nicht. Es werden für den Zeitraum vom 21. März bis
zum 23 September die beiden auftretenden Extremfälle (höchste und niedrigste Sonnenbahn)
aufgezeigt, anhand derer eine Beurteilung des Zeitraumes möglich ist.
Im Ergebnis des Besonnungsgutachtens des Büros Müller BBM ist festzustellen, dass sich
durch den geplanten Institutskomplex nur eine geringe Beeinflussung der 3 Wohngebäude an
der Augustusbergstraße ergibt. Die Auswirkungen beschränken sich dabei auf die Zeiten kurz
vor Sonnenuntergang. Auf die Besonnung der Fassaden in den Nachmittagsstunden hat der
geplante Institutsneubau keinen Einfluss. Im Zeitraum von Ende März bis Ende September
wird durch die geplanten Institutsbauten auf den Fassaden der Wohngebäude eine Verschattung hervorgerufen, die zwischen 0,75 Stunden (September) und 1,5 Stunden (Juni) beträgt.
Diese Angaben beziehen sich auf den Fassadenfußpunkt, so dass für höher liegende Fassadenbereiche eine noch geringere Beeinflussung gegeben ist. Aufgrund des Erhalts des Gehölzgürtels mit dem bereits jetzt vorhandenen Großgrün dürfte die Beeinflussung der Besonnungsverhältnisse durch die geplanten Gebäude noch geringer ausfallen.
Um auf die von Bürgern und Behörden vorgebrachten Einwendungen zu reagieren, wurde der
Vorentwurf in mehreren Punkten überarbeitet, u.a. erfolgte die Kennzeichnung des Altstandortes AKZ 62/209216. Dort wurde im Jahr 1992/1993 der Boden einer Betriebstankstelle saniert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 6 von 28

Der Tankbehälter wurde gereinigt, ist aber im Boden verblieben. Ungeachtet der bereits erfolgten Sanierung ist nicht auszuschließen, dass im Tankbereich eventuell noch Restbelastungen
vorhanden sind. Die konkrete Kennzeichnung der Fläche erfolgt im Bebauungsplan.
Bei Einhaltung der aufgenommenen Festsetzungen und Hinweise geht für die geplante Baumaßnahme von dem Altstandort keine Gefahr aus.
Mit den Überarbeitungen wurde auf im Rahmen der frühzeitigen Offenlage eingegangene Stellungnahmen reagiert. Die Überarbeitung des Vorentwurfs im Ergebnis der eingegangenen Stellungnahmen ist damit folgerichtig und notwendig. Der Vorwurf mangelhafter Planung des Vorentwurfes läuft insofern ins Leere, da das zweistufige Verfahren u. a. dazu dient, auf Erkenntnisse aus der frühzeitigen Beteiligung planerisch zu reagieren. Die Überarbeitung entspricht
damit dem Wesen eines mehrstufigen Planungsprozesses.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die Auswirkung eines Hochwasserereignisses wie im Jahr 2002 aus der Begründung ausgeklammert wurde. Es werden Zweifel an der dauerhaften Stabilität der Gebäude geäußert, da die Fundamente voraussichtlich
dauerhaft im Wasser stehen werden.
Weiterhin werden Zweifel an den aktualisierten Planunterlagen zum Thema Regenwasserbewirtschaftung geäußert und gefragt, warum die erarbeiteten Gutachten im Rahmen der Offenlage nicht der Bevölkerung zugänglich gemacht worden sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
In Bezug auf das Thema Grund- und Oberflächenwasser wurden in der Begründung zum Entwurf gegenüber dem Vorentwurf keine Aussagen ausgeklammert.
Das Plangebiet und die direkt angrenzenden Nachbargrundstücke waren durch die Hochwasserereignisse im August 2002 nicht überflutet und liegen außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe beim Hochwasserstand HQ100 = 9,24 m am Pegel Dresden.
Im Ergebnis des geotechnischen Gutachtens vom 06.03.2009 ist der Standort für die geplante
Bebauung mit Institutsgebäuden des Fraunhofer mit Flächengründungen und damit mit angemessenem Aufwand bebaubar. Für die unterhalb des Bemessungswasserstandes gelegen
Bauteile ist eine Abdichtung gegen drückendes Wasser, z.B. in Form einer weißen Wanne,
vorgesehen.
Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde der Nachweis der schadlosen Überflutung für
das 100-jährige Regenereignis geführt. Das durch VCDB ermittelte Rückhaltevolumen von ca.
380 m³ (für maßgebende Regendauer D=10 min) ist durch geeignete Planung der Verkehrs-,
Hof- und Grünflächen so zurückzuhalten, dass Gebäudeöffnungen (Türen, Tore, Lichtschächte) nicht überflutet werden. Die Außenfläche mit einer Gesamtgröße von etwa 10.000 m² bietet
grundsätzlich ausreichend Retentionsräume.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 7 von 28

Das im Zuge der Erarbeitung des VB-Plan-Entwurfs überarbeitete Erschließungskonzept einschließlich des Konzepts der Regenwasserbewirtschaftung wurde von den zuständigen Fachbehörden geprüft. Im Konzept wird umfassend dargestellt und nachgewiesen, dass die errechnete Wassermenge grundsätzlich innerhalb des Plangebietes zurückgehalten werden kann
und somit keine Beeinträchtigung Dritter zu erwarten ist.
Die Antragsunterlagen für die Prüfung des Wasserrechts liegen vollständig in der unteren
Wasserbehörde vor. Der Wasserbescheid wird gegenwärtig erstellt, das Wasserrecht wurde in
Aussicht gestellt.
Sämtliche Fachgutachten, die im Zusammenhang mit dem Bebauungsplanverfahren erarbeitet
worden sind, können im Rahmen der öffentlichen Auslegung(en) eingesehen werden. Darauf
wurde in den öffentlichen Bekanntmachungen explizit hingewiesen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Radonrisikoklasse im Plangebiet als
vernachlässigbar eingeschätzt wird. Daher könne der Hinweis im Rechtsplan entfallen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der textliche Hinweis zum Radonschutz entfällt.
Im Entwurf des Rechtsplans wurde unter III. Hinweise die Radonrisikoklasse als erhöht eingeschätzt. In der Datengrundlage des Umweltamtes zur Radonrisikoklasse wird diese jedoch als
vernachlässigbar eingeschätzt. Daher kann der entsprechende textliche Hinweis entfallen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf unkorrekte Entfernungsangaben zu den Haltestellen des
ÖPNV in der Begründung hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Entfernungsangaben unter Pkt. 6.1.2 der Begründung werden entsprechend der Anregung
korrigiert. Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Bushaltestellen an der Winterbergstraße/Grunaer Weg betragen demnach ca. 300 m, die Straßenbahnhaltestellen an der Zwinglistraße sind ca. 350 m entfernt. Die Haltestelle Fraunhofer Institutszentrum ist 200 m entfernt.
Die Einschätzung in der Begründung, dass das Gebiet gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln
erschlossen ist, trifft weiterhin zu.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, in der Begründung unter Pkt. 7.2.4 in der Überschrift
das Wort „Stadtbeleuchtung“ zu streichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
In der Begründung entfällt unter Punkt 7.2.4 Elektrische Energie das Wort „Stadtbeleuchtung“,
da im Plangebiet keine öffentlichen Verkehrsflächen und damit auch keine öffentliche Beleuchtung festgesetzt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 8 von 28

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird in Bezug auf den Rechtsplan angemerkt, dass die Unterscheidung
der Flurstücksgrenzen und der konstruierten Linien der Geltungsbereichsgrenze nicht möglich
sei. Eine farbliche Unterscheidung habe entsprechend Arbeitshilfe 8, Anhang 1 zu erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die zeichnerische Darstellung der angesprochenen Flurstücksgrenzen wird entsprechend der
Arbeitshilfe 8 korrigiert. Damit ist die Unterscheidung der Flurstückgrenzen und der konstruierten Linien der Geltungsbereichsgrenze gewährleistet.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, Hinweise zur gesetzlich verbindlichen Anzeige- und
Mitteilungspflicht in die textlichen Festsetzungen aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Für die Durchführung von Bodenaufschlüssen besteht eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber der Abteilung 10 (Geologie) des LfULG. Ergebnisse von geologischen Untersuchungen (z.B. Baugrundgutachten), welche von der öffentlichen Hand in Auftrag
gegeben werden bzw. dieser vorliegen, sind dem LfULG zu übergeben. Da dies in § 11
SächsABG geregelt ist, ist die Aufnahme eines Hinweises im Bebauungsplan nicht erforderlich.

3. Umweltbelange
Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird die Befürchtung geäußert, dass während der Bauphase im
Rahmen der Bautätigkeit die Anwohner erheblichen Lärm- und Staubemissionen ausgesetzt
sein werden. Weitere Belastungen seien bei der Baufreimachung sowie dem geplanten Geländeabtrag zu erwarten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird in der Sache gefolgt.
Bei Lärmimmissionen durch Baustellen sind die Regelungen des Bundesimmissionsschutzgesetzes sowie der Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Schutz gegen Baulärm - Geräuschimmissionen (AVV Baulärm) anzuwenden.
Wer Baustellen betreibt, hat nach § 22 BImSchG die Pflicht, alle Anlagen so zu errichten und
zu betreiben, dass nach dem Stand der Technik vermeidbare schädliche Umwelteinwirkungen
verhindert und unvermeidbare auf ein Mindestmaß beschränkt werden. Gemäß den allgemeinen Anforderungen an die Bauausführung nach § 11 Abs. 1 SächsBO sind gleichfalls vermeidbare Belästigungen auszuschließen. Die Verwaltungsvorschrift Baulärm gibt Immissionsrichtwerte je nach Gebietsart vor. Überschreitet der Lärm einer Baustelle die Immissionsrichtwerte,
so hat der durch den Lärm Beeinträchtigte im Einzelfall einen Anspruch auf Einschreiten der
zuständigen Behörde.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 9 von 28

Der Vorhabenträger ist bemüht, die Beeinträchtigungen der Anwohner durch eine möglichst
kurze Bauzeit und die Bildung von entsprechenden Bauabschnitten auf ein Mindestmaß zu
beschränken. So ist beabsichtigt, in einem 1. Bauabschnitt die zwei- bis dreigeschossigen Gebäude auf der Ostseite zu errichten, um die Anwohner der Augustusbergstraße von den danach folgenden Bauabschnitten weitgehend abzuschotten.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird die Befürchtung geäußert, dass die Anwohner potentiellen
Risiken ausgesetzt werden, u. a. durch den Einsatz von farb- und geruchslosen sowie leicht
entzündbaren Gasen und Säuren sowie mögliche Überdruckereignisse, welche zum Entweichen der Gase in die Atmosphäre führen. Die Aussage aus dem Vorentwurf bezüglich der „garantierten völligen Unbedenklichkeit“ fehle nun, was die Bedenken verstärkt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Entsprechend § 1 Abs. 6 der 4. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV) bedürfen Anlagen, soweit sie der Forschung, Entwicklung und Erprobung neuer Einsatzstoffe, Brennstoffe
oder Erzeugnisse oder Verfahren im Labor- oder Technikumsmaßstab dienen, keiner Genehmigung nach Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG). Hierunter fallen auch Anlagen im
Labor- oder Technikumsmaßstab, in denen neue Erzeugnisse in der für die Erprobung ihrer
Eigenschaften durch Dritte erforderlichen Menge vor der Markteinführung hergestellt werden,
soweit die neuen Erzeugnisse noch weiter erforscht oder entwickelt werden. In dem geplanten
Forschungszentrum RESET ist über die Entwicklung und Erprobung neuer Verfahren hinaus
keine Produktion von Erzeugnissen beabsichtigt. Es handelt sich damit um eine nicht genehmigungsbedürftige Anlage, für die §§ 22ff BImSchG entsprechende Anforderungen stellt.
Die Lagermengen der vorgesehenen Gase sind so gering, dass das Vorhaben nicht der Störfallverordnung (12. BImSchV) unterliegt. Spezielle Anforderungen aus dem BImSchG, TA Luft
etc. sind aus diesem Grunde nicht vorhanden.
Die Lagerung der Gase wird durch die Betriebssicherheitsverordnung und durch technische
Regeln für Druckbehälter, Druckgase etc. geregelt. Die Einhaltung der Regeln und Sicherheitsabstände ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.
Die Organisation des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes besitzt bei der FraunhoferGesellschaft einen hohen Stellenwert und wird in ständiger Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden optimiert. Der bestehende prozess- und sicherheitstechnische Standard des
Fraunhofer IZD ist auch für das Fraunhofer-Forschungszentrum RESET bindend.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird Unverständnis bezüglich der Aussagen des Schallgutachtens geäußert, dass Mitarbeiter in den geplanten Institutsgebäuden vor verkehrsbedingten
Schallimmissionen geschützt werden müssen, die Wohnbevölkerung diese jedoch hinzunehmen hat, zumal sich das Verkehrsaufkommen nach Umsetzung der Planung auch noch erhöht.
Es werden Zweifel an der Qualität und Aussagekraft des Gutachtens geäußert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 10 von 28

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Im Rahmen der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind u. a. die verkehrsbedingten Schallimmissionen, welche auf die im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
befindlichen Gebäude einwirken, zu ermitteln. Die nicht im Geltungsbereich liegenden Bebauungen, hier die angesprochenen Wohnhäuser sind dabei nicht zu betrachten, da Regelungen
zum Schallschutz für diese Gebäude im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
nicht getroffen werden können.
Die Auswirkungen der vom Vorhaben ausgehenden verkehrlichen Schallimmissionen, hier der
anlagenbezogene Parkverkehr, anlagenbezogene LKW-Verkehr, Fahrwege und Ladevorgänge
auf die Nachbarbebauung wurden im schalltechnischen Gutachten – Gewerbegeräusche untersucht. Im Ergebnis der Untersuchung ist festzustellen, dass die Immissionsrichtwerte eingehalten werden.
Die Stellplätze der Parkpalette im nordwestliche Bereich des Vorhabens unterschreiten die
gemäß Parkplatzlärmstudie empfohlenen 28 m Abstand zur nächsten Wohnbebauung. Daher
ist vom Vorhabenträger in der Zeit von 22:00 Uhr – 06:00 Uhr durch geeignete Maßnahmen,
z. B. eine Schranke sicherzustellen, dass die im Bebauungsplan festgesetzte Fläche für Stellplätze GST1 in dieser Zeit nicht benutzt werden kann. Eine entsprechende Regelung wird im
Durchführungsvertrag aufgenommen.

4. Grünordnung/Freiraumkonzept
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird um Überprüfung der vorgeschlagenen Ausgleichspflanzungen
durch das Umweltamt gebeten, insbesondere in Bezug auf die Heckenpflanzungen als Ersatz
für Baumpflanzungen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die erforderlichen Ersatzpflanzungen wurden im Rahmen der Grünordnungsplanung ermittelt
und mit dem Umweltamt abgestimmt. Die Ermittlung des Ersatzpflanzungsbedarfs richtet sich
nach der Anlage zur Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Im Plangebiet werden insgesamt 95 Gehölze gefällt. Nach Anwendung der reduziert geltenden
Gehölzschutzsatzung ergibt sich daraus eine zu bilanzierende Anzahl beseitigter Gehölze von
11. Mit Stammumfängen von über 91 cm bis maximal 220 cm fallen die 11 zu ersetzenden
Gehölze in zwei verschiedene Stammumfangsklassen.
Als erforderliche Ersatzpflanzungen sind entsprechend den Vorgaben der Gehölzschutzsatzung insgesamt 32 Hochstämme mit 18 bis 20 cm Stammumfang (Pflanzklasse C) und 12
Hochstämme mit 20 bis 25 cm Stammumfang (Pflanzklasse D) zu pflanzen. Eine zusätzliche
Forderung für Stellplatzbäume wird nach Abstimmung mit dem Umweltamt nicht erhoben. Damit kann jeder zu pflanzende Baum auf dem Gelände angerechnet werden.
Gemäß den grünordnerischen Festsetzungen werden im Vorhabengebiet 12 Bäume mit StU
20-25 cm und 28 Bäume mit StU 18-20 cm neu gepflanzt. Die noch fehlenden 12 Bäume werden in Abstimmung mit dem Umweltamt durch 40 m Heckenpflanzung (1,50 – 2,00 m, 3 Stk. je

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 11 von 28

Meter) ausgeglichen. Insgesamt werden im Plangebiet 110 m Hecken gepflanzt, so dass ein
Überhang an Ersatz besteht.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Grüngürtel zur nordwestlichen und östlichen Wohnbebauung mit dem Planzeichen „Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen …“ gemäß § 9
Abs. 1 Nr. 25 b BauGB zu bezeichnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Entsprechend der zeichnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan sollen die beiden großen
Grüngürtel zur Wohnbebauung an der Augustusbergstraße und an der Zwinglistraße weitestgehend erhalten bleiben. Gerade die vorhandenen Bäume in den Randbereichen tragen zur
Begrünung des Plangebietes bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse.
Im Rahmen der Grünordnungsplanung wurden Abstimmungen mit dem Umweltamt getroffen,
dass in den Grünflächen einige Bestandsbäume gefällt werden, damit sich die anderen Bäume
besser entwickeln können. Eine Festsetzung der Grüngürtel als Flächen mit Bindungen für den
Erhalt von Bäumen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB scheidet daher aus. Es erfolgt aber die
zeichnerische Festsetzung der erhaltenswerten Einzelbäume, die sowohl aus ökologischen
und auch städtebaulichen Gründen bedeutsam sind.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, im Rechtsplan unter Pkt. 11.2 der textlichen Festsetzungen die Zuordnung der Heckenpflanzung zwischen PG1 und PG2 zu tauschen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Im Rechtsplan wird unter Punkt 11.2 der textlichen Festsetzungen die Zuordnung der Heckenpflanzung zwischen den Pflanzgebot PG 1 und 2 getauscht. Die Länge von 75 lfdm ist auf der
Pflanzgebotsfläche PG 2 nicht unterzubringen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, in den Pflanzgebotsfestsetzungen generell den Begriff
Bäume anstatt Großgehölze zu verwenden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Da seitens der Naturschutzbehörde dem Ersatz für die Fällung der geplanten Bäume nach
Gehölzschutzsatzung nur in Form von Bäumen bzw. durch Umrechnung in laufende Meter
Heckenanpflanzung zugestimmt wurde, wird in den Pflanzgebotsfestsetzungen nunmehr einheitlich der Begriff Bäume anstatt Großgehölze verwendet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 12 von 28

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass in Bezug auf die Baumpflanzungen auf
den PKW-Stellplätzen (PG 5) Klärungsbedarf besteht, da diese nicht in der Parkpalette pflanzbar sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die 4 geplanten Bäume im Bereich des Parkdecks werden als intensive Dachbegrünung ausgeführt, wobei die Pflanzflächen eine Fläche von mindestens 5 m x 2,50 m haben müssen. Die
textliche Festsetzung zum Pflanzgebot 5 wurde entsprechend präzisiert. Eine Abstimmung mit
dem Umweltamt zur Pflanzbarkeit der Bäume wurde zwischenzeitlich herbeigeführt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, aus der Rubrik großkronige Laubbäume der Pflanzliste
die Arten Spitzahorn und Winterlinde zu streichen. Die Rubrik Laubbäume, Aspekt Blüte sollte
vollständig entfallen. Für Heckenpflanzungen wird empfohlen, in die Pflanzliste Haselnuss,
Kornelkirsche und Holunder aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
Die Arten Spitz-Ahorn und Winterlinde werden wegen hoher Mistelanfälligkeit aus der Pflanzliste gestrichen, zumal genügend andere, geeignetere Baumarten vorgeschlagen wurden.
Die Rubrik Laubbäume/ Aspekt Blüte (pflanzbar als Hochstamm) verbleibt in den Festsetzungen für die Pflanzgebote 2 und 3. Am Standort waren alte Obstbäume vorhanden, deswegen
werden für die Bepflanzung in den Innenhöfen und im Campusgarten Laubbäume mit Blütenaspekt beibehalten.
In die Pflanzlisten für Heckenpflanzungen werden die vorgeschlagenen Arten Haselnuss und
Kornelkirsche zusätzlich zur Hainbuche aufgenommen. Auf Holunder wird in Abstimmung mit
dem Umweltamt verzichtet.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass aus dem Rechtsplan zeichnerisch nicht
hervorgeht, dass der erforderliche Baumersatz flächenmäßig untergebracht werden kann.
Deshalb sollte dem Durchführungsvertrag ein Grünplan beigefügt werden, worin dieser Nachweis erbracht wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Zum besseren Verständnis der grünordnerischen Festsetzungen werden die bisher textlich
festgesetzten Einzelbäume der Pflanzgebote auch zeichnerisch festgesetzt. Die genauen
Baumstandorte wurden mit der Freiflächenplanung und mit der Planung der Versickerungsanlagen abgestimmt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 13 von 28

Damit ist aus dem Rechtsplan ersichtlich, dass der erforderliche Baumersatz flächenmäßig im
Plangebiet untergebracht werden kann.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich die Baumstandorte auf der Fläche
PG 2 nicht mit der Mulden-Rigolen-Anlage überlagern dürfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Am Parkplatz GSt2 sind Mulden-Rigolen vorgesehen. Hier befanden sich zwei geplante Neupflanzungen genau an der Kante der Mulden-Rigole. Nach Überprüfung des Hinweises durch
die Erschließungs- und Freiflächenplaner wurde der Standort dieser beiden Neupflanzungen
so verschoben, dass der erforderliche Abstand von 2,50 m eingehalten werden kann.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass in die Begründung und ggf. den Durchführungsvertrag aufgenommen werden sollte, dass dem Umweltamt im Bauantragsverfahren
ein Pflanzplan (Ausführungsplanung) vorzulegen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Da die konkrete Freiflächenplanung erst im weiteren Planungsverlauf erfolgt und damit auch
die Festlegung der Baumarten entsprechend der im Bebauungsplan textlich festgesetzten
Pflanzlisten, wird ein entsprechender Passus in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

5. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf einen Widerspruch zum Stadtratsbeschluss V0811/10 zu den
Zielen der künftigen Verkehrsentwicklung hingewiesen. Mit dem Vorhaben komme es zu einer
Verschärfung der bereits bestehenden straßenverkehrsseitigen Belastungen für die Anwohner.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 24.03.2011 mit Beschluss Nr. V0811/10 die am Runden
Tisch „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus“ erarbeiteten Ziele für eine zukunftsfähige, nachhaltige und umweltgerechte Verkehrs- und Mobilitätsqualität für Bürger und Wirtschaft beschlossen.
Die Planung steht diesen Zielen der künftigen Verkehrsentwicklung nicht entgegen. Die Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche und die enge Verknüpfung des geplanten Institutszentrums zum vorhandenen Campus Winterbergstraße tragen im Vergleich zu einem weiter entfernten, möglicherweise noch unerschlossenen Standort zu einer Reduzierung
des Erschließungsaufwandes und des Verkehrsaufkommens bei.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 14 von 28

Das Fraunhofer Forschungszentrum RESET wird mit dem Fraunhofer IZD verkehrstechnisch
eng verbunden sein. Anlieferungen sollen grundsätzlich über den Fraunhofer IZD-Campus erfolgen, die weiteren Warenbewegungen zum geplanten Forschungszentrum RESET mittels
Elektro-Kleintransportern bzw. fußläufig.
Das im Plangebiet insgesamt zu erwartende Verkehrsaufkommen wird durch den Vorhabenträger wie folgt angegeben: Die tägliche Anzahl der direkten An- bzw. Durchfahrten im
Fraunhofer RESET kann auf 3 bis 5 LKW und Kleintransportern pro Tag aus der Erfahrung des
Fraunhofer IZD extrapoliert werden.
Etwa 100 Pkw werden früh zu Arbeitsbeginn und nach Feierabend die geplante Parkpalette
über die Bodenbacher Straße anfahren bzw. verlassen. Eine Pkw-Fluktuation entsprechend
den dienstlichen Erfordernissen ist in der Größenordnung von 5 Pkw pro Tag zu erwarten.
Im nördlichen Bereich des Plangebietes ist aufgrund der Vornutzung des Geländes bereits ein
Parkplatz mit 90 Stellplätzen vorhanden. Auch bei einer anderen als der nun vorgesehenen
Umnutzung des 1,7 ha großen innerstädtischen Geländes wäre von einem Verkehrsaufkommen mindestens in dieser Größenordnung auszugehen.
Die im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erarbeitete verkehrliche Bewertung hat gezeigt,
dass die Zufahrten zum Fraunhofer Institutszentrum leistungsfähig sind und keine wesentlichen
Beeinträchtigungen des Verkehrs entlang der Winterbergstraße und der Bodenbacher Straße
zu erwarten sind. Die zugrunde gelegten Verkehrsstärken des Individualverkehrs entlang der
Winterbergstraße und der Bodenbacher Straße basieren auf der Verkehrsprognose 2025 der
Landeshauptstadt Dresden. Darin eingeschlossen sind auch mögliche Zuwächse des Verkehrsaufkommens durch Bauvorhaben wie z. B. das geplante Geschäfts- und Parkhaus an der
Zwinglistraße.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Zufahrt von der zweispurig befahrbaren Winterbergstraße für Linksabbieger aus der linken Spur und für Rechtsabbieger aus der
rechten Spur erfolgen soll. Damit ist die Befahrbarkeit mit Sattel- und Lastzügen sowie Bussen
nicht gewährleistet, ohne den Durchfahrtsbereich durch den Mittelstreifen sowie die Zufahrt
selbst zu verbreitern. Um das Problem zu lösen, sollte der Durchfahrtsbereich in den Geltungsbereich des VB-Plans aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Die im Erschließungskonzept dargestellten Schleppkurven wurden durch das Straßen- und
Tiefbauamt geprüft. Demnach ist festzustellen, dass die aus der linken Fahrspur der Winterbergstraße abbiegenden Lastzüge den Mittelstreifen überstreichen müssen.
In Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt wird der Mittelstreifenbereich nicht in den
Geltungsbereich des VB-Planes aufgenommen, sondern es erfolgt eine vertragliche Regelung
im Durchführungsvertrag. Diese umfasst eine Rücksetzung der Bordführung im Grünstreifen
des Mittelstreifens der Winterbergstraße auf Kosten des Vorhabenträgers.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Ausfahrt auf die Winterbergstraße
nach rechts für Sattel- und Lastzüge nur unter Inanspruchnahme der gesamten Breite der Ausfahrt möglich ist. Dadurch können Konflikte mit einfahrenden Fahrzeugen entstehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 15 von 28

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Für das Zulassen einer Überschneidung der ausfahrenden LKW über die Einfahrtsspur sprechen mehrere Gründe: Das zu erwartende SV-Aufkommen in der Zufahrt ist verhältnismäßig
gering (maximal 5 Lkw-Einfahrten pro Tag). Es erfolgt zudem keine Anlieferung des Einkaufsmarktes über diese Zufahrt. Die Aufstelllänge von der Winterbergstraße bis zur Ausfahrt des
Einkaufsmarkt-Parkplatzes beträgt ca. 20 m. Die Einsehbarkeit von der Winterbergstraße ist
gegeben. Aus diesen Gründen wäre eine dreispurige Ausfahrt (Verbreiterung der Fahrbahn)
unverhältnismäßig.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass durch die mit 9 m breitem Mittelstreifen
geteilte Fahrbahn der Winterbergstraße die Ausfahrt nach links nur beschränkt möglich ist, da
für größere Fahrzeuge keine Aufstellmöglichkeit vorhanden ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird in der Sache gefolgt. Sie entspricht der überarbeiteten Erschließungskonzeption. Zur Klarstellung wird die Begründung unter Punkt 6.2.2 ergänzt.
Die Zufahrt von der Winterbergstraße ist für Pkw und Lkw (< 8 m Länge) grundsätzlich in allen
Richtungen denkbar. Lkw mit einer Gesamtlänge > 8m wird eine Linksausfahrt in die landwärtige Winterbergstraße durch das Aufstellen eines entsprechenden Verkehrszeichens untersagt,
da anderenfalls die Länge des Aufstellbereichs im Mittelstreifen überschritten wird. Über die
Ausfahrt Bodenbacher Straße ist die landwärtige Richtung auch für Lkw ohne Umwege erreichbar.
Im Übrigen wurde durch den Vorhabenträger bestätigt, dass ein Linksabbiegen zur Verbindung
mit dem Hauptcampus (IZD) nicht erforderlich ist.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Zufahrtsbereich von der Winterbergstraße auch eine Anliegerzufahrt zum östlich benachbarten Grundstück befindet, welche
u. a. der Andienung eines Einkaufsmarktes dient. Zur Klarstellung der Vorfahrtsverhältnisse
sollte diese durch einen 3 cm hohen Bord von der Zufahrt zum Fraunhofer-Institutszentrum
abgegrenzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Sie ist bereits Bestandteil des Erläuterungsberichtes
der Erschließungskonzeption und der Begründung zum Bebauungsplan (Pkt. 6.2.2).
Im Zuge der Umgestaltung des Zufahrtsbereiches im Zusammenhang mit der Erschließung
des Nanotechnikums (0. Bauabschnitt) wurde der 3 cm hohe Bord bereits baulich hergestellt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für die Zufahrt zum Fraunhofer IZD eine
Wendemöglichkeit baulich herzustellen ist, sofern sie doch eine öffentlich gewidmete Straße
werden sollte.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 16 von 28

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Im Vorfeld der Bebauungsplanung wurden seitens des Straßen- und Tiefbauamtes verschiedene öffentlich Beteiligte bezüglich der Umsetzbarkeit der öffentlichen Widmung als Verkehrsfläche angefragt. Grundsätzlich ist die Verkehrserschließung sowohl über eine öffentlich gewidmete als auch über eine städtische nicht gewidmete Fläche umsetzbar.
Die mit der jeweiligen Zuwegungsform verbundenen Vor- und Nachteile wurden von den beteiligten Institutionen und Planern geprüft. Im Ergebnis dieser Prüfung wurde festgelegt, dass die
bisherige Funktion als Privatstraße bestehen bleibt und auf die straßenrechtliche Widmung der
Zufahrt verzichtet wird. Eine öffentliche Straße einschließlich Wendemöglichkeit ist damit nicht
Bestandteil des Rechtsplanes.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Zu- und Ausfahrt Bodenbacher
Straße durch den in Fahrbahnmitte vorhandenen besonderen Gleiskörper nur von und nach
rechts möglich ist. Damit ist auch hier die Befahrbarkeit durch Sattel- und Lastzüge nicht gegeben, ohne die Zufahrt übermäßig aufzuweiten.
Weiterhin wird die im Anhang des Erschließungskonzeptes dargestellte Schleppkurve hinterfragt, da die bauliche Begrenzung der Durchfahrt anscheinend außer Acht gelassen worden ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt. Sie entsprechen der überarbeiteten Erschließungskonzeption.
Für den Bereich der Zu- und Ausfahrt Bodenbacher Straße sind im Vorhabenplan sowie im
Rechtsplan nicht die Gebäudekanten sondern die Bordkanten dargestellt. Der Schleppkurvennachweis wurde im Zuge der Erschließungsplanung erbracht. Die Schleppkurve befindet sich
innerhalb der Bordgrenzen. Für den Schleppkurvennachweis wurde ein Abstand von 50 cm
vom linken Bord gewählt.
Im Übrigen dient die Zufahrt Bodenbacher Straße vorrangig der PKW-Zufahrt zum Parkplatz
und nur gelegentlich zur LKW-Ausfahrt (z.B. für Müllfahrzeuge). Die Regelanlieferung mit LKW
und Lieferwagen erfolgt von der Winterbergstraße.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Zufahrtsbereich Bodenbacher Straße
bei der Gestaltung der Vorflächen die Sichtbeziehungen zwischen Fußgängern und Fahrzeugführern zu beachten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Ausreichende Sichtbeziehungen zwischen ausfahrenden Fahrzeugen und sich eventuell im
Vorflächenbereich bewegenden Fußgängern sind im Zuge der weiteren Genehmigungs- und
Ausführungsplanung zu berücksichtigen. Ein entsprechender Passus wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 17 von 28

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für die Zufahrt auf dem Flurstück 99b
eine nichtöffentliche Beleuchtung besteht, die aus einem Gebäude des neu zur Bebauung vorgesehenen Grundstücks elektrisch betrieben wird. Diese Energieeinspeisung zur Beleuchtung
ist bei der Neubebauung zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 7.2.4 hinsichtlich der nichtöffentlichen Beleuchtung auf dem
Flurstück 99b ergänzt. Die erforderliche Energieeinspeisung zur Beleuchtung wird in der weiteren Planung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei der weiteren Planung die Rohrstrecken/Leitungen des Fernmeldenetzes der Lichtsignalanlage im Gehweg der Winterbergstraße
zu berücksichtigen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt. Die betreffenden Leitungen wurden in den Leitungsplan übernommen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass zum Befahren der Privatstraße durch
Entsorgungsfahrzeuge eine Vereinbarung über das Geh-, Fahr-, und Leitungsrecht vorliegen
oder gesondert vereinbart werden muss, welches einen Haftungsausschluss für die Entsorgungsfahrzeuge beinhaltet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Er ist dem Vorhabenträger bekannt.
Alle zur Umsetzung der Planung erforderlichen Vereinbarungen und rechtlichen Sicherungen
erfolgen im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens. Dazu gehört auch der Haftungsausschluss
für Entsorgungsfahrzeuge in Bezug auf das Befahren der Privatstraße (Flurstück 99 b).

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Zufahrt über das Flurstück 99b zu
den zu bebauenden Flurstücken einer rechtlichen Sicherung nach § 2 (11) SächsBO bedarf.
Es wird eine grundbuchrechtliche Sicherung zu Gunsten der Bauaufsichtsbehörde empfohlen.
Der Nachweis der notwendigen Stellplätze muss auf den Antragsgrundstücken selbst erfolgen
oder aber auf rechtlich gesicherten fremden Grundstücken in der Nähe.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Sie sind dem Vorhabenträger und den beauftragten Architekten bekannt. Die erforderlichen
rechtlichen Sicherungen erfolgen im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens. Vorabstimmungen mit dem Bauaufsichtsamt sind erfolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 18 von 28

6. Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass Klärungsbedarf hinsichtlich der unterschiedlichen Angaben in Begründung und Erschließungskonzeption zu den Bemessungswasserständen besteht. Weiterhin seien die in Abb. 6 der Erschließungskonzeption dargestellten
Wasserstände nicht identisch mit den Angaben in Kapitel 2.3.3.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird teilweise gefolgt.
Die Bemessungswasserstände für das Grundwasser sind versehentlich falsch in die Begründung übernommen worden und werden korrigiert. Es gelten die Wasserstände von 110,5 m
NHN (Südteil) und 109,5 m NHN (Nordteil) der hydrologischen Untersuchung vom 8.6.2010.
In Abbildung 6 der Erschließungskonzeption vom 10.5.2011 sind nicht die Bemessungswasserstände, sondern die Mindest-UK-Höhe der Versickerungsanlage (111,5 m) und der Bemessungswasserstand im Südteil (110,5 m) dargestellt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf die Beachtung der Vorgaben des Arbeitsblattes DWA-A 138
im Zuge der Umsetzung der geplanten Versickerungsmaßnahmen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Planung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass für die Stromversorgung in Höhe von ca.
3000 kW eine Erschließung aus dem 20-kV-Netz im Bereich Rothermund-/Rosenbergstraße
geplant ist.
Die innere Erschließung ist nach Vorliegen der detaillierten Planungsunterlagen vorzunehmen.
Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich einzuordnen, Querungen und Einfahrten sind zu
verrohren. Die Verlegung in Durchfahrten ist unter Einhaltung von Mindestüberdeckungen
möglich, Überbauungen sind nicht zustimmungsfähig. Es sind Freiräume für die Kabelverlegungen und die Neueinordnung einer kundeneigenen Übergabestation vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption
und werden bei der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Für die erforderliche Stromanschlussleistung von 3 MW ist eine neue MS-Heranführung von
der Rothermundt-/ Rosenberg-/ Bodenbacher Straße erforderlich. Die MS-Heranführung ist
bereits mit 1 MW für den Bau des Nanotechnikums vorgesehen. Um eine kostenaufwendige
Neuverlegung für die nächsten Bauabschnitte zu vermeiden, ist die MS-Heranführung gleich
für den Endbedarf von 3 MW ausgelegt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 19 von 28

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Versorgung mit Erdgas für technologische Zwecke aus der Mitteldruckleitung in der Winterbergstraße problemlos möglich ist.
Absperrarmaturen der Hausanschlüsse sollten sich nicht unter Parkierungsanlagen befinden.
Bei Baumpflanzungen ist ein Mindestabstand von 2,5 m (bei geeignetem Wurzelschutz 1 m)
zur Gasleitung einzuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Für technologische Zwecke wird ein Mitteldruck-Gasanschluss mit einer Anschlussleistung von
ca. 200 kW benötigt. Der Gasanschluss kann von der MD-Gasleitung in der Winterbergstraße
aus erfolgen. Die ND-Gasleitung in der Bodenbacher Straße würde den Bedarf nicht abdecken.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass die trinkwasserseitige Erschließung des
Plangebietes über die vorhandene Leitung in der Winterbergstraße erfolgt. Im Bereich des
Plangebietes können bei störungsfreiem Netzbetrieb sowie nur einem Brandfall im Gebiet bis
zu 96 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken über die Hydranten im Umkreis von 300 m und über
einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Die Bereitstellung von
Löschwasser für den Objektschutz kann nicht über das Trinkwassersystem erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Der für die Gesamtbebauung erforderliche Anschlusswert von 4,4 l/s kann grundsätzlich von
der DREWAG-Leitung in der Winterberstraße sichergestellt werden. Seitens der Fraunhofer
Gesellschaft wird keine erhöhte Versorgungssicherheit mittels einer zweiseitigen Erschließung
benötigt.
Der Trinkwasseranschluss wird bereits im Zuge des Umbaus der ehemaligen Fahrzeughalle in
ein Nanotechnikum für den Endzustand errichtet. Eine Löschwassermenge von 96m³/h über
2 h kann aus dem öffentlichen Hydrantennetz in der Bodenbacher Straße und in der Winterbergstraße gewährleistet werden. Darüber hinausgehende Brandschutzanforderungen zum
Objektschutz werden im Genehmigungsverfahren mit der Feuerwehr (Brandschutzamt) abgestimmt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass der Neuanschluss für die Fernwärmeversorgung über die vorhandenen Leitungen in der Zufahrtsstraße erfolgen kann.
Im Einfahrtsbereich der Zufahrtsstraße befinden sich mehrere Fernwärmetrassen, die bei der
Planung der Zufahrt zu beachten sind. Die Überbauung von Fernwärmeanlagen ist nicht möglich. Bei erforderlicher Umverlegung von Fernwärmetrassen sind die Kosten vom Investor zu
tragen. Weiterhin wird auf erforderliche Mindestabstände zu Fernwärmeleitungen bei Baumpflanzungen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Der Heizenergiebedarf der geplanten Gebäude soll durch die Nutzung der anliegenden Fernwärme gedeckt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 20 von 28

Grundsätzlich ist eine Fernwärmeversorgung bis zu 1,9 MW über die vorhandene Anschlussleitung 2xDN 80 von der Hauptversorgungsleitung in der Winterbergstraße möglich. Diese Anschlussleitung ist bereits für die Versorgung des im Bau befindlichen Nanotechnikums vorgesehen.
Im Bereich der Zufahrt wird eine Umverlegung der vorhandenen Netzleitung 2xDN 150 aktuell
vorbereitet und geplant. Die Umlegungsvereinbarung zwischen der Fraunhofer Gesellschaft
und der DREWAG liegt im Entwurf vor. Mit der Leitungsumverlegung wird gleichzeitig der
Nachweis der ausreichenden Tragfähigkeit der Zufahrtsstraße sichergestellt.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme nimmt Bezug auf die geplante Wärmeversorgung. Für den Fall, dass die
Errichtung geothermischer Anlagen angedacht sei, erteilt die Projektgruppe Geothermie des
LfULG auf Anfrage Auskünfte zum geothermischen Potenzial des Untergrundes.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Heizenergiebedarf der Gebäude soll durch die Nutzung der anliegenden Fernwärme gedeckt werden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich Fernmeldeanlagen der DREWAG
in der Bodenbacher Straße befinden. Es wird um frühzeitige Einbeziehung in die weiteren Planungsphasen gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig vor
Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf die starke hydraulische Auslastung der Mischwasserkanäle in
der Winterberg- und Bodenbacher Straße hingewiesen. Die maximalen Einleitmengen sind in
den textlichen Festsetzungen ausgewiesen
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird in der Sache gefolgt. Er entspricht der Erschließungskonzeption.
Der Bebauungsplan trifft auf Grundlage der Regenwasserbewirtschaftungskonzeption Festsetzungen zum Umgang mit dem Niederschlagswasser. Angesichts der fehlenden Kapazitätsreserven der anliegenden Mischwasserkanäle in der Winterberg- und Bodenbacher Straße wurden in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden maximale Einleitmengen festgelegt,
die sich an der bestehenden Grundstücksversiegelung und der entsprechenden Einleitung orientieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 21 von 28

Die Einleitmenge für das Niederschlagswasser ist gemäß textlicher Festsetzung auf 48 l/s für
den Anschluss an den MW-Kanal in der Winterbergstraße und auf 42 l/s für den Anschluss an
den MW-Kanal in der Bodenbacher Straße zu begrenzen. Darüber hinaus anfallendes Wasser
ist im Plangebiet zurückzuhalten oder zu versickern. Im Erschließungskonzept sind die verschiedenen Möglichkeiten der Niederschlagswasserverbringung aufgeführt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass alle Entwässerungseinrichtungen gegen
Rückstau aus dem öffentlichen Kanalnetz zu schützen sind. Dies betrifft auch die Druckentspannungsschächte an der Winterbergstraße und die Revisionsschächte.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption
und werden bei der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Da das Plangebiet unterhalb des Straßenniveaus der Winterbergstraße und der Bodenbacher
Straße liegt und noch weiter abgesenkt wird, sind alle Entwässerungseinrichtungen gegen
Rückstau aus dem öffentlichen Kanalnetz zu schützen. Der Anschluss an das Bestandskanalnetz sollte zusätzlich zur Rückstausicherung über eine Druckentwässerung (Pumpenanlage)
verfügen, um im (häufigen) Einstaufall eine Entwässerung zu gewährleisten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird festgestellt, dass unter dem Pkt. Regenwasserversickerung die
Aussage getroffen wird, dass infolge der Tieferlegung des Geländes die Auffüllungen und
Lehmschichten abgetragen werden. Eine Analyse der Bohrdaten habe jedoch ergeben, dass
der Tallehm in dieser Tiefenlage in den Bohrungen B8, B12 und B16 noch nicht durchteuft
wurde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Aussage im Punkt 7.1.2 der Begründung ist zu korrigieren. Es wurden teilweise schluffige
Tonschichten (Kernbohrungen 2 und 4) angetroffen. Die Kernbohrungen 2, 3 und 4 wurden
extra im Bereich der zukünftigen Versickerungen mit Durchführung von Versickerungsversuchen angeordnet.
In der genaueren Darstellung der Erschließungskonzeption und des Wasserantrages wird auf
die konkreten Bodenverhältnisse gemäß der Bohrungen (2008) und Kleinrammbohrungen
(2010) detailliert eingegangen. Der Bemessung liegen die vor Ort ermittelten Wasserdurchlässigkeitsbeiwerte zu Grunde.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die abwassertechnische Erschließung
über private Grundstücksentwässerungsanlagen an die öffentliche Kanalisation erfolgt. Daher
seien keine Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung DD, sondern zugunsten der privaten Grundstückseigentümer erforderlich. Eine öffentliche Erschließung bzw. Übernahme als
öffentliche Entwässerungsanlage sei seitens der Stadtentwässerung nicht vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 22 von 28

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Die erforderlichen vertraglichen Regelungen bezüglich der (privaten) Grundstücksentwässerungsanlage erfolgen im Zuge der weiteren Planung.
Mit der Festsetzung der Leitungsrechte im Bereich des Flurstücks 99 b werden für sämtliche
Ver- und Entsorgungsunternehmen die erforderlichen Grunddienstbarkeiten im Bereich der
städtischen, aber nicht öffentlich gewidmeten Zufahrt von der Winterbergstraße planungsrechtlich gesichert.

7. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird die Vergabe eines Erbbaurechts an die FraunhoferGesellschaft anstelle einer für die Stadt finanziell attraktiven Grundstückserschließung zu
Wohnzwecken kritisiert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Die Landeshauptstadt Dresden überlässt der Fraunhofer-Gesellschaft das Grundstück Bodenbacher Straße 38 mit einer Gesamtfläche von etwa 1,7 ha in Erbbaupacht.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Die Stadt befürwortet die Ansiedlung eines weiteren Fraunhofer Forschungs- und Entwicklungszentrums, das den Wissenschaftsstandort Dresden weiter stärkt. Eine hohe Dichte an
Forschungseinrichtungen wirkt sich außerordentlich stimulierend auf den Wirtschaftsstandort
Dresden aus. Ein starker Wissenschaftsstandort führt zu neuen Unternehmens-Ansiedlungen
und schafft somit neue Arbeitsplätze für die Dresdner Bürgerinnen und Bürger.
Dem Belang der Wirtschaftsförderung wird in Bezug auf das konkrete Vorhaben der Vorzug
gegeben vor einem Verkauf der Fläche.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird das Bauvorhaben aufgrund der zu erwartenden erheblichen
Nutzungskonflikte und der Negativerfahrungen der Anwohner während des derzeitigen Bauabschnittes abgelehnt. Keinesfalls hinnehmbar sei die prognostizierte 3-jährige Bauzeit. Es wird
auf massive Beschwerden der Anwohner beim Umweltamt gegen die seit 16 Monaten anhaltende Bautätigkeit verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Zur Beurteilung der Auswirkungen des Baus und Betriebs der geplanten Einrichtung auf die
Nachbarbebauung wurden im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens verschiedene Gutachten
erstellt und Untersuchungen durchgeführt, deren Ergebnisse in die Planung eingeflossen sind.
Insbesondere wurde durch die zuständigen Behörden die Umweltverträglichkeit der Forschungsprozesse geprüft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 23 von 28

Gesundheitliche Belastungen der Anwohner können ausgeschlossen werden. Die Organisation
des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes besitzt bei der Fraunhofer-Gesellschaft einen
hohen Stellenwert und wird in ständiger Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden optimiert. Der bestehende prozess- und sicherheitstechnische Standard des Fraunhofer IZD ist
auch für das Fraunhofer-Forschungszentrum RESET bindend.
Zum Schutz vor Baulärm und Luftverunreinigungen tragen umfangreiche gesetzliche Bestimmungen bei. Bei Lärmimmissionen durch Baustellen sind die Regelungen des Bundesimmissionsschutzgesetzes sowie der Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Schutz gegen Baulärm Geräuschimmissionen (AVV Baulärm) anwendbar. Wer Baustellen betreibt, hat nach § 22
BImSchG die Pflicht, alle Anlagen so zu errichten und zu betreiben, dass nach dem Stand der
Technik vermeidbare schädliche Umwelteinwirkungen verhindert und unvermeidbare auf ein
Mindestmaß beschränkt werden. Gemäß den allgemeinen Anforderungen an die Bauausführung nach § 11 Abs. 1 SächsBO sind gleichfalls vermeidbare Belästigungen auszuschließen.
Die Verwaltungsvorschrift Baulärm gibt Immissionsrichtwerte je nach Gebietsart vor.
Überschreitet der Lärm einer Baustelle die Immissionsrichtwerte, so hat der durch den Lärm
Beeinträchtigte im Einzelfall einen Anspruch auf Einschreiten der zuständigen Behörde.
Der Vorhabenträger ist bemüht, die Beeinträchtigungen der Anwohner durch eine möglichst
kurze Bauzeit und die Bildung von entsprechenden Bauabschnitten auf ein Mindestmaß zu
beschränken. So ist beabsichtigt, in einem 1. Bauabschnitt die zwei- bis dreigeschossigen Gebäude auf der Ostseite zu errichten, um die Anwohner der Augustusbergstraße von den danach folgenden Bauabschnitten weitgehend abzuschotten.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass auf die Vermieter in und nach der
prognostizierten Bauzeit von 3 Jahren deutlich spürbare finanzielle Einbußen zukämen. Es sei
mit der Geltendmachung von Mietpreisminderungen infolge extremer Verminderung der
Wohnqualität zu rechnen, eine Nachvermietung werde nur zu deutlich niedrigeren Mietpreisen
möglich sein. Zudem sei ein erhöhter Substanzverlust an den Wohngebäuden durch Erschütterungen sowie Bodenerosion und allgemeine Verschmutzung der Fassaden zu erwarten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Die vorgetragenen Bedenken sind planungsrechtlich nicht relevant.
Beeinträchtigungen der Anwohner durch Baulärm und Staubemissionen können während der
Baumaßnahmen nicht ausgeschlossen werden, sie würden aber auch bei einer anderen baulichen Entwicklung der 1,7 ha großen innerstädtischen, erschlossenen Fläche auftreten.
Der Vorhabenträger ist bemüht, durch eine möglichst kurze Bauzeit und die Bildung von entsprechenden Bauabschnitten die Beeinträchtigungen der Anwohner auf ein Mindestmaß zu
beschränken. So ist beabsichtigt, in einem 1. Bauabschnitt die zwei- bis dreigeschossigen Gebäude auf der Ostseite zu errichten, um die Anwohner der Augustusbergstraße von den danach folgenden Bauabschnitten weitgehend abzuschotten.
Für eine Verminderung der Wohnqualität nach Abschluss der Baumaßnahmen gibt es keine
Ansatzpunkte. Geplant ist die Errichtung von architektonisch hochwertigen 2- bis 3geschossigen Baukörpern, welche die Höhe, die bestehende Nord-Süd-Orientierung und die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 24 von 28

Kleinteiligkeit der umliegenden Bebauung aufnehmen. Die Dachflächen in Richtung der angrenzenden Wohngebäude erhalten Dachbegrünungen. Die Grüngürtel in den Randbereichen
bleiben weitestgehend erhalten.
Die Umweltverträglichkeit der Forschungsprozesse wurde durch die Umweltbehörden geprüft.
Gesundheitliche Belastungen der Anwohner können ausgeschlossen werden.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die Mietpreise auch nach Fertigstellung durch die angrenzende komplexe und hohe Bebauung sowie den forschungstechnischen Umgang mit ätzenden und explosiven Materialen negativ beeinflusst würden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Es ist nicht von einer Verminderung der Wohnqualität nach Fertigstellung des Forschungszentrums auszugehen.
Entsprechend dem Masterplan von msp Architekten werden die geplanten Werkstatt-, Laborund Büroflächen für die drei Fraunhofer-Trägerinstitute in mehreren Gebäudekomplexen untergebracht. Der Erhalt des Gehölzbestandes in den Randbereichen, zusätzliche Begrünung zwischen den geplanten Gebäuden, die Begrünung der den Wohngebäuden zugewandten Dachflächen, die umfassende Schalldämmung der Gebäude sowie der Bezug der Gebäudekubatur
und Traufhöhen auf die umgebende Wohnbebauung tragen dazu bei, das geplante Forschungszentrum in die Umgebung zu integrieren.
Durch Überbauung des logistisch notwendigen Sockelgeschosses entsteht eine „unterirdische"
Durchfahrt für Lieferfahrzeuge von der Winterberg- zur Bodenbacher Straße. Sämtlicher Lieferverkehr wird damit optisch und akustisch von der Umgebung getrennt und damit höchstmöglicher Immissionsschutz gegenüber der umgebenden Wohnbebauung gewährleistet.
Die Forschung erfolgt im Labormaßstab. Gesundheitliche Belastungen der Anwohner können
ausgeschlossen werden. Die Organisation des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes
besitzt bei der Fraunhofer-Gesellschaft einen hohen Stellenwert und wird in ständiger Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden optimiert. Der bestehende prozess- und sicherheitstechnische Standard des Fraunhofer IZD ist auch für das Fraunhofer-Forschungszentrum RESET bindend.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird kritisiert, dass für bestimmte Eigentümer die auftretende
Verschattung ihrer Wohnungen (siehe Besonnungsgutachten) als negativer Faktor für Mietpreis und Wiederverkaufswert erschwerend hinzu käme.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Zwischen dem geplanten östlichen Gebäudeteil und der angrenzenden Bebauung der
Augustusbergstraße betragt der Gebäudeabstand im Mittel 26 m. Damit wird der durch die
Abstandsflächen vorgegebene Mindestabstand erheblich überschritten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 25 von 28

Auf die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung angesprochene Besorgnis hinsichtlich einer
umgebungsbeeinträchtigenden Wirkung der geplanten Gebäude durch Verschattung der angrenzenden Wohngebäude wurde durch die Beauftragung eines Besonnungsgutachtens reagiert.
Vorschriften über die Auswahl der Zeitpunkte, zu denen die Verschattungsverhältnisse zu ermitteln sind, existieren nicht. Es werden für den Zeitraum vom 21. März bis zum 23 September
die beiden auftretenden Extremfälle (höchste und niedrigste Sonnenbahn) aufgezeigt, anhand
derer eine Beurteilung des Zeitraumes möglich ist.
Im Ergebnis des Besonnungsgutachtens des Büros Müller BBM ist festzustellen, dass sich
durch den geplanten Institutskomplex nur eine geringe Beeinflussung der 3 Wohngebäude an
der Augustusbergstraße ergibt. Die Auswirkungen beschränken sich dabei auf die Zeiten kurz
vor Sonnenuntergang. Auf die Besonnung der Fassaden in den Nachmittagsstunden hat der
geplante Institutsneubau keinen Einfluss. Im Zeitraum von Ende März bis Ende September
wird durch die geplanten Institutsbauten auf den Fassaden der Wohngebäude eine Verschattung hervorgerufen, die zwischen 0,75 Stunden (September) und 1,5 Stunden (Juni) beträgt.
Diese Angaben beziehen sich auf den Fassadenfußpunkt, so dass für höher liegende Fassadenbereiche eine noch geringere Beeinflussung gegeben ist. Aufgrund des Erhalts des Gehölzgürtels mit dem bereits jetzt vorhandenen Großgrün dürfte die Beeinflussung der Besonnungsverhältnisse durch die geplanten Gebäude noch geringer ausfallen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird gefragt, wer für einen Schadensausgleich infolge einer Betriebsstörung aufkomme. Eine Freistellungsgarantie für Schäden an Leib und Leben sowie Wohnumfeld sei unabdingbar. Überdies werde für die Eigentümer der finanzielle Unterhaltsaufwand der
Wohnungen steigen, da Versicherungsgesellschaften eine erhöhte Risikoprämie verlangen
werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Bedenken sind bauplanungsrechtlich nicht relevant.
Im Übrigen verfügt die Fraunhofer Gesellschaft über eine weltweite Betriebs- und erweiterte
Produkthaftpflichtversicherung sowie eine Umwelthaftpflicht- und Umweltschadenversicherung,
die Personen-, Sach- und Vermögensschäden abdeckt.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme nimmt Bezug auf den zeitlichen Verlauf der Planung, u.a. den Stadtratsbeschluss von 2007 zur Gewerbeflächen-/Technopole-Strategie und den Beschluss des Verwaltungsvorstandes von 2008 zur Realisierung des Planvorhabens auf dem Gelände Bodenbacher Straße 38. Es wird kritisiert, dass die in der Begründung angesprochene Prüfung der
Standortalternativen nur vorgeschoben sei, da die Planung von vornherein auf das jetzige
Plangebiet fokussiert war.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Stadtratsbeschluss von 2007 zur Gewerbeflächen-/Technopole-Strategie zeigt u. a. potenziell nutzbare Flächen für Gewerbeansiedlungen und Ansiedlungen von Forschungseinrichtun-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 26 von 28

gen auf. Die Untersuchungen beinhalten keine konkreten Ansiedlungswünsche. Die Fläche des
ehemaligen Grünflächenamtes wurde dabei als mögliche Erweiterungsfläche für das Fraunhofer IZD eingestuft.
Der Standort wurde erst nach Anfrage durch das Fraunhofer IZD auf seine Eignung entsprechend dem konkreten Anforderungsprofil für das beabsichtigte Vorhaben des Fraunhofer IZD
untersucht. Die Untersuchung hat auch eine Alternativenprüfung im Vorfeld des Bauleitplanverfahrens beinhaltet. Sie hat zu dem Ergebnis geführt, dass sich im näheren Umfeld kurzfristig
kein ausreichendes Flächenpotenzial der gesuchten Funktionalität für die Erweiterungspläne
der Fraunhofer Gesellschaft findet. Aufgrund des kurzfristigen Erweiterungsbedarfs bei der
Fraunhofer Gesellschaft und dem großen öffentlichen Interesse an der Umsetzung des Vorhabens wurde dem Antrag der Fraunhofer Gesellschaft auf Einleitung des Planverfahrens gefolgt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet Ver- und Entsorgungsleitungen sonstiger Eigentümer befinden. Art und Verlauf der Leitungen sind im cardoAuskunftssystem zu erkennen. Auskünfte über die Anschriften sind im SG Kundenservice erhältlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Eine Leitungsauskunft zu Ver- und Entsorgungsleitungen sonstiger
Eigentümer wurde eingeholt. Es heben sich keine Auswirkungen auf die Erschließungsplanung
ergeben.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass vor Beginn der Bauarbeiten eine Abstimmung mit der Abt. Liegenschaftskataster bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig ist. Grenzmarken sind nicht zu verändern bzw. zu entfernen.
Bei Veränderung der Topographie sind Schlussmessungsunterlagen nach dem Anforderungskatalog für Vermessungsleistungen des städt. Vermessungsamtes zu liefern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Forderungen des Vermessungsamtes bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten und der Erstellung von Schlussmessungsunterlagen sind dem Vorhabenträger bekannt. Entsprechende Regelungen zur Vermessung des
Vorhabens und der Erschließungsanlagen sind im Durchführungsvertrag enthalten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für die vorgesehene Überbauung von
Grundstücksgrenzen nach § 4 (2) SächsBO eine rechtliche Sicherung im Grundbuch oder Baulastenverzeichnis notwendig ist, es sei denn es handelt sich bereits um ein Buchgrundstück.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass sich Abstandsflächen gemäß § 6 (3) SächsBO nicht
überdecken dürfen. Werbeanlagen sind gesondert zu beantragen. Brandabstände müssen
eingehalten werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die erforderlichen Grundstücksregulierungen und rechtlichen Sicherungen sowie der Nachweis
der Abstandsflächen und Brandabstände erfolgen im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 27 von 28

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken - umzusetzen sind. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen. Es ist mindestens die Brückenklasse 30 nach DIN 1072
erforderlich. Weiterhin erfolgen Hinweise in Bezug auf Baumstandorte im Bereich der Rettungswege.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird
bei der Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt.
Neue Bäume dürfen das Anleitern an den Gebäudefassaden nicht behindern. Dieser Grundsatz wird bei einer baulichen Sicherung aller Rettungswege entbehrlich. Für alle Bäume über
Straßen oder Flächen für die Feuerwehr gilt eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme bezieht sich auf die Erreichbarkeit des künftigen Institutsgeländes für Rettungsfahrzeuge. Sollte eine beidseitige LKW-Zufahrt nur von der Winterbergstraße aus möglich
sein, sei hier auch die postalische Adresse einzurichten. Die künftige Zufahrt für die Feuerwehr
muss vom öffentlichen Verkehrsraum aus zweiseitig erreichbar sein, die Schleppkurven sind
nachzuweisen. Das Erfordernis weiterer Flächen nach DIN 14090 wird sich erst im Rahmen
etwaiger Genehmigungsverfahren herausstellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Sie werden im Zuge der weiteren Genehmigungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.
Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde der Nachweis der Schleppkurven für beide Zufahrten (Winterbergstraße und Bodenbacher Straße) für das größte Bemessungsfahrzeug
(Lastzug) erbracht.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Plangebiet eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Der Bebauungsplan enthält bereits einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf die Notwendigkeit ergänzender Untersuchungen bzw. einer
geotechnischen Hauptuntersuchung für die nachfolgenden Bauphasen hingewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 28 von 28

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Da bisher nur eine geotechnische Voruntersuchung vorliegt, sind für die nachfolgenden Bauphasen (Abriss und Neubau) ergänzender Untersuchungen bzw. eine geotechnische Hauptuntersuchung notwendig. Damit wird sichergestellt, dass die Planung an die bestehenden Untergrundverhältnisse angepasst werden kann.

