Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

19. MRZ. 2026

Beschlusskontrolle zu A0105/2S {Sitzungsnummer: JHA/016/2025)
Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender Arbeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Planungskonferenz am 7. Januar 2026 konzentriert sich auf das Querschnittsthemage-

schlechterreflektierende Arbeit In der Kinder- und Jugendhilfe (vgl. Beschluss V01327/25,
Punkt 13} und wird abweichend vom Standardverfahren nach V2023/23 durchgeführt."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Pianungskonferenz fand am 7. Januar 2026 statt.

2. „Grundlage der Planungskonferenz ist eine vorab versandte Bestandsaufnahme bisheriger
Beschlüsse und kurzer Empfehlungen; ein Planungsbericht-Entwurf wird nicht erstellt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Der Grundlagentext wurde am 3. Dezember 2025 durch die Ver
waltung fertiggestellt und den Teilnehmenden mit der Anmeldebestätigung zugesandt.
3. „In thematischen Panels werden Umsetzung, Bedarfe und Maßnahmen geschlechterreflektierender Arbeit in den Leistungsfeldern der Jugendhilfe beraten. Die Perspektive junger
Menschen Ist über den Stadtschülerrat einzuholen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Zur Planungskonferenz wurde an vier thematischen Tischen mit
den Teilnehmenden gearbeitet. Die Perspektive junger Menschen wurde durch zwei Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses unter Mitwirkung der Kinder- und Jugendbeauftragten eingeholt
und in die Planungskonferenz eingebracht.

-2-

4. „Die Ergebnisse werden bis zum 31. März 2026 in einer Vorlage dem Jugendhilfeausschuss
vorgelegt und nach Beschluss In die Jugendhilfeplanung übernommen,"
Der Beschlusspunkt befindet sich In der Umsetzung. Der entsprechende Planungsbericht liegt Im
Entwurf vor, wird aber intern noch abgestimmt und geht anschließend In den Verwaltungsum
lauf. Eine Vorlage zum 31. März 2026 ist jedoch nicht erreichbar. Der Planungsbericht wird im
Jugendhilfeausschuss im II. Quartal 2026 in 1. Lesung eingebracht.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freund

15. November 2026

len Grüßen

tephan Kühn
Kenntnisnahme:

1.^.

h Donhauser

Dirk (^/bert

rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

