Hinweise und Empfehlungen an den Oberbürgermeister

Gegenstand:
Rücknahme der begrenzten
Integrationskursen:

Teilnahme

für

folgende

Personengruppen

zu

den

Asylbewerberinnen und Asylbewerber,
Geduldete nach § 60a Absatz 2 Satz 3 AufenthG,
Menschen aus der Ukraine mit Aufenthaltserlaubnis nach § 24 AufenthG,
Menschen mit einer Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 5 AufenthG,
sowie Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union.

Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich gegenüber der Bundesregierung und dem
BAMF in Zusammenarbeit mit dem Städte- und Gemeindetag mit Nachdruck für die
Rücknahme des Zulassungsstopps (der Aussetzung des nachrangigen und freiwilligen Zugangs
zu Integrationskursen) für die bereits im Gegenstand genannte Personengruppe einzusetzen.
Der Oberbürgerbürgermeister wird weiterhin gebeten zu prüfen, inwieweit die
Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen kommunale
Brückenfinanzierungen oder ergänzende Sprachangebote schaffen kann und somit die
Bedeutung der Sprachförderung als Pflichtaufgabe der Daseinsvorsorge in der politischen
Kommunikation der Landeshauptstadt Dresden klar zu priorisieren.

Begründung:
Der Integrations- und Ausländerbeirat (IAB) der Landeshauptstadt Dresden zeigt sich besorgt
über die Entscheidung des Bundesministeriums des Innern und für Heimat (BMI), die
Teilnahme an Integrationskursen auf der Basis der Freiwilligkeit für die betroffenen
Personenkreise komplett auszusetzen.
Diese Entscheidung stellt ein erhebliches Hindernis für die gelingende Integration in unserer
Stadt für einen bedeutenden Anteil der Zugewanderten dar und wirkt sich negativ auf die seit
2015 erfolgreich aufgebauten Integrationsstrukturen von Dresden aus.

Der Beirat Integrations- und Ausländerbeirat stellt hierzu fest:
1. Gefährdung der gesellschaftlichen Teilhabe: Die Sprache ist das Fundament der
Integration. Menschen, die aus eigenem Antrieb (z. B. EU-Bürger, bestimmte Gruppen
von Schutzsuchenden oder Angehörige) Deutsch lernen möchten, den Zugang zu
Kursen zu verwehren, führt zu Isolation und verhindert gesellschaftliches Engagement.

2. Negative Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt: Dresden ist auf die schnelle Integration
von Fach- und Arbeitskräften angewiesen. Verzögerungen beim Spracherwerb
bedeuten einen späteren Einstieg in den Arbeitsmarkt, was die kommunalen
Sozialkassen langfristig belastet und den Fachkräftemangel verschärft. Eventuell noch
ergänzen: Was man auf der Bundesebene durch das Verwehren des Zugangs zum
geförderten Sprachkurs spart, kommt im gestärkten Maße auf Kosten von Kommunen
durch die verzögerte Integration und nötige Kompensation fehlender
Spracherwerbmöglichkeiten.

3. Bedrohung der Bildungslandschaft: Dresdner Bildungsträger und Lehrkräfte stehen
vor existenziellen Unsicherheiten. Ein Wegbrechen der Teilnehmendenzahlen führt
zum Abbau von Kursstrukturen, die bei späterem Bedarf nicht kurzfristig wieder
aufgebaut werden können.

