Drzsden:

Al

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.41

Datum:

7%, MRZ. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Sachstand Ersatzneubau Kinder- und Jugendnotdienste 1 und 2 - Dresden-Reick/Strehlen
AF1194/26

Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF0753/25 aus dem September 2025 führten Sie aus,
dass für beide Kinder- und Jugendnotdienste (KIND 1 und 2) ein Ersatzneubau bis 2029 auf

dem Baufeld 509 des Wissenschaftsstandortes Ost vorgesehen ist und die Bedarfsplanung im
IV. Quartal 2025 fortgeschrieben werden soll. Zudem wurde angekündigt, im Anschluss einen
Planungswettbewerb auszuschreiben.

Weiterhin wurde dargelegt, dass aktuell keine haushälterisch untersetzten Instandsetzungsmaßnahmen vorgesehen sind, keine Übergangslösung geplant ist und die ursprünglich eingeordneten Investitionsmittel zwischenzeitlich anderweitig verwendet wurden.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen zum aktuellen Sachstand:

1.

Wurde die angekündigte Fortschreibung der Bedarfsplanung im IV. Quartal 2025 abgeschlossen? Wenn ja, mit welchem Ergebnis (insbesondere hinsichtlich Flächenbedarf und
Investitionsvolumen)?“

“Die fortgeschriebene Bedarfsplanung findet zum 31. März 2026 im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung seinen Abschluss. Parallel dazu erfolgt die finale Freigabe durch das Nutzeramt.
Folgende Kennzahlen wurden ermittelt:

Nutzungsfläche | Bruttogrundfläche | Bruttorauminhalt

(NUF) in m?

(BGF) in m?

(BRI) in m?

36,00

46,80

210,60

KJND1

1.027,00

1.392,61

4.525,99

KJND2

976,00

1.323,46

4.301,23

technisches Bauwerk

Die Fortschreibung der Bedarfsplanung zeigt wie angekündigt eine grundlegende Änderung der
Gebäudestrukturen und des Raumprogrammes sowie eine Erhöhung des Investitionsvolumens.
Einschließlich erforderlicher Außenanlagen ergeben sich eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,42

und eine Geschossflächenzahl (GFZ) von 0,52. Das ermittelte Investitionsvolumen beträgt einschließlich Baupreisindex und Risiko etwa 14.500.000 Euro.
2.

„Wurde inzwischen ein Planungswettbewerb ausgeschrieben oder vorbereitet?

Falls nein, wann ist mit der Ausschreibung zu rechnen?“
3.

„Wie stellt sich der aktuelle Zeitplan für Planung, Projektübergabe an die STESAD GmbH,

Baubeginn und Fertigstellung dar? Ist die Fertigstellung bis 2029 weiterhin realistisch?“

Unter Berücksichtigung der formalen Gremienläufe ergeben sich folgende Meilensteine bei positiver Beschlusslage:

10/2026

Projektübergabe an die Stesad GmbH

12/2026 - 07/2027

Wettbewerbszeitraum mit anschließender Planung bis zur

2028/2029

Genehmigungsreife in 2027
Projektrealisierung

2030

Fertigstellung und Nutzungsaufnahme bei kontinuierlicher

Projektdurchführung

Die gesicherte Finanzierung kann zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht dargestellt werden.
4.

„Ist die Projektübergabe einschließlich Grundstückseinlage an die STESAD GmbH
schen erfolgt? Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?“

inzwi-

Nein. Für diesen Vorgang bedarf es eines Stadtratsbeschlusses. Voraussetzung dafür ist eine abgestimmte Bedarfsplanung.
5.

„Wurden im Entwurf des kommenden Doppelhaushalts Mittel für Planung und Bau eingestellt? Wenn ja, in welcher Höhe und für welche Haushaltsjahre?“

Sofern gemäß Stadtratsbeschluss das Grundstück in die Stesad GmbH eingelegt wird, erfolgt die
vollständige Durchführung und Finanzierung des Vorhabens durch die Stesad GmbH.

6.

„Da laut Ihrer Antwort derzeit lediglich Mittel für Havarieleistungen zur Verfügung stehen:
Wie wird die bauliche Sicherheit und Funktionsfähigkeit der bestehenden Standorte bis :
zur Realisierung des Neubaus gewährleistet?“

zur
Die bauliche Sicherheit und Funktionsfähigkeit der bestehenden beiden Standorte wird bis
die
Realisierung des Neubaus durch regelmäßige Kontrollen des baulichen Zustands sowie durch

Durchführung notwendiger Havarie- und Instandhaltungsmaßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel

gewährleistet.

forderliche Maßnahmen
kurzfristig umgesetzt.

Auftretende Schäden

werden

fortlaufend

bewertet

und

er-

zur Gefahrenabwehr beziehungsweise zur Sicherstellung des Betriebs

7.

„Welche finanziellen oder städtebaulichen Konsequenzen ergeben sich für die Weiterent-

wicklung des Wissenschaftsstandortes Ost, falls sich der Ersatzneubau weiter verzögert?“
Die um ein Jahr verspätete Fertigstellung und Nutzungsaufnahme hat folgende Auswirkung auf
die Entwicklung des Wissenschaftsstandortes:
Das Bestandsgebäude Rudolf-Bergander-Ring 43 kann erst später abgebrochen werden als anvi-

siert (2029) und die Vermarktung des Baufeldes SO 11 verzögert sich.
„Ich bitte um Darstellung des aktuellen Gesamtzeit- und Finanzierungsplanes sowie um Ein-

schätzung, ob das Zieljahr 2029 unter den gegebenen Rahmenbedingungen weiterhin haltbar
ist.“

Realistisch betrachtet ist eine Projektumsetzung bis zum Jahr 2029 nicht mehr durchführbar.
Eine Fertigstellung und Nutzungsaufnahme bei kontinuierlicher Projektdurchführung können mit
aktuellem Kenntnisstand im Jahr 2030 erfolgen.

Dirk Hilbert

