Anfrage Nr.: AF1252/26
Datum: 24.03.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Konsumverbotszonen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Konsum von Alkohol und Drogen hat Auswirkungen auf das Verhalten eines Menschen.
Nicht selten kommt es unter dem Einfluss von Alkohol und Drogen zu Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, auch zum Nachteil anderer. Mit Blick auf unsere Kriminalitätsschwerpunkte lässt sich subjektiv ein ähnliches Bild zeichnen.
Daher möchte ich folgende Fragen stellen:

Fragen:
1. Darf die Landeshauptstadt Dresden Verbotszonen für den Konsum von Alkohol
und/oder Drogen festlegen? Wenn ja, gibt es solche räumlichen Bereiche bereits?
2. Welche Kriterien müssten für eine solche Festlegung herangezogen werden? Welche
Rahmenbedingungen wären zu beachten?
3. Welcher Schritte bedarf es für eine solche gesetzesfeste Festlegung?
4. Welchen Nutzen verspräche sich die Landeshauptstadt Dresden von solchen Orten
und mit welchen Effekten wäre zu rechnen?
5. Welche Orte wären aus städtischer Sicht für solche Verbote geeignet und warum?
Vielen Dank.

Denny Schneider

