Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

&

Dresden

8 yLe

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig - Sondersitzung
(OSR SW/019/2026)

am

Montag,

16. März 2026,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

1’

2/10
ö NS-OSR SW/019/2026 16. März 2026
Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr

Beginn:
Ende:

19:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:16 Uhr

Ende:

19:32 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela

Schreiter

WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel
Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig
Nicole Hubrich

Johannes Lohmeyer
Frank Strobel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

ab 18:37 Uhr

Carsten Thumernicht

ab 18:44 Uhr

Mitglied Liste Die Linke
Norbert Kunzmann

Verwaltungsmitarbeiter:

Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

3/10

ö NS OSR SW/019/2026 16. März 2026

Abwesend:
WIR für’s Hochland
Mario Quast

-

Dipl.-Ing. Holger Walzog

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Felix Stübner

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Christoph Braun

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1
2

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 18. Sitzung vom

23.02.2026
3

Organisatorische und finanzielle Sicherstellung der Durchführung
des Hochlandfestes 2026 in Weißig bzw. Schönfeld

nicht öffentlich

4

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 18. Sitzung vom
23.02.2026

A-SW0007/26
beschließend

4/10
ö NS OSR SW/019/2026 16. März 2026

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

|

Einladung erfolgte form- und fristgerecht
„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 14 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Hinweis: akustische Aufzeichnung der Sitzung (zur Erstellung der Niederschrift)

—

—
—

Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 18. Sitzung vom 23.02.2026

keine Einwendungen

3

Organisatorische und finanzielle Sicherstellung der Durchführung
des Hochlandfestes 2026 in Weißig bzw. Schönfeld

A-SW0007/26
beschließend

OV Frau Schreiter
-

führte in TOP ein - Sondersitzung aufgrund AfD-Antrag vom 23.02.2026

OR Herr Mizera war ab 18:37 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 15 von 20 OR)

OR Frau Walter
-

gab ausführliche/chronologische Einführung in Thematik

e

mehrfache Behandlung Thema Hochlandfest seit Wahl des derzeitigen OSR 2024 in öffentlichen OSR sowie nicht-öffentlichen Ausschusssitzungen

e

auf Notwendigkeit und Dringlichkeit von vorher vorzustellendem Konzept und Finanzie-

e
e

rung wurde stets hingewiesen
aufschnellmögliche Nachbesetzung SB-Stelle Öffentlichkeitsarbeit wurde verwiesen
Organisation Fest wurde größtenteils von Combo Entertainment übernommen (aufgrund

Ausfall SB Öffentlichkeitsarbeit)
e

im OSR gab es Ideen/Vorschläge für Festgestaltung, damit finanzielle Mittel auskömmlich sind

e
e

Konzeptvorstellungen für Feste erfolgten nicht bzw. nicht rechtzeitig
nach letztem Hochlandfest 09/2025 gab es kritische Bewertungen seitens OSR — Auswertung und frühzeitige Planung für kommendes Jahr waren gewünscht
OSR sollte sich über Zukunft des Hochlandfestes Gedanken machen - ggf. Aussetzen

e

Hochlandfest 2026

e

Behandlung und Meinungsabfrage zum Stattfinden Hochlandfest 2026 in nicht-öffentlicher Ausschusssitzung 02/2026 - mehrheitlicher Tenor, dass Aussetzen in 2026 und neu

e

überdenken für 2027 sinnvoll ist
da keine Einigkeit bestand, stellte AfD Antrag auf Sondersitzung zum Hochlandfest 2026
(heutige OSR)

5/10
ö NS OSR SW/019/2026 16. März 2026
—

grundsätzlich erspart ausführliche Diskussion in nicht-öffentlicher Sitzung nicht die Vorstellung der Themen in öffentlicher OSR
Gespräche von AfD im Umfeld ergaben keine Begeisterung, dass Hochlandfest ausfallen solle;
sondern durchaus Bereitwilligkeit, sich beim Hochlandfest (organisatorisch) einzubringen

—

stellte Beschlussantrag
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Durchführung des Hochlandesfestes

2.

für das Jahr 2026.
Bis zum 30.04.2026 ist hierzu dem Ortschaftsrat eine entsprechende Konzeption vorzule-

gen.
3.
4.

5.

Der Ortschaftsrat erklärt sich damit einverstanden, eine kleinere Variante des Festes zu
unterstützen — vorzugsweise in Weißig.
Die Bildung eines ehrenamtlichen Festkomitees oder einer Arbeitsgruppe ist dabei unverzüglich zu prüfen (auch Ortschaftsräte sind durchaus bereit, dabei mitzuwirken).

Die Ortsvorsteherin wird aufgefordert, sich umgehend für die Nachbesetzung der Stelle

Öffentlichkeitsarbeit einzusetzen.
—

gesprochen wurde z. B. mit Gasthof Weißig, Hochlandschraubern, SG Weißig, Förderverein

—

Grundschule Weißig, Feuerwehr Weißig usw.
komplette Straßensperrung Südstraße in Weißig ist nicht zwingend notwendig; gibt andere
Möglichkeiten, worüber zu sprechen ist

—

grundsätzlich sollte Hochlandfest nicht „einfach fallen gelassen werden“

OV Frau Schreiter
—

fragte nach Vorstellungen zur grundsätzlichen Organisation

—

eskann nicht jeder Verein/jede Institution „Eigenorganisation“ durchführen; Hauptverantwortlicher ist notwendig

OR Frau Walter
—

dürch Bildung von ehrenamtlichem Festkomitee oder einer Arbeitsgruppe

OV Frau Schreiter
—

dabei ist unklar, wer Veranstalter/Hauptverantwortlicher sein soll

OR Frau Walter
—

Veranstalter kann Ortschaft sein

OR Herr Thumernicht war ab 18:44 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 16 von 20 OR)

OR Herr Preussler
—

—
—

-

erinnerte, dass er immer wieder Wunsch der ihn angesprochenen Bürger vertrat, Hochland-

fest in Weißig stattfinden zu lassen (manche boykottieren Hochlandfest in Schönfeld sogar)
bekam Vorschlag und multiplizierte ihn im OSR, dass Hochlandfest in großen Ortsteilen
wechselweise stattfinden sollte
fand jetzige Behandlung gut und war für Stattfinden Hochlandfest 2026 - wenn es ehrenamtliche „Fest-Organisatoren“ geben wird, sagte er seine Unterstützung im Rahmen seiner
Möglichkeiten zu
Örtlichkeit ist zu bestimmen; vorzugsweise Weißig; z. B. was das in Vergangenheit GasthofParkplatz und teilweise Straße in Alt-Weißig oder am Fun Fun

6/10
ö NS OSR SW/019/2026 16. März 2026
—

Feuerwehren haben sich regelmäßig am Hochlandfest beteiligt (z. B. Rockauer, Schönfelder,
Zaschendorfer mit Infostand oder Kinderangeboten); sollte es wieder in Weißig stattfinden,

würde Feuerwehr Weißig unterstützen und andere Feuerwehren ggf. auch
OR Herr Lohmeyer

—

schloss sich OR Frau Walter an - nach letztem Hochlandfest gab es harsche Kritik in Öffent-

lichkeit
—
—

Hochlandfest nunmehr bleiben zu lassen, wäre für Öffentlichkeit verheerendes Zeichen
als Verantwortlicher sah er Verwaltungsstelle, welche „hauptamtlich da ist und dafür be-

zahlt wird“ — Unterstützung durch Verein etc. wäre selbstredend
OV Frau Schreiter

—

stellte grundsätzlich klar, dass nie davon gesprochen wurde, Hochlandfest gänzlich ausfallen
zu lassen, sondern lediglich in 2026 auszusetzen, um sich umfassende Gedanken zur Neuaus-

richtung ab 2027 machen zu können
OR Herr Uhlemann

—
—

Gasthof Weißig würde Flächen zur Verfügung stellen (Parkplatz neben Kita); ggf. könnte mit
Kita über deren Flächen und Bereitschaft der Zurverfügungstellung gesprochen werden
Gasthof Weißig hat gute Verbindungen zu Veranstaltern, Bands etc. und sicherte Unterstützung zu

—

Klein-Gewerbetreibende, wie Weinhändler, Bäcker etc., wären ebenfalls zur Beteiligung bereit

—

Interesse von Vereinen

ist vorhanden

OR Strobel
— fasste zusammen, dass in Ausschusssitzung 02/2026 lange über Feste gesprochen wurde
und zu keiner Zeit wurde gesagt, Hochlandfest für immer ausfallen zu lassen - sondern sich
Zeit zunehmen, um es neu und ordentlich zu organisieren
—

gesagt wurde auch, dass es klar und transparent der Öffentlichkeit erklärt wird -z. B. dass es
Vielzahl von Festen im Hochland gibt (fast monatlich in irgendeinem Ortsteil)

—

war grundsätzlich für Beibehaltung Hochlandfest (aufgrund Fairness gerne auch im Wechsel
in Weißig); es sollte nur darauf geachtet werden, dass Qualität nicht noch mehr leidet, wenn

es in Kürze der Zeit in 2026 stattfinden sollte
OR Frau Walter
—

wiederholte, dass nicht-öffentliche Sitzungen für Vor-Diskussionen geeignet sind, nicht aber

für Beschlussfassungen (Thematik Hochlandfest wurde leider so interpretiert)
—

Teil der Beschwerden war, dass „Hochlandfest 2025 nicht mehr dafür gedacht war, dass eigene Leute hingehen“ — deshalb „zurück zu Wurzeln“, d. h. Fest DER Bürger, Vereine, Unter-

nehmen FÜR die Menschen vor Ort (das war Hochlandfest im Ursprung)
—

esgibt sicher auch Personen am Tisch, die sehr kreativ sind; Fest-Organisation wäre möglich
- Ausfall Hochlandfest 2026 wäre großer Fehler

OR Herr König

—

fand es sinnvolle Überlegung von OR Herrn Strobel; dennoch würde durch Änderung des
Veranstaltungsortes ggf. keine Vergleichbarkeit gezogen - auch Name des Festes ist offen,
muss nicht zwangsläufig Hochlandfest heißen

7/10
ö NS OSR SW/019/2026 16. März 2026

OR Frau Hubrich

fand grundsätzlich gut, dass man sich Zeit nimmt, nochmals über Neuausrichtung Hochlandfest zu sprechen
nach Rücksprachen mit Jugendlichen gab es einheitlichen Tenor, dass Hochlandfest auf keinen Fall ausfallen sollte; dass man es in kleinem Rahmen durchführt und großes Anliegen ist

Festzelt für Party/Tanzen etc. (Diskotheken sind alle weit weg; somit Möglichkeit, um vor Ort
zu feiern; macht Jugend-Dorfleben aus)
OR Herr Uhlemann
fragte, ob OR Frau Hubrich Kontakt auch zu Jugendclubs hält und ob diese bereit sind, eben-

falls zu unterstützen
OR Frau Hubrich

wird in Jugendclubs konkret nachfragen; Bereitschaft ist auf jeden Fall vorhanden
Herr Förster

erläuterte, dass Ursprünge Hochlandfest nicht in Verwaltung lagen, sondern Agentur wurde
beauftragt (ab 3. Hochlandfest bis in 2008)
stellte richtig, dass SB-Stelle Öffentlichkeitsarbeit nie für Festivitäten vorgesehen war (sondern hauptsächlich Hochlandkurier und zeitliche Recherchen)
Hochlandfest wurde später durch VwSt. bzw. durch ehem. SB unterstützt, als „Glücksfall“, da
Fachexpertise zum Veranstaltungsmanagement vorlag; durch sie wurden sehr gute Veranstaltungen organisiert

mit Ausscheiden SB Öffentlichkeitsarbeit aus VwSt. wurde Organisation durch VwSt. übernommen (mit ihren Vorplanungen zu Ende geführt) bzw. stellte sich heraus, dass fachliche Hilfe notwendig ist (insbes. bei Organisation unter städtischen Bedingungen) — auch Stadtfeste erhalten
finanziellen Zuschuss durch LHD/SR und Organisation erfolgt über professionelle Agentur
sehr bedauerlich ist, dass, wenn man meint, man „zwingt“ Verwaltung zu Aufgaben, es bes-

ser wird (Veranstaltungen zu organisieren, ist keine Aufgabe der Verwaltung)
besser wäre, dass vorgebrachte Vorschläge und Absprachen mit bereitwilligen Unterstützern
mittels Festkomitees gebündelt, organisiert und Aufgaben verteilt werden
OR Frau Walter

bestätigte, dass ursprüngliche Aufgabe des SB Öffentlichkeitsarbeit viel redaktionelle Arbeit
war (was wie Journalist an Veranstaltungen dabei und schrieb Beiträge selbst)
dennoch gibt es die Stelle Öffentlichkeitsarbeit, welche auch in Eingliederungsvereinbarung

verankert ist- und Aufgabe der VwSt. ist Umsetzung der Beschlüsse des OSR
über Aufgabenverteilung lässt sich „streiten“, deshalb der Vorschlag, mittels gemeinsamer

Konstellation (Verwaltung und Ehrenamtliche) Fest zu organisieren
selbst Agentur hätte Konzeption im OSR vorstellen müssen; Umsetzung dessen wäre Aufgabe der VwSt. in 2025 gewesen
erkannte an, dass derzeit SB-Stelle unbesetzt ist (allerdings schon sehr lange), nichtsdestot-

rotz hat diese Stelle in OS SW auch gewisse Funktion zu erfüllen
es ist realistisch erkennbar, dass VwSt. es im großen Umfang nicht bewerkstelligen kann;
deshalb angedachte Unterstützung durch Festkomitee und dortige Ideenentwicklung — dennoch wird es Aufträge für VwSt. geben (z. B. Genehmigungsverfahren etc.)

8/10
ö NS OSR SW/019/2026 16. März 2026
Herr Förster

stellte klar, dass VwSt. sich nicht grundsätzlich herausnehmen
geänderte Rahmenbedingungen

möchte; dennoch existieren

derzeitige Nicht-Nachbesetzung Stelle Öffentlichkeitsarbeit begründet sich z. B. auch aufgrund SR-Beschluss zur Personalkonsolidierung/-kostenreduzierung
OR Herr Dr. Schnoor

fragte, ob es angedacht ist, keine kommerziellen Stände mehr unter Vertrag zu nehmen und
Versorgung mit Speisen und Getränken von Vereinen getragen werden soll .
OR Frau Walter

Vereine möglich, muss allerdings nicht zwangsläufig so sein
OR Herr Dr. Schnoor

spielt Rolle, da es mit Verein unkompliziert möglich ist, mit kommerziellen Anbietern müssten Verträge geschlossen werden — was schwieriger ist und sich als Aufgabe stark auf VwSt.
verlagern würde; da Vertragspartner nicht OS SW sein kann, sondern LHD sein müsste

darüber sollten sich grundsätzlich Gedanken gemacht werden, damit es organisiert werden kann
OR Frau Walter

dafür ist Frist für Konzept genannt; was nicht bedeutet, dass finales Konzept gemeint ist
OV Frau Schreiter

gab Herrn Dr. Schnoor Recht, dass dieses rechtliche Problem zu prüfen ist
OR Herr Dr. Schnoor

bei vergangenen Festen gab es Vertrag mit Veranstalter und dieser übernahm Vertragssachen mit kommerziellen Ständen
wenn es diesen Veranstalter nicht mehr geben sollte, bedeutet es Kompliziertheit für Verwaltung

„zurück zu den Wurzeln“ würde Beteiligung von nur Hochländer Institutionen bedeuten
(Grundversorgung mit Musik, Speisen, Getränken) — ohne externe Vertragspartner
OR Herr Mizera

in Vergangenheit wurde sich über Ausgaben von viel Geld für geringere Qualität geärgert

fragte, wie (kommerzielle) Markthütten-Thematik durch Festkomitee organisiert werden
kann bzw. ob es zwingend Veranstalter braucht

fragte, nach potentiellen Veranstaltern, welche für Weihnachtsmarkt 2026 angefragt wurden bzw. ob diese bereit wären, Festkomitee zu beraten (derartige Fachkompetenz braucht

es vermutlich)
OR Herr Preussler

fand sachliche Diskussion gut; dennoch sollten ggf. weitergehende „Hausaufgaben“ vereinbart werden, damit es zielführend wird

schlug Aufruf im Hochlandkurier vor, dass sich Interessenten zum Mitwirken am Hochlandfest melden können

9/10
ö NS OSR SW/019/2026 16. März 2026
OV Frau Walter
- merkte an, dass sie Beschlussvorschlag beantragte und verlas diesen nochmals
- Ergänzungen sind möglich (z. B. Veröffentlichung im Hochlandkurier als Aufruf, sich für Mitwirkung zu melden)
— schlug vor, als erstes Arbeitsgruppe zu bilden und sich schnellstmöglich zu treffen
— sah kein Problem, dass Verträge mit Händlern durch VwSt. gemacht werden (Markthütten
gehören OS SW)
— Aufgaben sind zu teilen — welche Aufgaben können Ehrenamtler und welche Verwaltung erledigen
OR Herr Mizera
-

erinnerte an seine vorherige Frage

—

um Mitwirkende zu finden, wäre direktes Anschreiben von Vereinen, in Vergangenheit mitwirkenden Händlern etc. durch VwSt. zielführender (statt allgemeiner Abfrage im Hochlandkurier)

OV Frau Schreiter/Herr Förster

—

—

bisher keine aussagekräftigen Rückmeldungen zu potentiellen Veranstaltern - einer ohne
Rückmeldung, mit zweitem noch im Gespräch (war OV namentlich nicht bekannt, ging über
Vermittlung) und dritter ist Combo Entertainment
fragte, ob Beschlussvorschlag von OR Frau Walter von allen verstanden wurde

OV Frau Walter

-

ergänzend zum Beschlussvorschlag bzgl. Hochlandkurier oder direktes Anschreiben noch
Klärungsbedarf

—

fand direktes Anschreiben der Vereine etc. ebenfalls zielführender oder beides parallel

OR Herr Preussler

—

plädierte für beides parallel, da es ggf. Interessenten gibt, die bisher nicht mitwirkten

Fazit: Ergänzung im Beschlussvorschlag „Ein Aufruf im Hochlandkurier sowie das Anschreiben
von Vereinen, ehemals an Festen mitwirkenden Händlern etc. ist zu veranlassen, um Mitwirkende für 2026 zu finden.”
OV Frau Schreiter

—

erklärte, dass sie sich bei Abstimmung enthalten wird, da sie in Form der Organisation rechtliche Probleme sieht bzw. sich nicht vorstellen kann, dass Hochlandfest ohne Rechtsverhältnis organisiert werden kann (Verein als Verantwortlicher/Veranstalter wäre sinnvoll)

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Durchführung des Hochlandesfestes für
das Jahr 2026.

2.
3.

Bis zum 30.04.2026 ist hierzu dem Ortschaftsrat eine entsprechende Konzeption vorzulegen.
Der Ortschaftsrat erklärt sich damit einverstanden, eine kleinere Variante des Festes zu unterstützen — vorzugsweise in Weißig.

10/10
ö NS OSR SW/019/2026 16. März 2026
4.

Die Bildung eines ehrenamtlichen Festkomitees oder einer Arbeitsgruppe ist dabei unver-

züglich zu prüfen.
5.

6.

Ein Aufruf im Hochlandkurier sowie das Anschreiben von Vereinen, ehemals an Festen mitwirkenden Händlern etc. ist zu veranlassen, um Mitwirkende für 2026 zu finden.

Die Ortsvorsteherin wird aufgefordert, sich umgehend für die Nachbesetzung der Stelle Öffentlichkeitsarbeit einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja11 NeinO

Enthaltung 5 Befangen O

OV Frau Schreiter
—-

fragte nach konkretem Terminvorschlag zur Gründung des Festkomitees bzw. ob direkt nach

bereitwillig Mitwirkenden gefragt wird
OR Herr König

—

schlug OR Frau Hubrich vor, aufgrund guter Kontakte zu Jugendlichen

OR Frau Walter
— fände es gut, wenn aus jeder Fraktion OR mitwirken würde
Fazit: Einverständnis zur Mitwirkung am Festkomitee bzw. Arbeitskreis Hochlandfest 2026
-

Frau Walter (OR AfD)

—

Herr Uhlemann (OR AfD)

—

Frau Hubrich (OR CDU)
Herr Hönig (OR CDU, Verein)

—

Herr Preussler (OR WfH, Feuerwehr) — Option Räumlichkeit Feuerwehr Weißig als Treffpunkt besteht

—

Herr Mizera (OR Grüne)

OR Frau Walter

—

Verwaltung sollte ebenfalls dabei sein

—-

Termin wird noch vereinbart

ou

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

\

,
.

4

m
J

OSR-Mitglied
R

/

ME

Katja Häse

Schriftführerin

mn

{

M

i N

‘

2

OSR-Mitglied

I

Bel —
—

