Anlage 1a
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Stadtteil-Konzert
des Akkordeonorchesters Akkamerata e.V.“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Das Orchester möchte zeigen, wie vielseitig das Akkordeon einsetzbar ist. Auch das Repertoire
ist sehr umfangreich; es reicht von Barock bis Rock.
Die Konzertreihen des Vereins begeistern die „Cottaer“ von jung bis alt. Das hohe Niveau
zeichnet sich auch darin aus, dass auch in diesem Jahr eine Schülerin am Bundeswettbewerb
„Jugend musiziert“ teilnimmt.
Das Stadtbezirksamt hatte hierzu ausführlich in einem Artikel im Jahr 2025 berichtet, welcher
im Schaukasten des Rathauses Cotta zu lesen war.
Beim Projektantrag handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter
1000,00 Euro. Der erbrachte Anteil an Eigenleistung, als legitime Form des Eigenanteils bei
Kleinprojekten, liegt über dem Mindesterfordernis. Eintrittsgelder werden zu dem Konzert
nicht erhoben, um dessen Niederschwelligkeit zu wahren und es als Auftrittsmöglichkeit und
–chance für vor allem junge Künstlerinnen und Künstler stattfinden zu lassen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und
genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 992,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
19. März 2026, unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, noch ein Budget in
Höhe von 68.836,01 Euro zur Verfügung.

