Hausmitteilung

Dreucen.

El

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Gz:

Datum:

(OB) 6 65.45

73, MRZ. 2026

Verwaltungsgebäude Braunsdorfer Straße
AF1211/26

Sehr geehrte Herr Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezugnehmend auf die Berichterstattung in der Tagespresse zum Auszug von Verwaltungsab-

teilungen aus dem Objekt Braunsdorfer Straße ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:

1.

Es wurde schon seit einigen Jahren im Bildungsausschuss seitens der Verwaltung darauf
hingewiesen, dass Mängel am Objekt vorliegen. Warum wurde seitens der Verwaltung die

Beseitigung der Mängel nicht bearbeitet und stattdessen immer auf späteren Umzug in
ein neues Gebäude an einem anderen Standort verwiesen?

Die brandschutztechnischen Defizite werden seit Mitte 2025 sukzessive abgestellt; dabei wurden

massive Probleme an der elektrischen Anlage festgestellt. Diese sicherheitsrelevanten Mängel
werden bis zum Ende des dritten Quartals 2026 beseitigt. Parallel erfolgt eine Bedarfsplanung
für den gesamten Standort Braunsdorfer Straße 13.

2.

Der Kinder- und Jugendärztliche Dienst ist an den Standort Am Waldschlösschen 4
gewechselt. Da dieser Dienst von allen Familien mit Vorschulkindern aus Dresden West
und anderen Teilen aufgesucht werden muss, ist dieser Standort nicht bürgerfreundlich.
Warum ist dieser Dienst nicht in das neue Verwaltungszentrum oder ebenfalls in das

World Trade Center gezogen?
Das Angebot des kinder- und jugendärztlichen Dienstes sowie der amtsärztliche Dienst
benötigen Untersuchungsräume, die den hygienischen Vorschriften entsprechen. Die
Räumlichkeiten „Am Waldschlößchen 4“ erfüllen die erforderlichen Bedingungen. Die bereits

leerstehenden angemieteten Flächen der Landeshauptstadt Dresden standen kurzfristig zur

Verfügung. Im World Trade Center sowie im Stadtforum sind keine Untersuchungszimmer, die
den Anforderungen entsprechen, vorhanden. Ein Umbau der Flächen ist an beiden Standorten
nicht möglich und hätte neben dem langwierigen Umbau auch hohe Kosten verursacht. Das
Waldschlößchen-Areal ist mit dem öffentlichen Personennahverkehr sehr gut zu erreichen. Die
Eltern können auch auf weitere Standorte mit dem gleichen Angebot durch das Amt für

kann
Gesundheit und Prävention umgeleitet werden. Aufgrund der langfristigen Terminvergabe

dies entsprechend bei den betroffenen Bürgern gut eingeplant werden.
3.

Wann ist der Umbau der Elektrik im geschlossenen Gebäude auf der Braunsdorfer Straße
geplant und sind diese Instandhaltungskosten im Haushalt eingeplant?

Der Umbau der Elektrik wird in der zweiten Jahreshälfte 2026 erfolgen. Die vorher nicht

eingeplanten Mittel werden hierfür bereitgestellt.
4.

Werden nach Instandsetzung der Elektrik die ausgelagerten Verwaltungsabteilungen an
den alten Standort zurückkehren?

Es ist geplant, dass die ausgelagerten Verwaltungsabteilungen wieder an ihren Standort
zurückkehren.
5.

Waren die Interimsstandorte bereits vor der Nutzung schon angemietet oder wurden
diese erst im Zuge der notwendigen Auslagerung angemietet? Und sind die Anmietungen
auf unbestimmte Dauer oder auf eine festgelegte Zeitspanne abgeschlossen?

Hier
Die Interimsstandorte sind bereits angemietete Standorte der Landeshauptstadt Dresden.

sind keine zusätzlichen Kosten entstanden. Die Flächen im World Trade Center stehen bis Ende
September 2026 zur Verfügung. Die Flächen „Am Waldschlößchen 4“ stehen bis März 2031 zur
Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

