Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/052/2012)
am Montag, 30. Januar 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Mania
Herr Obenaus
Frau Bartsch
Herr Bürgermeister Seidel
Herr Lippmann
Frau Dr. Ferse
Herr Dr. Richter
Herr Seifert

BL Sportstätten- und Bäderbetrieb
Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
Beigeordneter für Soziales
AL Jugendamt
Jugendamt
Umweltamt
Umweltamt

Schriftführerin:
Frau Rülke

Schriftführerin

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Weiterführung des Vertrages mit der Stadtreinigung Dresden
GmbH zum Abschluss und zur Nachsorge der Deponie Radeburger
Straße

V1399/11
beschließend

2

Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln

V1413/11
beschließend

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz
(SGB VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V1447/12
beschließend

4

Kriterien für Projekte der Haushaltsberatungen 2013/2014 und der
mittelfristigen Finanzplanung

A0494/11
beschließend

Nicht öffentlich

5

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich
Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses

6

Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011

7

Auflösung der Elisabeth von Pohland-Stiftung wegen der Unmöglichkeit der Zweckerfüllung mangels Vermögens

8

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

9

Livestreaming der Stadtratssitzungen

A0513/11
beratend

10

Umgang mit Altersarmut in Dresden

A0515/11
beratend

11

Kommunale Sozialpolitik zur Bekämpfung von Armut im Alter

A0522/12
beratend

12

Informationen/Sonstiges

V1328/11
beratend
V1388/11
beratend
(federführend)
V1406/11
beratend
A0480/11
beratend
(federführend)

4/8
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 52. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert, dass TOP 8 (Antrag A0480/11) vertagt werden muss, da noch
nicht alle vorberatenden Gremien abschließend beraten haben.
Frau Stadträtin Schubert bittet, TOP 4 (Antrag A0494/11) bis zur nächsten Sitzung zu vertagen.
Zu TOP 12 (Informationen/Sonstiges) kündigen Mitglieder des Ausschusses ihre Fragen an.

1

Weiterführung des Vertrages mit der Stadtreinigung Dresden
GmbH zum Abschluss und zur Nachsorge der Deponie Radeburger Straße

V1399/11
beschließend

Herr Dr. Richter, Umweltamt, begründet und erläutert die Vorlage. Die Verwaltung bittet um
die Verlängerung des Vertrages zunächst für zwei Jahre, um dann neu zu entscheiden. Es
sei derzeit nicht genau definierbar, wann der endgültige Abschluss der Deponie erfolgen
werde.
Herr Stadtrat Hille erinnert an die letzte Vertragsverlängerung, wo man davon ausgegangen
war, dass der Abschluss der Deponie bis zum Jahr 2011 erledigt sein werde. Er fragt, ob die
nächsten zwei Jahre ausreichend seien. Wovon wäre das abhängig?
Herr Dr. Richter antwortet, dass es im Wesentlichen an der Ausgasung der Deponie liege.
Man gewinne derzeit immer noch ca. 4 Mio. m³ Gas pro Jahr. Das sei relativ viel. Die Prognosen sahen anders aus. In den nächsten zwei Jahren werde man genauer sehen, wie es
weiter gehe.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1399/11
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die 2. Fortschreibung des Vertrages zu Anschluss
und Nachsorge der Deponie Radeburger Straße mit der Stadtreinigung Dresden GmbH abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

5/8
2

Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln

V1413/11
beschließend

Herr Mania, Betriebsleiter des Sportstätten- und Bäderbetriebes, begründet und erläutert die
Vorlage. Es gehe um eine haushalterische Regulierung. Im Rahmen der Planung des letzten
Doppelhaushaltes seien dem Sportstätten- und Bäderbetrieb in Jahresscheiben jeweils
500.000 Euro für werterhaltende Maßnahmen im Heinz-Steyer-Stadion zur Verfügung gestellt worden. Man müsse jetzt erkennen, dass die Maßnahmen nicht im Rahmen der Werterhaltung durchgeführt werden können, sondern dem investiven Bereich zuzuordnen sind. Da
die Mittel im vergangenen Jahr nicht mehr umgesetzt werden konnten, sei deren Übertragung
in das Jahr 2012 und die Zuordnung in den investiven Bereich unabdingbar.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1413/11
1. Der Haushaltsansatz 2011 und 2012 für die geplante Instandhaltung des Heinz-SteyerStadions in Höhe von je 500.000 EUR (Anteil des Betriebskostenzuschusses des Produktes 10.100.42.4.1.01) wird überplanmäßig auf das Projekt 70.205072.740.003 - Investitionszuschüsse für Anlagen des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäderbetrieb für den Bau
der Nordtribüne im Heinz-Steyer-Stadion in den Finanzhaushalt übertragen.

2. Die Übertragung der Mittel aus dem Jahr 2011 in Höhe von 500.000 EUR erfolgt zweckgebunden für das Projekt 70.205072.740.003 - Investitionszuschüsse für Anlagen des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäderbetrieb im Rahmen der Übertragung der Haushaltsausgabereste nach 2012.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V1447/12
beschließend

Herr Lippmann, Amtsleiter des Jugendamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Er benennt als Ursachen für den Mehrbedarf die demografische Entwicklung, das Ansteigen der
Anzahl der Kinder und Jugendlichen gestiegen, die Hilfe bedürfen und der Kosten für die
Hilfen. Auch Zuzüge seien nicht kalkulierbar. Im Moment überwiege das Saldo der Zuzüge.
Wenn man nur zehn Fälle mehr bekomme, wäre das eine jahreswirksame Summe von
470.000 Euro. Man sei bemüht, nicht nur unterjährig die Prognose zu verbessern, sondern
auch den Kostenanstieg insgesamt zu dämpfen. Die Landeshauptstadt bleibe auch mit dieser
Steigerung unter den Ausgaben anderer vergleichbarer Städte. Er verweist auf Anlage 2, in
der die Finanzierung der Mehrkosten dargestellt ist.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, wie die Einsparungen in den zur Deckung herangezogenen Positionen zustande gekommen seien.

6/8
Frau Dr. Ferse, Jugendamt, weist darauf hin, dass man die Frage nicht umfänglich beantworten könne. Aus dem Jugendamt sei nur die Position Unterhaltsvorschussleistungen als
Deckung herangezogen worden. Die andere Deckungssumme werde aus dem Geschäftsbereich insgesamt zur Verfügung gestellt.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass das in die Vorlage gehört hätte.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt zum Verfahren die Frage, ob sich der Ausschuss dennoch in der Lage sehe, über die Vorlage abzustimmen. Es wäre die Frage zu klären, ob man
die Vorlage bis zur nächsten Sitzung vertagen oder heute beschließen wolle mit der Maßgabe, die Erläuterung nachzureichen. Er fragt die Vertreter des Jugendamtes nach den Auswirkungen einer Vertagung.
Frau Dr. Ferse bittet, über die Vorlage abzustimmen. Man habe schon Rechnungen vorliegen, die man im letzten Buchungslauf nicht mit buchen konnte. Sie meint, wenn heute nicht
über die Vorlage entschieden werde, könne man die Leistungen im Jahr 2011 nicht mehr für
2011 verbuchen, weil dafür der letzte Buchungslauf Mitte Februar erfolge.
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass man noch bis Ende Februar die Dinge bezahlen könne, die im Kalenderjahr 2011 als Rechnung veranlasst worden seien. Bei einer
Vertagung würde er eine Sondersitzung des Ausschusses einberufen, damit die Beschlussfassung noch rechtzeitig erfolgen könne.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass man dem Beschlusspunkt 1 ohne Bedenken beschließen
könne, weil Leistungen erbracht worden seien und Rechtsansprüche bestehen. Er halte es
nicht für sinnvoll, einen Beschlusspunkt zu vertagen. Er bittet um eine klare und nachvollziehbare Festlegung, dass in der nächsten Sitzung die inhaltliche Beantwortung der Fragen
zu Beschlusspunkt 2 auf die Tagesordnung gesetzt werde. Es könnten dann heute beide
Punkte zur Abstimmung gestellt werden. Man würde sich bei Beschlusspunkt 2 enthalten.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass der zuständige Bürgermeister in die nächste
Sitzung eingeladen werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1447/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Für das Haushaltsjahr 2011 werden für den Bereich erzieherische Hilfen überplanmäßige
Mittel in Höhe von 1.354.600 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7/8
Nach der Abstimmung nimmt Herr Bürgermeister Seidel an der Sitzung des Ausschusses teil,
um eine andere Vorlage einzubringen. Der Vorsitzende schlägt nach Rücksprache mit seinem Kollegen vor, noch in dieser Sitzung die Erläuterungen zu den Deckungsquellen vorzunehmen.
Es gibt Einvernehmen.
Herr Bürgermeister Seidel legt die Gründe für die Einsparungen in den Deckungspositionen
dar. Die Minderausgaben beim Dresden-Pass würden sich im Bereich des Sozialtickets/Sozialtarifes ergeben, weil die Nutzerzahlen nicht so hoch waren, wie im Jahr 2011
prognostiziert. Bei den Hilfen für Asylbewerber wären die Zuweisungszahlen in 2011 nicht so
hoch gewesen, wie man es prognostiziert hatte.
Die Einsparung bei der Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege resultiere aufgrund von nicht angetretenen Stellen oder anderen Stellenbesetzungen in diesem Bereich,
obwohl sie in 2011 beschieden worden seien. Bei den Leistungen des Bildungs- und Teilhabepaketes SGB II (kommunaler Finanzierungsanteil) spare man gegenüber den Ansätzen im
Jahr 2011, weil im Zuge der Stellenbewirtschaftung 2011 im Jobcenter weniger Stellen besetzt waren, als im Stellenplan enthalten. Die Eingliederungsleistungen nach SGB II (einmalige Leistungen) habe man auch nicht in der Höhe ausgegeben, wie man geplant hatte. Das
korrespondiere mit dem Bereich Kosten der Unterkunft (KdU). Die Bedarfsgemeinschaften
seien im Jahr 2011 gegenüber dem Jahr 2010 um acht Prozent gesunken. Insofern würden
weniger eine Erstausstattung aufgrund von Umzug, Geburt von Kindern usw. benötigen. Man
habe fast 7 Mio. Euro Minderausgaben im Bereich der KdU.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert, dass diese Vorlage nur im Finanzausschuss behandelt werde. Er meint, dass auch der Ausschuss Soziales und Gesundheit auf die Deckungsquellen
schauen müsste, ob in den Handlungsweisen etwas verändert werde oder ob es sich um
Automatismen handele.

4

Kriterien für Projekte der Haushaltsberatungen 2013/2014 und
der mittelfristigen Finanzplanung

A0494/11
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung durch den Einreicher vertagt.
- VERTAGUNG

8/8
Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Gerit Thomas
Stadträtin

Silke Schöps
Stadträtin

