Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00092/26

Datum:

2 4,MRZ, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2026 _ öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Westhangfest 2026

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat

Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „West-

hangfest 2026” durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 19.703,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

19.703,00 Euro/ 2026

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Stadtbezirksamt Cotta bewertet den Antrag des Omse e. V. zur Durchführung des Westhangfestes 2026 positiv. Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f
und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind
erfüllt. Der Bezug zum Stadtteil ist eindeutig gegeben. Die geplanten Maßnahmen sind nachvollziehbar dargestellt. Auf Grundlage der vorliegenden Kostenaufstellung ist von einer sparsamen
und wirtschaftlichen Mittelverwendung auszugehen. Die Gesamtfinanzierung ist nachgewiesen.
Sie wird als ausgeglichen, plausibel und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte,

3/4
die eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen. In den vergangenen Jahren wurden zahlreiche geförderte Projekte erfolgreich umgesetzt. Der Omse e. V. ist
seit 2004 im Stadtteil Gorbitz fest etabliert und verfügt über tragfähige Strukturen, Erfahrung
sowie belastbare lokale Netzwerke.
Das Westhangfest nimmt für Gorbitz und den Dresdner Westen eine besondere Rolle ein. Es
zeichnet sich durch eine außergewöhnliche Kontinuität aus. Mit Ausnahme der pandemiebedingten Einschränkungen konnte es jährlich stattfinden und wird im Jahr 2026 zum achtzehnten
Mal

durchgeführt,

jeweils

unter

wechselndem

Themenschwerpunkt.

Mit

dem

Auslaufen

des

Förderprogramms Sozialer Zusammenhalt entfiel die bisherige soziokulturelle Koordinationsstruktur, die in den vergangenen Jahren wesentlich dazu beigetragen hat, das Westhangfest
verlässlich zu planen, Akteurinnen und Akteure zu bündeln und die Umsetzung abzusichern. Für
ein Format dieser Größe und Strahlkraft bedeutet der Wegfall einer solchen Stelle nicht nur einen personellen Verlust, sondern ein konkretes

Risiko für Kontinuität, Qualität und Verbindlich-

keit. Dass der Omse e. V. diese Verantwortung nun übernimmt, ist daher ein entscheidender
Stabilitätsfaktor für das Westhangfest. Der Verein verfügt über die erforderliche Erfahrung, die
gewachsenen Netzwerke im Stadtteil und die fachliche Kompetenz, um die vielfältigen Beiträge
entlang der Höhenpromenade wirkungsvoll zu koordinieren, Kooperationen zu sichern und die
Durchführung auch unter anspruchsvollen Rahmenbedingungen zuverlässig zu gewährleisten.
Dadurch wird das Westhangfest als zentrales Begegnungs- und Beteiligungsformat im Dresdner
Westen

nicht nur erhalten, sondern organisatorisch zukunftsfest aufgestellt.

Ein wesentlicher Mehrwert des Westhangfestes liegt dabei besonders in seinem integrativen
Ansatz. Entlang der Höhenpromenade zwischen Amalie-Dietrich-Platz und Merianplatz erhalten
Vereine, Initiativen, Unternehmen, Wohnungswirtschaft sowie Bürgerinnen und Bürger eine
offene Plattform zur Mitgestaltung. Das Fest stärkt Teilhabe, Begegnung und demokratische
Stadtkultur, niedrigschwellig, sichtbar und gemeinschaftsorientiert. Darüber hinaus werden
nicht nur Gäste aus Gorbitz und den angrenzenden Stadtteilen erwartet. Das Westhangfest zieht
stadtweit Besucherinnen und Besucher an und wirkt bis ins Umland. Es fördert Austausch, baut
Brücken und trägt zur positiven Wahrnehmung des Stadtteils bei. Kurz gesagt, das Fest verbindet.
Aus den genannten Gründen empfiehlt das Stadtbezirksamt Cotta dem Stadtbezirksbeirat Cotta,
die beantragte Projektförderung in Höhe von 19.703,00 Euro zu bewilligen, damit das Westhangfest 2026 in bewährter Qualität und mit breiter Beteiligung stattfinden kann.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 2. März 2026 unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 213.238,00 Euro zur Verfü-

gung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 - Kostenübersicht Westhangfest - nicht öffentlich

4/4
Anlage 5 - Angebot A-HOI Grafikdesign

3
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

