Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Anschaffung zweier
neuer Computer für die Lern- und Multimediaangebote von Kindern“

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben, da das Projekt Gorbitzer Kindern zu Gute kommt. Indem deren soziale, insbesondere aber die digitale Kompetenz gestärkt wird, entfaltet das Vorhaben seine
Wirkung in den Stadtteil. Kinder verschiedenster Herkunft und Kultur lernen gemeinsam und
unvoreingenommen zu lernen und zu spielen.
Mehrmals wöchentlich kommen Kinder in Projektgruppen zusammen, in denen sie den kreativen aber auch sichere Umgang mit moderner Computertechnik erlernen können. Zwei der
derzeit zur Verfügung stehenden PC’s sind so veraltet, dass der sichere Umgang nicht mehr
gewährleistet werden kann und die Ausführung wichtiger Programme nicht mehr möglich ist.
Viele der Projektteilnehmer und Projektteilnehmerinnen kommen aus bildungsfernen und sozial schwachen Elternhäusern, in denen es ihnen nicht möglich ist, mit den vorgenannten wesentlichen Elementen vertraut zu werden. Der Zugang zu moderner Technik ist oft nicht gewährleistet.
Die Angebote des Kiesel e. V. leisten hier einen wichtigen Beitrag und stärkt die Kinder- und
Jugendlichen neben dem technischen Verständnis in sozialer Kompetenz und dem sicheren
Umgang mit den neuen aber auch den sozialen Medien. Ganz nebenbei stärkt die erworbene
Kompetenz das Selbstbewusstsein der Kinder. Um diesem Anspruch auch weiter gerecht zu
werden, ist der Kauf von zwei neuen PC’s unumgänglich.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung
in Höhe von 1.000,00 Euro zu fördern.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 24. März 2026, unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, ein Budget von 68.836,01 Euro zur Verfügung.

