Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00098/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-02/1/0001345/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Akkamerata
Klaus Schädler

992,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteil Konzert des
Akkordeonorchesters Akkamerata e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

992,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.03.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

992,00 €

Förderort:

Evangelisch-freikirchliche Gemeinde DresdenBirkenhainer Str. 501157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Orchester des Musikvereins Akkamerata e.V. aus Cotta gibt am 25. April 2026 ein Konzert aus
seinem aktuellen Programm nicht nur, aber insbesondere für unsere Nachbarn und Unterstützer
aus Cotta.
Wie bereits in den letzten Jahren, möchten wir auch dieses Jahr zeigen, wie vielseitig das
Akkordeon einsetzbar ist. Der klassische Klang des vielstimmigen Akkordeonorchesters wird je
nach dem vervollständigt durch Gesang, Violine, Klavier, E-Gitarre, Bläser und Schlagwerk.
Mit diesem Konzert möchten wir zeigen, dass in Cotta Musik auf hohem Niveau gemacht und vor
allem gelehrt wird. Akkamerata e.V. unterrichtet Kinder, Jugendliche und auch Erwachsene, am
Akkordeon und auch am Klavier. Die Virtuosität unserer Schüler ist bundesweit anerkannt.
Die Konzertreihe besteht nunmehr seit 2020, und es ist ob des bisherigen Erfolgs kein Ende
abzusehen. Wir müssen jedes Jahr dem Publikum versprechen, wieder zu kommen, was wir sehr
gerne erfüllen.
Das Konzert ist eine gute Möglichkeit für unsere jungen Musikerinnen und Musiker oft wohnhaft in
und um Cotta (darunter Preisträger), ihr Können Freunden und Familie zu zeigen.
Das Konzert findet in der Evangelisch-freikirchliche Gemeinde Dresden, Birkenhainer Str. 5, 01157
Dresden statt. Der Veranstaltungsort ermöglicht es auch Menschen mit Einschränkungen
teilzunehmen.
Für Fragen stehe ich selbstverständlich umgehend zur Verfügung. unter meiner privaten
Telefonnummer 01578 27 99 092 oder über E-Mail.

19. März 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

19. März 2026

