LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschlusszu:

V0821/21

Gegenstand:

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadt
erneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2 der
Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3 der Vorlage.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister^ zur Sicherung des Förderrahmens den er
forderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzu
stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zu prüfen und zu berichten, inwiefern der
Gebietsumgriff der Rahmenplanung Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz als eigenständiger Antrag
oder in Erweiterung des Antrages zur Stadterneuerung Altgruna in die Förderkulisse passen
würde. Dazu sind die Defizite und Entwicklungsperspektiven im Gebietsumgriff zu beschrei
ben und Lösungsansätze zu benennen. Bei Eignung ist ein Förderantrag zu stellen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2021 dem Stadtrat und dem Stadt
bezirksbeirat Leuben die Machbarkeitsstudie für die Entwicklung des Areals der ehemaligen

-2-

Operette vorzulegen und dabei die Wlrtschaftilchkeitsprüfung für eine Wohnbebauung
durch einen Investor sovj\e die städteplanerischen Überlegungen zur Ent\wickiung / Bebau
ung des Areals - unter Berücksichtigung der Belange des Sports - offenzulegen. Im Rahmen
der weiteren Ausarbeitung des Feinkonzeptes ist die Bürgerbeteiligung nachzuholen und der
Stadtbezirksbeirat kontinuierliche in die Planungen einzubeziehen.
7. JULI im

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschluss zu:

V1735/22

Gegenstand:

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE
2021 bis 2027 in Verbindung mit der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermit
tel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte bezüglich der möglichen neuen Förder
gebiete Dresden Südwest/Cottaer Bogen, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Altgruna
entsprechend Anlage 1 bis 3 der Vorlage.

Abweichend von den in den Anlagen 1 bis 3 der Vorlage dargestellten grundlegenden Ent
wicklungsstrategien wird der Oberbürgermeister beauftragt
a) bei der Projektskizze im Bereich Johannstadt/Pirnaische Vorstadt(Anlage 2 der Vorlage)
den Straßenraum der Pillnitzer Straße für die Bearbeitung zu ergänzen;
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezo
genen integrierten Handlungskonzepte Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete
zu akquirieren und die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in das Förderprogramm
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027"zu beantragen.

-2-

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die

erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge der aktuel
len und zukünftigen Haushaltsplanungen.

1 6. S[P. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

