Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/046/2012)
am Mittwoch, 25. Januar 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Lothar Klein
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Silke Schöps
Joachim Stübner

Vertretung für Herrn Klaus Rentsch
Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Klaus Rentsch

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Herr Szuggat
Frau Dr. Engel
Frau Steinhof
Herr Schwarzmann
Herr Dr. Mohaupt
Herr Hübener
Frau Kirchner

AL Straßen- und Tiefbauamt
AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

3/17
Herr Schenk
Herr Fritsche
Frau Beckmann
Herr Seifert
Herr Mehlig
Frau Maiwald
Herr Böbst

Schulverwaltungsamt
Hochbauamt
Bauaufsichtsamt
Umweltamt
Umweltamt
GB Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Milferstedt
Herr Landmesser
Herr Helfrich
Herr Huck
Herr Lehmann
Herr von Büttner
Herr Werteran
Herr Kunz
Herr Redemund
Frau Moßler
Herr Pidt
Herr Otto
Frau Seehars
Frau Großer
Herr Kunkel
Herr Bielenberg

ITM Mainz - Bauhaus
Bauhaus
Infra Pro GmbH
DB Immobilien
DBS Immobilien GmbH
vb Architekten GmbH
Hornbach
Hornbach
DNN
toom Baumarkt GmbH
Bürger
O+M Architekten
Seehars. Architekten
Seehars. Architekten
RPA GmbH
Stadtplaner BA

Schriftführer/-in:
Frau Weber

Amt 15

4/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger Platz

V1409/11
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
2

Bebauungsplan Nr. 175, Dresden-Altstadt I Nr. 22, Grunaer
Straße/Lennéstraße

V1422/11
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
3

Bebauungsplan Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee
hier:

4

5

7

V1419/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach
§ 3 Abs. 1 BauGB
4. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:

V1375/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:

6

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II,
Strehlener Straße - Haus der Bahn
hier:

V1439/11
beschließend

V1429/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Bebauungsplan Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5, Ostravorwerk/Hafenkopf
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1438/11
beschließend

5/17
8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis,
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße
hier:

9

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhaben
bezogenen Bebauungsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:

V1444/12
beschließend

V1445/12
beschließend

1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhaben
bezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhaben
bezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

10

Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität
stärken

A0442/11
beschließend

11

Vorrang für Baugemeinschaften in Sanierungsgebieten

A0506/11
beschließend

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Sanierung der Brücke über die Straßenbahngleise im Zuge der
Robinienstraße

V1427/11
zur Information

Nicht öffentlich
13

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 648, Dresden-Altstadt II,
Strehlener Straße - Haus der Bahn

13.1

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich
Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses

V1328/11
beratend

14

Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle, sowie Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen, Parkstraße 4,
01069 Dresden

V1383/11
beratend

15

Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, Ehemaliges
Pumpenhaus Devrientstraße

V1435/11
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

16

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beratend

17

Stadtgärtnern in Dresden ermöglichen und entwickeln

A0484/11
beratend

6/17
18

Errichtung öffentlicher Toiletten im Stadtteil Äußere Neustadt und
Einrichtung der "Netten Toiletten"

A0487/11
beratend

19

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden
Dresdner Sportlers

A0509/11
beratend

20

Informationen/Sonstiges

20.1

Erlweinpreis - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

20.2

Werkstattverfahren Seidnitz/Tolkewitz - Einordnung Gleisschleife
Zuständig: GB Stadtentwicklung

20.3

Ausbau Fritz-Reuter-Straße, Sachstand
Zuständig: GB Stadtentwicklung

20.4

Hotel Stadt Leipzig, Sachstand
Zuständig: GB Stadtentwicklung

7/17
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 46. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die Vorlage V1439/11 TOP 3 vertagt werden müsse, da das Votum des Ortsbeirates Blasewitz noch fehle. Des Weiteren teilt er mit, dass die
Informationsvorlage V1427/11 „Sanierung der Brücke über die Straßenbahngleise im Zuge
der Robinienstraße“ zur Kenntnis zugestellt worden sei. Eventuell müsse der TOP 9
(V1445/12) vorgezogen werden, da die Investoren über ein begrenztes Zeitfenster verfügen.

1

Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger
Platz

V1409/11
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Da kein weiterer Diskussionsbedarf bei den Mitgliedern besteht, bringt
Herr Bürgermeister Marx die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss
Nr. 218-13-90 zum Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger Platz (ehemals Fucikplatz), entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 175, Dresden-Altstadt I Nr. 22, Grunaer
Straße/Lennéstraße

V1422/11
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Da kein weiterer Diskussionsbedarf bei den Mitgliedern besteht, bringt
Herr Bürgermeister Marx die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss-Nr.
2702-65-1997 zum Bebauungsplan Nr. 175, Dresden-Altstadt I Nr. 22, Grunaer Straße/
Lennéstraße, entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

8/17
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee
hier:

V1439/11
beschließend

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

Vertagung

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt
II, Strehlener Straße - Haus der Bahn
hier:

V1375/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vor
habenbezogenen Bebauungsplanes

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Frau Stadträtin Haase bittet um Erläuterung von Absatz 4 auf Seite 3 der Begründung. Dabei sei die Rede von zwei anhängigen Normenkontrollverfahren gegen den Bebauungsplan
Nr. 297. Es sei darauf verwiesen worden, dass mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 684 ein erhebliches Risiko bestehe, einen diesbezüglichen Rechtsstreit
vor dem Oberverwaltungsgericht Bautzen zu verlieren. Sie möchte wissen, welche Folgen
daraus resultieren könnten.
Frau Steinhof erörtert, dass sie die Erläuterung zum Normenkontrollverfahren im nichtöffentlichen Teil führen möchte.
Herr Bürgermeister Marx fügt hinzu, dass die Betroffenen geschützt werden müssten, deshalb solle die Ausführung zum Normenkontrollverfahren nicht öffentlich stattfinden.
Herr Stadtrat Stübner meint, dass die Fraktion Gespräche mit dem Investor geführt hätte. Es
würden Bedenken bestehen gegenüber den 800 m² Einzelhandelsfläche.
Herr Stadtrat Rentsch ergänzt, dass bei dem Projekt „Haus der Bahn“ eine temporäre Auszeit für den Einzelhandel festgelegt werden solle, damit die Vermarktung am Wiener Platz
nicht negativ beeinflusst werde.
Herr von Büttner gibt an, dass dies bei dem erwähnten Gespräch thematisiert worden sei.
Ihm sei daran gelegen, so schnell wie möglich Baurecht zu erlangen. Er führt aus, dass er zu
einem Kompromiss in Bezug einer temporären Lösung des Einzelhandels bereit sei.
Herr Stadtrat Löser möchte eine Stellungnahme der Verwaltung dazu, dass die geplante
Nutzung nicht mit der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan übereinstimme.
Zur geplanten Architektur stellt er heraus, dass es wichtig sei, an dem Standort eine hohe
Bauqualität zu erreichen. Er fragt, ob es hier schon konkrete Vorstellungen gebe. Bei den
Parkplätzen solle aufgrund der Überhitzung eine innovative Lösung gesucht werden. Eine
Vollversiegelung halte er für ungünstig.

9/17
Frau Steinhof führt aus, dass der Flächennutzungsplan für den Teilbereich im Parallelverfahren geändert werden müsse. Gegenwärtig sei der Sachstand so, dass die festgesetzten und
teilweise schon hergestellten Stellplatzanlagen für den Stellplatznachweis des Stadions gebraucht würden. Über diesen Zusammenhang sei auch schon einmal im Jahr 2011 informiert
worden. Die Flächen würden im Rahmen des beauftragten Rahmenplanes zum Thema „Bildungseinrichtungen“ (UHTW) noch einmal im Gesamtkontext untersucht werden.
Herr von Büttner gibt an, dass eine konkrete Planung für das Gebäude und die Parkfläche
noch nicht ausgearbeitet sei, es werde jedoch eine ansprechende Architektur gewählt.
Herr Stadtrat Bergmann bemerkt, er sei dem Projekt gegenüber aufgeschlossen. Bei dem
Handel müsse auf die Größe geachtet werden, wenn überhaupt, halte er die 800 m² für die
absolute Obergrenze.
Er merkt an, dass er sich gerade bei den Parkplätzen, im Hinblick auf die Problematik der
Parksituation des Dynamostadion wünsche, dass bei Projekten im Umfeld immer geprüft
werden solle, ob Parkflächen für das Dynamostadion mit ausgewiesen werden könnten. Vom
Stadtplanungsamt möchte er wissen, ob mit dem Investor darüber gesprochen wurde, inwieweit die Parkflächen vom Dynamostadion mit genutzt werden könnten.
Frau Steinhof weist darauf hin, dass das Vorhaben noch nicht soweit vorangeschritten sei.
Zuerst wolle man den Aufstellungsbeschluss abwarten. Im weiteren Verlauf des Verfahrens
könne über eine Doppelnutzung gesprochen werden. Es müssten aber die Nutzungen der
Bürogebäude und des Einzelhandels und somit die Nutzzeiten der Parkflächen betrachtet
werden, ob diese auch geeignet seien bzw. sich mit den Zeiten der Fußballspiele harmonisieren lassen. Die Parkflächen würden aber auch nicht als Stellplatznachweis für das Dynamostadion ausreichen.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, wer Eigentümer der Gebäude an der Wiener Straße
sei und wie die Nutzungsperspektiven aussehen.
Herr von Büttner verweist darauf, dass die Gebäude sich nicht im Eigentum der Deutschen
Bahn AG befinden.
Weitere Fragen werden nicht öffentlich diskutiert, Herr Bürgermeister Marx stellt die Nichtöffentlichkeit her. Die anschließende Diskussion wird nicht öffentlich geführt.
Nach Behandlung von TOP 5 (V1419/11) wird TOP 4 noch einmal aufgerufen. Der Investor
wird in den Sitzungsraum gebeten. Die weitere Diskussion wird öffentlich geführt.
Herr von Büttner führt aus, das Ergebnis der Beratung wäre, dass man dem unterbreiteten
Vorschlag nicht zustimmen könne. Die Zeitschiene sei ihm zu unklar, besonders in Bezug auf
die Rekrutierung der Flächen.
Herr Huck spricht sich für eine Vertagung aus. In der Zwischenzeit könnten weitere Gespräche mit der Stadtverwaltung stattfinden, um den Verfahrensweg festzulegen.
Die Vorlage wird einvernehmlich vertagt.

10/17

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:

V1419/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
nach § 3 Abs. 1 BauGB
4. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Frau Stadträtin Haase fragt, wer für die Kosten des Ausbaus des Lockwitzbachweges aufkommt. Des Weiteren möchte sie wissen, warum eine so große Fahrbahnbreite und ein beidseitiger Gehweg gewählt worden sei. Sie gibt zu bedenken, dass hinter der Kurve, im Querungsbereich zur Gaststätte, die Sichtverhältnisse behindert wären, dadurch könne die Verkehrssicherheit von Fuß- und Radfahrern eingeschränkt sein.
Frau Steinhof informiert, dass der Lockwitzbachweg im Geltungsbereich des Vorhabens läge. Die Umgestaltung und Herstellung des Lockwitzbachweges übernehme der Vorhabenträger. In Absprache mit dem bestehenden Gewerbebetrieb sei der Querschnitt des Weges so
gewählt, dass die Fahrzeuge, die in die Holzindustrie einfahren wollen, auf dem Parkstreifen
halten können. Die Baumstandorte seien auf die andere Seite verlegt worden. Es seien Festsetzungen innerhalb der Baugrundstücke getroffen worden. Dies sei auf einen sehr breiten
Konsens gestoßen. Der Vorhabenträger würde sich vertraglich verpflichten, den Lockwitzbachweg, wie geplant, herzustellen. Bei der Anbindung des Fuß- und Radweges zu den Elbwiesen müsse die Verkehrssicherheitsbehörde die Verkehrssicherheit noch einmal prüfen.
Herr Stadtrat Bergmann findet den Plan deutlich besser als beim letzten Mal. Er stellt aber
auch die Breite des Lockwitzbachweges in Frage und weist darauf hin, dass der zurzeit wesentlich schmalere Weg wohl auch ausreichend sei.
Frau Steinhof gibt zu bedenken, dass die Holzindustrie derzeit andere Flächen nutze, die
sich aber nicht in ihrem Eigentum befinden. Diese stünden künftig nicht mehr zur Verfügung,
da sie mit einer anderen Nutzung belegt wurden.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob die Zufahrt für die Feuerwehr gewährleistet sei.
Frau Steinhof meint, die Breite sei ausreichend. Es werde aber noch eine Beteiligung der
Träger öffentlicher Belange durchgeführt. Wenn diese Bedenken äußern, müsse dem nachgegangen werden.
Herr Bürgermeister Marx trifft folgende Festlegung:
Die Verwaltung wird gebeten, die Breite des Lockwitzbachweges noch einmal zu prüfen. Des
Weiteren soll hinter der Kurve die Verkehrssicherheit von Fuß- und Radfahrer im Querungsbereich der Gaststätte geprüft werden.
Herr Stadtrat Böhme spricht sich gegen eine Prüfung des Lockwitzbachweges aus. Eine
solche Prüfung sei schon nach der Diskussion der ersten Vorlage erfolgt.

11/17
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer/Lockwitzbachweg einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs.
1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, das frühzeitige Beteiligungsverfahren nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 BauGB entfallen zu lassen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer in der Fassung vom 21. November 2011.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 21. November 2011.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach §
4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 1

6

Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:

V1429/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Bergmann findet, dass es direkt am Waldrand derzeit sehr ungeordnet aussehe. Aufgrund der vorliegenden Lage denkt er, dass nur der linke Bereich bebaut werden solle. Die rechte Fläche solle frei bleiben.
Frau Steinhof vertritt die Auffassung, dass die vier Gebäude an die Straße angebunden werden sollen. Die Ausgleichsflächen seien schon geregelt.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

12/17
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg, in der Fassung vom August 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom August 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 304,
Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6, Nein 4, Enthaltung 1

7

Bebauungsplan Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5, Ostravorwerk/Hafenkopf

V1438/11
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt eine Vertagung, bis der Auftrag, der aus dem Verkehrsentwicklungsplan resultiere, abgeschlossen sei. Dann wäre klar, ob die Verkehrsflächen überhaupt notwendig seien.
Frau Dr. Engel fügt an, dass es keinen Sinn ergebe, den Bebauungsplan weiter aufrecht zu
erhalten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns verweist auf Seite 3 der Begründung. Den dort aufgeführten Auftrag wolle er nicht mit aufheben. Er laute folgend und soll ggf. in die Festlegungen mit aufgenommen werden:
Die Planungsziele waren zu ergänzen hinsichtlich einer Prüfung von Ergänzungsflächen des
Stadtkrankenhauses Friedrichstadt sowie der optimalen Einbindung des Brücken- und Verkehrszuges Erfurter Straße - Waltherstraße.
Ihm sei wichtig, dass dieser Auftrag bestehen bleibe. Dieser könne frühestens dann aufgehoben werden, wenn der Verkehrsentwicklungsplan vorliege.
Frau Dr. Engel konstatiert, dass der Bebauungsplan nicht gebraucht würde um den Verkehrsentwicklungsplan weiter zu entwickeln.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung: Ja 5, Nein 6, Enthaltung 0

Abgelehnt

Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

13/17
Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Aufstellungsbeschluss Nummer
73-SB-1999 zum Bebauungsplan Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5, Ostravorwerk/Hafenkopf aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6, Nein 0, Enthaltung 5

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, DresdenProhlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße
hier:

V1444/12
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004 in der Fassung vom 28. November 2011.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 28. November 2011.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße, nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

14/17

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:

V1445/12
beschließend

1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob die Reduktion der PKW-Stellplätze auf 30 m² bei den angeführten Baumärkten schon angesetzt wurde oder aus der Praxis der Schluss gezogen werden könne, dass ein PKW-Stellplatz mit 30 m² ausreiche. Außerdem möchte sie wissen, warum die Baustofffreifläche nicht zur Verkaufsfläche dazu gerechnet werde.
Frau Steinhof bemerkt, dass sich bei der Prüfung der Stellplätze ein differenziertes Bild ergeben hätte. Da keinerlei Befürchtungen oder Probleme hinsichtlich der Stellplätze von den
Baumärkten bekannt seien, sei dies eine angemessene Praxis. Bei den Baustofffreiflächen
handle es sich um eine unkorrekte Formulierung. Der Bereich, der als Freifläche bezeichnet
sei, sei die Freifläche des Drive-In-Bereiches, der aus einer überdachten und freien Fläche
bestehe. Dies sei im Entwurf des Bebauungsplanes korrekt dargestellt und beschrieben.
Herr Stadtrat Bergmann führt aus, dass im Vorfeld auf die Stellplatzablöse bestanden wurde, weil gedacht worden sei, dass sonst eine Ungleichbehandlung entstehe. Die Überprüfung
hätte jetzt gezeigt, dass es eher zu einer Ungleichbehandlung komme, wenn an den strengen
Kriterien festgehalten werde. Zur Zentrenrelevantz sei in den textlichen Festsetzungen ein
Wert von über 1.000 m² für zentrenrelevante Sortimente festgelegt. Er möchte wissen, ob
dieser Wert inklusive der Erweiterungsfläche sei.
Frau Steinhof erläutert, dass die Festsetzung unabhängig für beide Vorhaben gelte und der
Wert sich nicht erhöhe.
Herr Stadtrat Löser hält den Baumarkt an der Stelle für nicht notwendig. Er halte sich an die
Aussagen der IHK. Diese hätte erklärt, dass der Markt nicht notwendig sei. Umweltbelange
würden eine große Rolle spielen. Die Umweltverbände würden überlegen, gegen den Beschluss Klage zu erheben. Bestimmte Biotopzusammenhänge könnten in Mitleidenschaft
gezogen werden.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUSBaumarkt, in der Fassung vom 8. November 2011 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. November 2011. (Anlage 2).

15/17
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich
auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9, Nein 2, Enthaltung 0

10

Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität stärken

A0442/11
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag vor und erläutert diesen. Es soll der geänderte Beschlussvorschlag des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte zu Beschlusspunkt zwei wissen, wie die Verwaltung reagiere, wenn auf einem reservierten Grundstück, wo sich keine Baugemeinschaft findet aber
ein geeigneter Investor bereit wäre, nach den Vorstellungen der Stadt zu bauen, ob die Stadt
einen Verkauf verweigern würde.
Herr Szugatt erläutert, es müssten, abweichend von der geltenden Regelung, nur 80 Prozent
der zu verkaufenden Grundstücke ausgeschrieben werden. Die restlichen 20 Prozent würden
über einen gewissen Zeitraum für Bauherrengemeinschaften reserviert. Wenn sich in einem
gewissen Zeitrahmen keine Bauherrengemeinschaft finde, würden die Grundstücke auf dem
freien Markt ausgeschrieben.
Herr Bürgermeister Marx ist der Meinung, dass eine Reservierung nur über eine Zeitschiene
geregelt werden können.
Herr Stadtrat Löser gibt zu bedenken, dass oft bis zu einem Jahr vergehe, bis sich eine
Bauherrengemeinschaft gefunden habe. Meist seien die Ausschreibungen dann schon gelaufen. Es soll für die Bauherrengemeinschaften eine faire Chance bestehen, die Grundstücke
erwerben zu können. Wenn zur Realisierung eine Zeitschiene benötigt werde, könne dies mit
aufgenommen werden.
Herr Stadtrat Bergmann meint, er könne den Antrag unterstützen. Der vorliegende Antrag
unterstütze und präzisiere den bereits gefassten Beschluss:
„Für Bauherrengemeinschaften Fördermöglichkeiten aufzeigen“.
Herr Stadtrat Dr. Brauns wünscht, dass bei Punkt 2 des Beschlussvorschlages folgende
Präzisierung aufgenommen werden soll:
Der Reservierungszeitraum dauert in der Regel ein Jahr.
Herr Stadtrat Löser findet, es solle lauten „temporär reservieren“.
Herr Bürgermeister Marx möchte eine präzisere Formulierung. Es sei ein längerer Prozess,
der bis zu zwei Jahre dauern könne.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint es könnte folgend lauten: Der Reservierungszeitraum beträgt
in der Regel bis zu zwei Jahre.
Herr Szugatt denkt, dass es günstiger wäre, wenn von Fall zu Fall entschieden werden
könne.

16/17
Herr Bürgermeister Marx fasst die Änderung des Beschlusses zusammen. Punkt 2 des Beschlusstextes soll folgend lauten:
Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, geeignete Grundstücke für Baugemeinschaften zu reservieren, der Reservierungszeitraum beträgt in der Regel bis zu zwei Jahre.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Beschlussvorschlag des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit der Änderung zur Abstimmung.

Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der Verwaltung eine Koordinationsstelle zu schaffen, die als Schnittstelle zwischen Bürgern und Baugemeinschaftsträgern
fungiert. Diese Stelle koordiniert die Fragen, die diesbezüglich in der Betreuung der Baugemeinschaften sowie innerhalb der entsprechenden städtischen Ämter anfallen. Als
Vorbild für die zu schaffende Stelle dient die Agentur für Baugemeinschaften Hamburg,
die in der Hamburger Stadtverwaltung seit vielen Jahren wirkungsvoll Baugemeinschaften
fördert.
Ggf. ist diese Dienstleistung öffentlich auszuschreiben und zu vergeben. Dieses entspräche dem Vorgehen bei der Unterstützung von Baugemeinschaften durch das Land Berlin.
Durch die Erstellung eines Kriterienkataloges in Anlehnung an die Hamburger „Bewertungskriterien für die Auswahl von Baugemeinschaftsgruppen bei städtischen Grundstücken“ wird die Grundstücksvergabe für Baugemeinschaften geregelt.
2. Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, geeignete Grundstücke für Baugemeinschaften zu reservieren, der Reservierungszeitraum beträgt in der Regel bis zu zwei
Jahre.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 1

11

Vorrang für Baugemeinschaften in Sanierungsgebieten

A0506/11
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag vor und begründet diesen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, es sei gerade ein Beschluss zu den Baugemeinschaften
gefasst worden. Jetzt noch eine Ausnahme zu dem gerade gefassten Beschluss zu fassen,
halte er für unübersichtlich. Er werde dem Antrag nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Kaufmann erläutert verschiedene Argumente, die für den Antrag sprechen
an und meint, sie werde dem Antrag zustimmen. Im vorhergehenden Antrag hätte es sich
vornehmlich um Baugemeinschaften auf unbebauten Flächen gehandelt.
Herr Stadtrat Bergmann findet, er könne den Antrag grundsätzlich unterstützen. Er schlägt
vor, das Ergebnis des vorhergehenden Antrages abzuwarten und ggf. danach noch einmal
über den vorliegenden Antrag abzustimmen. Er beantragt, dass der Antrag vertagt werden
soll bis das Ergebnis zu dem Antrag A0442/11 vorläge.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.

17/17
Abstimmung: Ja 10, Nein 1, Enthaltung 0

Zustimmung

Der Antrag wird vertagt.

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Sanierung der Brücke über die Straßenbahngleise im Zuge der
Robinienstraße

Die Vorlage wurde zur Kenntnis genommen.

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

V1427/11
zur Information

