LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V0670/25
Datum:

23. März 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/020/2026)
über:
Strategischer Grunderwerb „Betonwerk Rossendorf“
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in Anlage 1 auf-

geführten und im Eigentum der in Anlage 2 benannten Veräußerin stehenden Grundstücke der Gemarkung Rossendorf (Erwerbsobjekt) mit einer Gesamtfläche von 87.742 Quadratmeter zu einem
Kaufpreis in Höhe von 4.400.000 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa 292.000 Euro zu
erwerben (4.692.000 Euro).
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Finanzierung der
Kaufpreiszahlung in Höhe von 2.200.000 Euro aus Finanzmitteln des Projektes 70.809000 „SP Investi-

tionsprogramm A80“ vorbehaltlich der Rückführung und Übertragung investiver Restbudgets 2025
sowie des Projektes 70.230011 „SP Strategischer Flächenerwerb“ in Höhe von 2.492.000 Euro im
Haushaltsjahr 2026 jeweils aus übertragenen Haushaltsausgaberesten 2025.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt für den Grunderwerb die budgeterhöhende auszahlungsseitige Mittelübertragung in Höhe von insgesamt
2.200.000 Euro im Haushaltsjahr 2026 vorbehaltlich der Rückführung und Übertragung investiver
Restbudgets 2025 vom Projekt 70.809000 „SP Investitionsprogramm A80“ in Höhe von 2.200.000 Euro auf das Projekt 70.230011 „SP Strategischer Flächenerwerb“. Die Mittel sind zweckgebunden zum
strategischen Ankauf gemäß Beschlusspunkt 1 zu verwenden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die budgetneutrale

auszahlungsseitige Mittelübertragung in Höhe von insgesamt 800.000 Euro im Haushaltsjahr 2026
vorbehaltlich der Rückführung und Übertragung investiver Restbudgets 2025 auf das Projekt
70.801047 „Innovationspark Rossendorf“ vom

Projekt 70.809000 „SP Investitionsprogramm A80“ für

die notwendigen Sofortmaßnahmen.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

“In
5.

Für die weitere Erschließung des Gewerbegebietes ist es dringend erforderlich einen Fußweg von

der Bushaltestelle/Kreuzung B6 (Schänkhübel) bis zum Gewerbegebiet/Siedlung Rossendorf an der
Radeberger Landstraße neu zu schaffen. Dies würde auch den Anwohnern zugutekommen, die

mangels eines Fußweges derzeit gezwungen sind, im Straßengraben zu laufen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet den Stadtrat um Festlegung dieser Maßnahme in einem
entsprechenden Begleitbeschluss.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja19

Ortsvorsteherin

NeinO

Enthaltung O Befangen O

i\\

Hex

r

Katja Häse
Schriftführerin

