Heimat- und Werschönerengsverein
Cossehaude e W.

;

aim

2028

Konzeption zur Vorbereitung der Festveranstaltung: der Ortschaft Cossehaude

90 Jahre Stauseehad Üsssebande
Termin: D1.

August 2026 ab 11:00 Uhr

Ort: Badgelänie

"

1. Vorbereitungen
+ Herstellung

bzw. Beschaffung

eines

Werhelniermstionsbsnners

ica

imx

am}

{gut sichtbar anbringen am Radeingang, bzw, am Unterbeckenzaun ca. Mai-Juni 26)
Y.Prau andschack

- Fntwurl und Druck (Fremdleismung) eines Info-Flvers (Format Ad evil, gelallel)
mit Programm zur Austage Verteilung (Kooperation mit Überschuls Cossebaude und
IHWVC, verfüshug 0506 26)
W.: Frau Uhl

Verteilung auch als Plakat in die Schaukästen bew. die Auslagsstellen des HYVC
+ Yeröffentlichungen im Cosszhauder Info-Blat:
Mai, Yırınkündaune ım Worwort des Ürsvorstehers

Juni: Ankündigung
‚Juli: Programm bzw, Ablauf

) verantw.: HYVC
} verantw.: HWVC

- Eimstellung in Cosschaude Weh - Seite, W_: Frau Krone

+ Entwurf und Druck (Fremdleistung) der Einladung durch die Ürtschall an Gäste:
(Gästeliste gem. der 3. Besprechung am 03.03.2036 zur Vorbereitung des Jubiläums)
Y. Verwaltungssteile Uossebaudo

+ Einrichtung des Veranstaltunssortes am (11.08.26 Bis ca. 10-00 Uhr
Stehtische (Bauhof), 'Fontechnik (KV), Sckiemplang: Gläser, Sckt (HWVC)
Schlechtweitervananie mil Zelt bzw. Pavillon durch KIYV. HYYXO, und Bauhof Üossebaude

+ Sicherstellung der Ersten Hilfe und Wasserrettung durch die Bäder Gmbll

2.Ablsaı/Prouramgı

(de Uhreeiten send meschätet)

11:00 Uhr: Begrüßung der Gäste und kleine Eröffnungsansprache; Herr Kusche
(Jubiläumssekt)
Greßwgrt der UHTE Her Hilbert oder Hosr Donhauser,
Kurzinformation der Bäder GmbH Dresden

11:30 Uhr: Auftritt/Programm der Kindervereinigung Dresden eo, V.
Kinder- & Jugendairkus KAUS.
ab 12:00 Uhr Badfest mit verschiedenen Aktivitäten zu unterschiedlichen Zeiten:
+ Bereitstellung Nutzung der Hüpfburg vom Kirder- und Jugendverein,
- Welttulschen ım Nichtschwimmerbecken (KJV, Hr, Franken),
+ Präsentation bzw. Übungen mit der Jugendftuerwehr Cossebaude,
+ Sport- und Spielweilkäimnie
x. B. Fußball, Tennis, Tischtennis, Volleyball,
nun

Seite 2

+ Präsentation der DRK

- Ortsgruppe Üosschaude.

ab 14:00 Uhr Spendenschwimmen zur Verbesserung der Sporigeräleaussialtung des Bades
Dielen
1
'T..
ER
"
TE
r
Erkundeagestaltung
und Druck| (Fressilleistung)
HYVC:
Frau Handschack,

Organisation ir Ras: Arbeitsgrunge ‚Bad’ des HYVC
Spunsoringanftare an Ostsächsische Sparkasse Dresden dunch Fr. Handscheck

13:00 bis 17:10) Uhr: Stand Lip Paddling im Wassersportbereich des Stauseebunles
Trell zur jeweils vollen Stunde an der Surlschule (13 Uhr, 14 Uhr, 15 Uhr,
16 Uhr und 17 Uhr; Ausrufung über den Reliungstumm.
Maximal 15 Teilnehmer pro Durchgang. Sicherheitseinweisung,
Schwirmmwesten und Einweisung in die Paddeltechnik durch die Surlschule.
Voraussetzungen: aktive Schwirnmlähigkeit. normaler Gesundheitszustagd
Mindestalter 8 Jahre

W.: Herr Gebbensicben
14:09 Uhr
Nepmuntaufe
und 16:04 ihr

VW, K.IV und Bäder GmbH, Rettunssschwimmer

ca. 18:00 Uhr bis ca. 21:10 Uhr Livemusik (Disco, Herr Horn) am Lagerfeuer
Unterstützung beim Lagerfeuer durch FFW, Herm Rößler
Nach dem Ende der Öffnungszeit des Barles ısl ce Abspermung der Wasserfläche im Bad und
im Nichtschwimmerhecken erlorderlich.

Gastronomische Absicherung durch Herm Alber, Herm Olbricht und Her Türke.
Nach Veransiaitungsende Beräumung des Geländes durch die Veranstalter: Arbeitsgruppe
Bad des HWWTC, KV,

Bäder GmbH

