Anlage 2b

Erläuterungen zum

Wirtschaftsplan 2025/2026

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden

1

1. Vorbericht
Die Rechtsverhältnisse des Eigenbetriebes „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden“ (im Folgenden: Eigenbetrieb) sind in der Betriebssatzung für
den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetriebssatzung SFBD) vom 24. November 2016 (in
Kraft seit 9. Dezember 2016) geregelt.
Zweck des Eigenbetriebes ist danach die Gewährleistung aller Leistungen, die dem konkreten Ablauf der Bestattungen dienen, die Pflege und Unterhaltung des
betrieblichen Vermögens sowie die Wahrung und Förderung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.
Aufgaben des Eigenbetriebes sind insbesondere:
▪
▪
▪

▪
▪

Durchführung von Bestattungsdienstleistungen und aller damit im Zusammenhang stehenden Leistungen,
Betrieb des Krematoriums, einschließlich der Durchführung von Einäscherungen und Organisation der Leichenschau,
Verwaltung und Unterhaltung der vier kommunalen Friedhöfe, Urnenhain Tolkewitz, Heidefriedhof, Nordfriedhof und Friedhof Dölzschen in Dresden
inklusive Grabverkäufen, Verlängerungen von Nutzungsrechten, Überwachung der Liegedauer, Grabaushub, Durchführung von Trauerfeiern und
Vorhalten der dafür erforderlichen Räume, Ausstattungen und Technik,
Pflege und Unterhaltung der Wege, Grünflächen, Baumbestände und aller mit dem Bestattungswesen in Beziehung stehenden Bauwerke,
Pflege und Unterhaltung der Kriegsgräber, Ehrengräber, denkmalgeschützte und historische Grabmäler und Erfüllung alter Pflegeverträge.

Die Abteilung (Sparte) Friedhofswesen, d.h. Friedhöfe und Feierhallen, ist hoheitlich. Dem Eigenbetrieb obliegen Aufgaben und Leistungserbringungen im Rahmen
des Denkmalschutzes für die Landeshauptstadt Dresden an den Gebäuden des historischen Krematoriums, den Feierhallen sowie Grabdenkmalen.
Hervorzuheben ist, dass alle vier Friedhöfe als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz stehen. Des Weiteren hat der Eigenbetrieb die Pflege und Verkehrssicherheit
der Überhangflächen auf den Friedhöfen zu gewährleisten. Diese Aufwendungen sind nicht betriebsnotwendig und deshalb nicht gebührenrelevant. Sie belasten
das Ergebnis des Städtischen Friedhofs- und Bestattungswesens Dresden.
Am 11. Februar 2023 trat eine neue Entgeltordnung für das Krematorium in Kraft, die durch den Stadtrat am 26.01.2023 beschlossen wurde. Im Friedhofswesen
trat am 28. November 2023 eine neue Friedhofsgebührensatzung in Kraft, die der Stadtrat am 16. November 2023 beschlossen hat. Beide sind der
Umsatzberechnung zugrunde gelegt.
Die Abteilungen (Sparten) Bestattungsdienst und Krematorium sind steuerrechtlich als Betrieb gewerblicher Art eingeordnet. Die Ergebnisse unterliegen
steuerrechtlichen Betrachtungen.
Der geplante Jahresfehlbetrag für den Eigenbetrieb im Geschäftsjahr 2025 beträgt -424 TEuro und 2026 -296 TEuro. Ursache hierfür sind insbesondere die
gestiegenen Preise für den Materialeinkauf, die Lohnsteigerungen für das eigene Personal und die gestiegenen Energie- und Reparaturkosten.
Ein Kassenkredit ist für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 nicht erforderlich.
2

2. Erfolgsplan/Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Aus den Erfolgsplänen geht hervor, dass der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 wie folgt
abschließen wird:
2025
Jahresüberschuss /-fehlbetrag: - 424 TEuro
Friedhofswesen hoheitlich:
- 344 TEuro
Friedhofswesen BgA:
+ 2 TEuro
Krematorium:
- 186 TEuro
Bestattungsdienst:
+ 104 TEuro

2026
Jahresüberschuss /-fehlbetrag: - 296 TEuro
Friedhofswesen hoheitlich:
- 403 TEuro
Friedhofswesen BgA:
+ 12 TEuro
Krematorium:
+ 1 TEuro
Bestattungsdienst:
+ 94 TEuro

Die Wirtschaftspläne basieren auf dem Jahresabschluss 2023 und der Hochrechnung per April 2024.
Die den Erfolgsplänen 2025/2026 zu Grunde liegenden Umsatzerlöse basieren auf den Fallzahlen der Vorjahre. Für das Friedhofswesen wird gegenüber dem Ist
2023 mit annähernd gleichbleibenden Beisetzungszahlen gerechnet. Allerdings kommt es primär durch die anteilige Auflösung der Grabnutzungsgebühren aus
Vorjahren zu einer Umsatzsteigerung. Die weiteren Friedhofsgebühren steigen durch die beschlossene Friedhofsgebührensatzung im November 2023 an. Im
Krematorium Dresden-Tolkewitz wird mit einer geringeren Anzahl (-413) an Einäscherungen im Vergleich zum vergangenen Jahr gerechnet. Im Bestattungswesen
wird von annähernd gleichbleibenden Fallzahlen ausgegangen. Es ist fraglich, ob die zu erzielenden Umsätze die deutlich steigenden Kosten
(Energieaufwendungen, Tarifsteigerungen für eigenes Personal und beauftragter Dritter und Reparaturleistungen) kompensieren können. Insofern bestehen
Risiken in der Planung für die Geschäftsjahre 2025/2026.
- Die Darstellung der Umsatzerlöse in der Sparte Friedhofswesen basiert auf den derzeit geltenden Friedhofsgebühren.
- Die Umsatzerlöse in der Sparte Krematorium basieren auf der aktuellen Entgeltordnung des Krematoriums Dresden.
- Die Berechnung der Umsatzerlöse in der Sparte Bestattungsdienst basieren auf der Preiskalkulation und sind an die anzunehmenden Aufwandsteigerungen
angepasst.
Die für den Gesamtbetrieb geplanten sonstigen betrieblichen Erträge liegen in 2025 über und ab 2026 unter den Vergleichswerten des 31. Dezember 2023. Nur
im Jahr 2025 liegt der Wert über dem Ergebnis von 2023, da der Restbetrag aus der Verwendung der Mittel „Sanierung Friedhofsmauer Nordfriedhof“ in Höhe
von 70 TEuro parallel zum Aufwand in die sonstigen betrieblichen Erträge gebucht werden. Diese stammen aus der Ergebnisverwendung 2022. Ursache für den
Rückgang der sonstigen betrieblichen Erträge ab 2026 sind primär nicht planbare Erlöse, die in 2023 vereinnahmt wurden. Hierunter entfallen Erträge aus
Rückstellungsauflösungen, Versicherungsentschädigungen, periodenfremde Erträge und Zahlungseingänge von bereits ausgebuchten Forderungen aus
Vorjahren.

3

Die Materialaufwendungen steigen im Vergleich zu 2023 gesamtbetrieblich um 78 TEuro an. Insbesondere in der Sparte Bestattungswesen ist beispielsweise
durch die Holzpreissteigerung der Einkaufspreis für Särge deutlich angestiegen. Weiterhin geben die Handelspartner die Energiepreis- und Lohnsteigerungen
weiter. Dies betrifft das gesamte Sortiment des Bestattungswesens. Es sind angemessene Preissteigerungen für die Folgejahre 2026 bis 2029 im Plan
berücksichtigt. Im Friedhofswesen steigen die Materialaufwendungen durch höhere Aufwendungen für Grabmale von Urnengemeinschaftsgräbern an. Dieser
Aufwand wird weiterberechnet und ist in den Umsätzen berücksichtigt.
Die bezogenen Leistungen wurden analog der Vorjahre geplant. Im Vergleich zu 2023 kommt es zu einem Anstieg von 13 TEuro. Dieser resultiert aus dem Verkauf
einer höheren Anzahl an Privatanzeigen und deren Preisanstieg.
Der Personalaufwand für die Jahre 2025 und 2026 beinhaltet 74,49 bzw. 75,65 Vollzeitäquivalente. Die Personalaufwendungen fallen 2025 im Vergleich zu 2023
um 740 TEuro höher aus. Der Anstieg ist begründet durch den Stellenanstieg in 2024 um je einen Vollzeitäquivalenten in der allgemeinen Verwaltung und in der
Aufnahme des Bestattungswesens. In 2025 erfolgt ein Stellenanstieg um einen Vollzeitäquivalenten im Krematorium. Weiterhin wurde innerhalb der Planung
Tarifsteigerungen von 2,5% p.a. berücksichtigt. Darüber hinaus wurde für alle Beschäftigten der Stufenanstieg berücksichtigt. Im Wirtschaftsjahr 2026 steigen die
Personalaufwendungen um 1.110 TEuro im Vergleich zum Wirtschaftsjahr 2023 an. Der weitere Anstieg der Personalaufwendungen ist bedingt durch die
Stellenmehrung in 2026 auf dem Heidefriedhof. Diese steht in Verbindung mit der Eröffnung der neuen naturnahen Grabanlage in 2026.
Den Abschreibungen liegt die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer zugrunde. Gegenüber dem Jahr 2023 steigen die Abschreibungen in 2025 um 301 TEuro auf
1.155 TEuro. Im Jahr 2025 werden Neuinvestitionen getätigt, denen im Jahr 2023 nicht immer eine Abschreibung gegenübersteht, da diese entweder bereits
vollständig abgeschrieben sind oder es sich um Neuanschaffungen handelt. Hierunter fallen in 2025 der Abriss und Neubau der Werkstatt auf dem Urnenhain,
die Bauausführung der neuen naturnahmen Grabanlage „Waldlichtung“ auf dem Heidefriedhof, die Sanierung der Ofenlinien 1 und 2 im Krematorium sowie die
Anschaffung eines Bestattungsfahrzeuges. Darüber hinaus wurde im Jahr 2024 in die Anschaffung eines für alle Bereiche nutzbaren
Dokumentenmanagementsystems investiert. Diese Abschreibung erfolgt ebenfalls anteilmäßig im Jahr 2025.
Gegenüber dem Jahr 2023 steigen die Abschreibungen in 2026 um 227 TEuro auf 1.081 TEuro. Für 2027 werden die Annahmen fortgeschrieben und
Neuinvestitionen berücksichtigt.
Für die sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind 836 TEuro mehr Aufwendungen für 2025 im Vergleich zu 2023 eingeplant. Diese Abweichung setzt sich aus
Aufwandminderungen und -steigerungen zusammen. Aufwandsminderungen ergeben sich aus dem geringeren Aufwand für die Inanspruchnahme von
Zeitarbeitern -75 TEuro, den Fahrzeugaufwendungen -3 TEuro sowie sonstigen Kosten in Höhe von -22 TEuro.
Aufwandssteigerungen in 2025 ergeben sich unter anderem bei den Positionen Werbekosten (24 TEuro), Versicherung/Beiträge (11 TEuro), Raumkosten
(erhöhter Wasserverbrauch, Anstieg Heizung-, Strom- Gas- und Reinigungskosten insgesamt 81 TEuro), Grundstückskosten (13 TEuro) sowie
Reparaturaufwendungen (648 TEuro). Die Ausbuchung der Ofenlinie 1 und 2 führt unter anderem dazu, dass die sonstigen Kosten um 137 TEuro über dem IstWert von 2023 liegen.

4

Den Reparaturleistungen liegen der Reparaturplan 2025 und die Wartungsverträge zugrunde. Der Reparaturplan enthält für die Friedhöfe u.a. folgende
Maßnahmen: Sanierung der „Verfolgte des Naziregime“-Grabsteine (VDN-Grabsteine) und Gedenkstätte der Internationalen Föderation der Widerstandskämpfer
(FIR-Säule) mit 44,5 TEuro auf dem Ehrenhain des Heidefriedhofes, Planungsleistung für die Sanierung Columbarium (20 TEuro), Reparaturen an Wegen und
Plätzen (50 TEuro), Reparatur der Heizungsanlage in der Feierhalle auf dem Urnenhain (150 TEuro) sowie weitere Reparaturen an Gebäuden (123 TEuro).
Das Krematorium plant in 2025 neben den jährlichen Reparaturen an den Ofenlinien die Ausmauerung für einen Wärmetauscher und die Erneuerung eines
Bypasses für den Unterflurkanal innerhalb der Ofenlinien 1 und 2 (284 TEuro) ein. Diese Maßnahmen werden im Jahr 2026 auch für die Ofenlinie 3 fortgeführt.
Im Bestattungswesen werden 2025 Maßnahmen zum Brandschutzkonzept umgesetzt und Umbauarbeiten an Gebäuden für insgesamt 103 TEuro vorgenommen.
Für 2026 sind 487 TEuro mehr Aufwendungen im Vergleich zu 2023 für die sonstigen betrieblichen Aufwendungen geplant. Die Raum- und Grundstückskosten
sind analog 2025 geplant.
Eine Vielzahl an Reparaturmaßnahmen begründet den Anstieg der Reparaturkosten im Vergleich zu 2023 um 403 TEuro. Maßnahmen auf den Friedhöfen sind in
2026 unter anderem die Innensanierung der Feierhalle (50 TEuro) auf dem Urnenhain, die Sanierung von weiteren VDN-Grabsteinen (36 TEuro), die Sanierung
des Columbariums (60 TEuro) sowie weitere Reparaturen an Gebäuden, Wegen und Plätzen (101 TEuro).
Im Krematorium ist die Ausmauerung für den Wärmetauscher der Ofenlinie 3 mit 157 TEuro geplant. Im Bestattungswesen werden Maßnahmen für den
Brandschutz im Hauptgebäude (30 TEuro) sowie Renovierungsmaßnahmen an der Bausubstanz (30 TEuro) vorgenommen. Weiterhin ist die Umgestaltung des
Eingangsbereiches zum Verabschiedungsraum (40 TEuro) geplant. Preissteigerungen im Vergleich zu 2023 wurden in allen Bereichen mit berücksichtigt.
Aufgrund des Klimawandels, einhergehend mit Hitze- und Trockenschäden bei den Gehölzen und Stauden, werden Mehraufwendungen von insgesamt 136 TEuro
für den Eigenbetrieb im Jahr 2025 eingeplant. Hierzu zählen die Fällung und Beseitigung der abgestorbenen Gehölze sowie Kronenschnittmaßnahmen aufgrund
der Hitze- und Trockenperioden in Höhe von 75 TEuro inklusive Nachbepflanzungen, die Abführung der CO2-Steuer für den gesamten Eigenbetrieb in Höhe von
54 TEuro sowie die Steigerung des Wasserverbrauches in Höhe von 7 TEuro. 2026 betragen die Aufwendungen insgesamt 170 TEuro.
Die für 2025 und 2026 geplanten Steuern vom Einkommen und Ertrag resultieren aus einer Steuerhochrechnung der Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer für
den Betrieb gewerblicher Art.
Die sonstigen Steuern erhöhen sich in 2025 im Vergleich zu 2023 um 13 TEuro aufgrund der gestiegenen Abführung an CO2-Steuer. 2026 beträgt die Abweichung
zu 2023 18 TEuro.

5

Die Entwicklungen der Jahresergebnisse verdeutlichen, dass der Erfolgsplan 2025 im Vergleich zum IST 2023 eine negative Veränderung von 196 TEuro ausweist.
Wesentliche Abweichungen ergeben sich bei den nachstehenden Positionen:
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

6

Umsatzerlöse (höhere Jahresscheibe der passiven Rechnungsabgrenzungsposten, höhere Friedhofsgebühren,
gleichbleibende Fallzahlen im Friedhofswesen, Krematorium und im Bestattungswesen)
Bestandsveränderungen (Columbariumplatten)
sonstige betriebliche Erträge (nicht planbare periodenfremde Erlöse, Erlöse aus Rückstellungsauflösung,
Versicherungsentschädigungen)
Materialaufwand (Preissteigerungen sowie Grabmal Gemeinschaftsstelle)
Bezogene Leistungen
Personalaufwand (2,5% Lohnsteigerung, Stufenanstieg, Stellenplanerweiterung,
100% Personalaufwand ohne Zeitarbeiter)
Abschreibungen (Aktivierung Investitionen)
sonstige betriebliche Aufwendungen (Anstieg Wasser, Grundstücksaufwendungen Friedhof, Reparaturaufwand)
Zinsergebnis
Steuern vom Einkommen und Ertrag
sonstige Steuern (CO2-Steuer)

+
-

1.120 TEuro
2 TEuro

+
-

12 TEuro
78 TEuro
13 TEuro

+
+
-

740 TEuro
301 TEuro
836 TEuro
292 TEuro
363 TEuro
13 TEuro

Wird die Entwicklung der Jahresergebnisse betrachtet, weist der Erfolgsplan 2026 im Vergleich zum IST 2023 eine Minderung von 68 TEuro aus. Wesentliche
Abweichungen ergeben sich bei den nachstehenden Positionen:
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Umsatzerlöse (höhere Jahresscheibe der passiven Rechnungsabgrenzungsposten, höhere Friedhofsgebühren,
gleichbleibende Fallzahlen im Friedhofswesen, Krematorium und im Bestattungswesen)
Bestandsveränderungen (Columbariumplatten)
sonstige betriebliche Erträge (nicht planbare periodenfremde Erlöse, Erlöse aus Rückstellungsauflösung,
Versicherungsentschädigungen)
Materialaufwand (Preissteigerungen sowie Grabmal Gemeinschaftsstelle)
Bezogene Leistungen (Umgliederung in sonstige betriebliche Aufwendungen)
Personalaufwand (2,5% Lohnsteigerung, Stufenanstieg, Stellenplanerweiterung,
100% Personalaufwand ohne Zeitarbeiter)
Abschreibungen (Aktivierung Investitionen)
sonstige betriebliche Aufwendungen (Anstieg Wasser, Grundstücksaufwendungen Friedhof, Reparaturaufwand)
Zinsergebnis
Steuern vom Einkommen und Ertrag
sonstige Steuern (CO2-Steuer)

+
-

1.274 TEuro
2 TEuro

-

61 TEuro
85 TEuro
13 TEuro

+
+
-

1.110 TEuro
227 TEuro
487 TEuro
297 TEuro
364 TEuro
18 TEuro

3. Leistungsdaten
Für die Erfolgspläne 2025 und 2026 wird von folgenden Leistungskennzahlen ausgegangen: Im Friedhofswesen werden 2.825 Erd- und Urnenbeisetzungen
erwartet (2023: 3.002) und im Bestattungswesen 1.750 zu bearbeitende Sterbefälle (2023: 1.762). Für das Krematorium plant der Eigenbetrieb 10.100
Einäscherungen (2023: 10.513). Die Fallzahlen für 2025 und 2026 basieren unter der Berücksichtigung kaufmännischer Vorsicht, auf der Hochrechnung der
Fallzahlen zum 31. März 2024 und dem Durchschnitt der Geschäftsjahre 2020 bis 2023.
4. Liquiditätsplan
Im Liquiditäts- und Finanzplan 2025 und 2026 des Eigenbetriebes ist eine Abnahme der Finanzmittel von 599 TEuro geplant. In 2025 erfolgt ein Mittelzufluss von
1.189 TEuro aus der laufenden Geschäftstätigkeit. Inbegriffen sind hierbei die Abschreibungen von 1.155 TEuro und der Abgang der Ofenlinien 1 und 2 des
Krematoriums von 231 TEuro. Dem steht der Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit in Höhe von 3.374 TEuro und der Einzahlung von Abgängen des
Finanzanlagevermögens in Höhe von 2.100 TEuro gegenüber. Die Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden beträgt 200 TEuro. Die auf die
Gewinnverwendung entfallende Kapitalertragsteuer inkl. Solidaritätszuschlag beträgt 86 TEuro. Diese ist an das Finanzamt abzuführen.

7

In 2026 erfolgt ein Mittelzufluss von 1.229 TEuro aus der laufenden Geschäftstätigkeit. Inbegriffen sind hierbei die Abschreibungen von 1.081 TEuro und der
Abgang der Ofenlinie 3 des Krematoriums von 40 TEuro. Dem steht der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit in Höhe von 1.122 TEuro gegenüber. Die Abführung
an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden beträgt 200 TEuro. Die auf die Gewinnverwendung entfallende Kapitalertragsteuer inkl. Solidaritätszuschlag
beträgt 135 TEuro. Diese ist an das Finanzamt abzuführen.
Die Gewinnverwendung führt für die Jahre 2025 und 2026 insgesamt zu einem Liquiditätsverlust von 621 TEuro. Für die Abführung in 2025 (Jahresergebnis 2024)
wird der laufende Gewinn des Betriebes gewerblicher Art (BgA) aus 2024 verwendet. Ab dem Wirtschaftsjahr 2027 kann die Abführung an die Landeshauptstadt
nicht mehr gewährleistet werden, da der Gewinn des BgA die wesentlich höheren Verluste des hoheitlichen Friedhofswesens ausgleichen muss. Die nicht intern
ausgeglichen Verluste des Friedhofswesens werden über die Jahre zum Teil durch den vorhandenen Gewinnvortag aus Vorjahren und den Gewinnrücklagen
ausgeglichen. Der verbleibende Verlust aus 2026 bis 2028 wird als Verlustvortrag fortgeschrieben. Insgesamt entsteht in den Jahren 2025 bis 2029 durch die
Gewinnverwendung und die Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ein Liquiditätsverlust von 849 TEuro (449 TEuro Kapitalertragsteuer und
400 TEuro Abführung).
Für die Ermittlung des Kassenkreditrahmens können zahlungswirksame Aufwendungen in Höhe von 8.487 TEuro für 2025 und 8.710 TEuro für 2026 zugrunde
gelegt werden. Ein Kassenkredit ist jedoch nicht erforderlich.
5. Haushaltsrelevante Positionen
Im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden ist in 2025 eine Abführung in Höhe von 200 TEuro vorgesehen. Für die Abführungen steht der laufende Gewinn
des Betriebs gewerblicher Art (BgA) aus 2024 zur Verfügung. Ebenfalls ist in 2026 eine Abführung in Höhe von 200 TEuro aus dem laufenden Gewinn des BgA
2025 eingeplant. Ab 2026 kann der Gewinn des BgA, bestehend aus der eingeplanten Eigenkapitalverzinsung in den Entgelten des Krematoriums und in den
Preisen des Bestattungswesens, nicht mehr den Verlust des Friedhofswesens decken. Die nicht aus dem laufenden Gewinn des BgA´s gedeckten Verluste des
Friedhofswesens werden durch die Verwendung der vorhandenen Gewinnvorträge und Gewinnrücklagen aus den Vorjahren innerhalb des Eigenbetriebes
ausgeglichen. Eine Bezuschussung durch die Landeshauptstadt muss nicht erfolgen. Eine Abführung an die Landeshauptstadt ist ab 2027 nicht mehr eingeplant
und wird im Rahmen der nächsten Wirtschaftsplanung erneut geprüft und eingeschätzt.
Die zukünftigen Verluste des Friedhofswesens entstehen durch Aufwendungen, die nicht gebührenrelevant und somit nicht auf die Friedhofsnutzer umgelegt
werden können sowie durch die Umsetzung einmaliger, jedoch notwendiger und kostenintensiver, Sanierungsmaßnahmen (Sanierung Gedenksteine der
„Verfolgten des Naziregimes“ Heidefriedhof (HF), Sanierung des bestehenden Columbariums Urnenhain (UH), denkmalgerechte Dachdeckung mit Schiefer
Feierhalle HF, Erneuerung der Heizungsanlagen und Innenraumsanierungen in den Feierhalle HF und UH, Sanierung der Friedhofsmauer UH,
Wegedeckenerneuerung auf allen Friedhöfen). Die Umsetzung dieser Maßnahmen tragen zur Attraktivität der vier kommunalen Friedhöfe bei und wirken sich
nachhaltig positiv auf die weiterhin konstanten Fallzahlen auf den Friedhöfen aus. Der Verbleib der zukünftigen Gewinne des Betriebes gewerblicher Art im

8

Eigenbetrieb ist somit nicht nur für den internen Verlustausgleich, sondern auch für die Liquiditätssicherung innerhalb des Eigenbetriebes wichtig, um all die
Maßnahmen weiterhin ohne Bezuschussung durch die Landeshauptstadt zukünftig umsetzen zu können.
6. Personalübersicht
Der Stellenplan des Städtischen Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden weist für die Jahre 2025 74,49 und 2026 75,65 Vollzeitäquivalente und drei
Auszubildende auf. Innerhalb der Personalplanung kommt es zu einer Stellenmehrung von 3 Stellen, die wie folgt begründet wird:
Im Krematorium wird ab 2025 eine zusätzliche Stelle für die Feuerbestatter eingeplant. Durch die tarifliche Arbeitszeitreduzierung auf 39 Stunden pro Woche
kann das vorliegende Schichtsystem nicht mehr abgedeckt werden. Weiterhin entstehen durch krankheitsbedingte Ausfälle hohe Mehrstundenansammlungen
der Mitarbeiter, deren Abbau mit dem vorhandenen Schichtsystem nicht möglich ist.
Um die tarifliche Arbeitszeitreduzierung im Rechnungswesen auszugleichen, erfolgt in 2025 eine Stellenerhöhung um 0,5.
Auf dem Heidefriedhof wird Ende 2025 der erste Teilabschnitt der neu geplanten, naturnahen Grabanlage mit einer Größe von 11.800 m² und 2027 mit einer
Größe von 10.500 m² eröffnet. Derzeit ist das Gebiet mit Wildwuchs behaftet. Es entsteht ein zusätzlicher Pflegeaufwand der Friedhofsflächen für die
Friedhofsgärtner. Auch ist seit den vergangenen Jahren ein erhöhter Pflegeaufwand auf den Friedhöfen durch Hitze-, Trocken- und Sturmschäden zu verzeichnen.
Aus den genannten Gründen erhöht sich der Stellenplan innerhalb der Friedhöfe in 2026 um eine Stelle.
Weiterhin wird in 2026 die vorhandene Stelle der Personalsachbearbeiterin aufgrund des hohen Arbeitsaufkommens von 0,5 auf 1,0 erhöht.

7. Investitionen
Der Investitionsplan wurde unter Beachtung der Vorgaben des § 20 Abs. 3 SächsEigBVO erstellt. Für 2025 sind Investitionen in Höhe von 3.374 TEuro geplant. Die
Finanzierung erfolgt aus Eigenmitteln. Es wird die Errichtung der neuen, naturnahen Grabanlage „Waldlichtung 1. Teil“ auf dem Heidefriedhof in Höhe von
insgesamt 1.160 TEuro vorgenommen. Die Gesamtmaßnahme erstreckt sich bis in das Jahr 2027. Darüber hinaus entsteht für 600 TEuro ein neuer Werkstattbau
auf dem Urnenhain inklusive Photovoltaikanlage und öffentlichen Toiletten. Weiterhin ist ein neuer Rasenmäher zur Laubaufnahme für den Heidefriedhof in
Höhe von 60 TEuro eingeplant. Im Krematorium werden die Ofenlinien 1 und 2 in Höhe von 986 TEuro komplett ausgetauscht. In den Folgejahren ist die
Erneuerung der Ofenlinien 3 geplant, deren Planungsleistung in 2025 mit 50 TEuro vorgesehen ist. Das Bestattungswesen beabsichtigt die Anschaffung eines
neuen Bestattungsfahrzeuges. Weiterhin erfolgt die Neuanschaffung eines Kleintraktors für den Winterdienst für die allgemeine Verwaltung in Höhe von 26
TEuro. Für alle Bereiche des Eigenbetriebes wird neue Kommunikations- und Datentechnik einschließlich Mobiliar in Höhe von 91 TEuro angeschafft.
Für 2026 sind Investitionen in Höhe von 1.122 TEuro geplant. Die Finanzierung erfolgt aus Eigenmitteln. Im Investitionsplan ist die Anschaffung drei neuer
Nutzfahrzeuge für die Friedhöfe in Höhe von 130 TEuro, weitere Planungsleistungen für die naturnahe Grabanlage „Waldlichtung 2. Teil“ i. H. v. 200 TEuro sowie
das neue Columbarium für insgesamt 250 TEuro, die Erneuerung der Ofenlinie 3 im Krematorium in Höhe von 516 TEuro und die Investition in neue
Kommunikations- und Datentechnik einschließlich Mobiliar in Höhe von 108 TEuro enthalten.

9

Die Höhe der Folgekosten für Ersatzinvestitionen wird analog der Höhe der bisherigen Kosten inklusive Preissteigerungen angenommen. Für die bedeutsamsten
Neuinvestitionen wie zum Beispiel die Neuanlage der naturnahen Grabanlage „Waldlichtung 2. Teil“ auf dem Heidefriedhof und das neue Columbarium auf dem
Urnenhain entstehen im Jahr 2027 Kosten in Höhe von 2.000 TEuro. Darüber hinaus ist vorgesehen, im Jahr 2028 mit der Planungsleistung (20 TEuro) für ein
weiteres muslimisches Grabfeld zu beginnen und die Bauausführung in 2029 mit 200 TEuro durchzuführen. Die Erneuerung der Hauptwasserleitung auf dem
Nordfriedhof ist für 2029 mit 300 TEuro geplant.
8. Weitere Erläuterungen
Der Eigenbetrieb arbeitet kontinuierlich an der Verbesserung seiner Energiebilanz.

Dresden, 01.10.2024

Arnrich
Betriebsleiter

10

