Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(DOB) 90Pie

Datum:

zu

7

Manny

az

7

2028

>

Hochwassersäule im Pieschener Winkel
VorR-Pi00011/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 19.09.2023 beant-

worte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat wird quartalsmäßig über den Sachstand bzw. Bearbeitungsstand zur
Aufstellung einer Hochwassersäule im Pieschener Winkel durch den Stadtbezirksamtsleiter

Informiert“.
Zunächst entschuldige ich mich für die verspätete Information. Aufgrund von Personalwechsel
bzw. zeitweiser unbesetzter Stellen, konnte das Thema nicht prioritär bearbeitet werden.

Nachdem sich Ende des Jahres 2024 erstmalig die „AG Hochwassersäule“ zusammengefunden
hat, gab es im Frühjahr 2025 einen ersten Vor-Ort-Termin u. a. mit dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz sowie der Künstlerin der Statue „Undine“. Bei diesem Termin wurden etwaige Möglichkeiten zur Anbringung einer Hochwassermarkierung bzw. —

säule besprochen.
Eine Markierung des Hochwasserpegels mittels einer Säule ist aufgrund der Tatsache, dass der
Pegelstand nicht oberhalb der Straßenfläche lag, nicht sinnvoll.

Darüber hinaus unterliegt die Aufstellung einer Säule auf dem Sockel gegenüber der Statue „Un-

dine“ sehr restriktiver Bestimmungen und ist mit unverhältnismäßig hohen Kosten verbunden.
Der Kostenrahmen für die Ausgestaltung der Projektidee ist schwer zu kalkulieren. Neben den
tatsächlichen Kosten zur Errichtung der Hochwassersäule (abhängig von Material, Bauumfang,
Bauausführung) sind im Rahmen eines künstlerischen Wettbewerbes Kosten notwendig, welche
sich bisher nicht beziffern lassen.

Aufgrund der Haushaltslage sowie der zu erwartenden Kosten kann nicht. von einer Deckung der
Projektkosten ausgegangen werden, weshalb das Stadtbezirksamt Pieschen diese Projektidee
“nicht weiterverfolgen kann.
Mit freundli

Grüßen

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

