Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0077/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Anmeldung Finanzmittel für Verkehrsberuhigung auf dem Elberadweg in Gohlis für den
Doppelhaushalt 2027/2028

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Straßen- und Tiefbauamt im Zuge der Haushaltsaufstellung des Doppelhaushaltes 2027/2028 die notwendigen Mittel zur Umsetzung des Beschlusses V-CB0131/23 zur Verkehrsberuhigung auf dem Elberadweg in der Ortslage Gohlis nach Petition P0099/21 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0131/23

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/2
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

