Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Stadtrates (SR/019/2026)
am Donnerstag, 5. März 2026,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Joachim Promnitz
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
21:07 Uhr

3/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
Fraktion Die Linke
Kristin Dänhardt
Benjamin Keckeis
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Berit Schönfeld
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
Dr. Rolf Jörg Poppe
Ullrich Reck
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
FDP/FB-Fraktion
Dr. med. Falk Mende

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Silke Horn
Stefanie Ulbrich

5/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1. Runde)

3.1

Planungen zum Ersatzneubau der Carolabrücke

mAF0129/26

3.2

Umsetzung "Schwarzdeckenprogramm"

mAF0130/26

3.3

Ärztehaus am Albert-Wolf-Platz

mAF0123/26

3.4

Sachsenbad

mAF0124/26

3.5

Aktueller Sachstand Schwimmhalle Klotzsche

mAF0126/26

3.6

Polizeirevier Dresden-West

mAF0125/26

3.7

Volkspark Briesnitz

mAF0127/26

3.8

Reise einer Delegation der Landeshauptstadt Dresden nach Taiwan

mAF0120/26

3.9

Hotel Prinz Eugen

mAF0128/26

3.10

Sozialleistungen für Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft

mAF0122/26

4

Aktuelle Stunde zum Thema „Demokratie, Rechtsstaat und Satire –
Wer darf was im Dresdner Rathaus?“

A0145/26
beschließend

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 29.01.2026

6.1

Digitalstrategie für Dresden

A0079/25
beschließend

6.2

Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der
Landeshauptstadt Dresden

V0354/25
beschließend

6.3

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
beschließend

6/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

6.4

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

A0075/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
6.5

Verzicht auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg

A0128/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.
7

Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden

V0654/25
beschließend

8

Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig

V0375/25
beschließend

9

Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz

V0524/25
beschließend

10

Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe
im Altelbarm sowie am Eingang zum Ostragehege - Stand und weiteres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs mit den
Kleingärten

V0556/25
beschließend

11

Umstellung auf privatrechtliche Preise für das Krematorium Dresden-Tolkewitz sowie Satzungsänderung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen der Landeshauptstadt
Dresden

V0584/25
beschließend

12

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) Prießnitz

V0599/25
beschließend

7/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Donhauser eröffnet die 19. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis
zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil die TOPs 8, 9, 10 und 12 behandelt. Einen nicht öffentlichen Teil gebe es heute nicht. Den Tagesordnungspunkt 6.1 nimmt er auf Wunsch der einreichenden Fraktionen von der Tagesordnung.
Herr Stadtrat Lorek beantragt Rederecht für sich selbst zum TOP 4.
Herr Stadtrat Dittrich beantragt die Rücküberweisung des TOP 6.5 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt die Rücküberweisung in beratende Ausschüsse für den
TOP 7, mit der Maßgabe ein belastbares Betreiberkonzept vorzulegen.
Herr Stadtrat Kaden äußert sich gegen die Vertagung des TOP 7.
Herr Stadtrat M. Böhme äußert sich gegen die Vertagung des TOP 6.5.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rederecht für Herrn Stadtrat Lorek zum TOP 4 mit 16 JaStimmen, 40 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung des TOP 6.5 in den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 12 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung des TOP 7 in beratende Ausschüsse mit 20-Ja-Stimmen,
41 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der unveränderten Tagesordnung mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Donhauser gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates
vom 29. Januar 2026 gefassten Beschlüsse bekannt:





Besetzung der Stelle "Leitung des Haupt- und Personalamtes (m/w/d)"
Berufung der Leiterin der Stadtkämmerei
Besetzung der Stelle „Kassenverwaltung“ (m/w/d)
Bestellung des stellvertretenden Kassenverwalters

8/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

 Besetzung der Stelle „Abteilungsleitung Rettungsdienst“ im Brand- und Katastrophenschutzamt
 Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Klinik für Gefäßchirurgie, vaskuläre und endovaskuläre Chirurgie, Phlebologie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden
2

Bericht des Oberbürgermeisters

Entfällt.

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1. Runde)

Die Antworten zu den Anfragen finden Sie im Ratsinformationssystem unter der AnfragenNummer oder über die Stadtratssitzung.

3.1

Planungen zum Ersatzneubau der Carolabrücke

mAF0129/26

Kaden, Steffen
erledigt

3.2

Umsetzung "Schwarzdeckenprogramm"

mAF0130/26

Caspary, Ulrike
erledigt

3.3

Ärztehaus am Albert-Wolf-Platz

mAF0123/26

Stephan, Anja
erledigt

3.4

Sachsenbad

mAF0124/26

Engel, Stefan
erledigt

3.5

Aktueller Sachstand Schwimmhalle Klotzsche

mAF0126/26

Zastrow, Holger
erledigt

3.6

Polizeirevier Dresden-West
Schönfeld, Berit

erledigt

mAF0125/26

9/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

3.7

Volkspark Briesnitz

mAF0127/26

Probst, Patrick
erledigt

3.8

Reise einer Delegation der Landeshauptstadt Dresden nach Taiwan
Schulte-Wissermann, Martin, Dr.

mAF0120/26

Hotel Prinz Eugen

mAF0128/26

erledigt

3.9

Hanisch, Steffen
erledigt

3.10

Sozialleistungen für Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft

mAF0122/26

Lorek, Jens
erledigt

4

Aktuelle Stunde zum Thema „Demokratie, Rechtsstaat und Satire
– Wer darf was im Dresdner Rathaus?“

A0145/26
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Donhauser leitet die Aktuelle Stunde ein und kündigt an, dazu ein
deutliches Statement setzen zu wollen. Er führt aus, dass die vorgenommene Zensur nicht in
Ordnung gewesen sei. Er beteuert, dass dies nicht wieder vorkommen werde.
Herr Stadtrat Aschenbach erläutert, dass er einer Satire-Partei angehöre. Die Kunstform Satire
nutze er, um Politik sowie menschliche Schwächen durch Übertreibung zu kritisieren, um so
Missstände aufzuzeigen und zum Nachdenken anzuregen. Er nutze Humor, um soziale Themen
und politische Entscheidungen überspitzt darzustellen. Demokratie bedeute Meinungsfreiheit
und Gleichberechtigung. Rechtstaatlichkeit setze rechtliches Handeln voraus. Er erläutert dazu
die zentralen Säulen der Demokratie. Die Zensur der Meinungsfreiheit sei nicht tolerierbar.
Frau Stadträtin Scharnetzky vertritt die Meinung, dass die erfolgte Zensur nicht unkommentiert
bleiben dürfe. Sie erläutert den Sachverhalt, auf den man in dieser Aktuelle Stunde Bezug
nimmt. In keinem, der Stadtratssitzung vorausgehenden Gremium, sei dazu eine Begründung
vorgetragen worden. Zudem stelle sie immer wieder fest, dass es schwierig sei, im Dresdner
Stadtrat Mehrheiten zu organisieren, die sich einheitlich positionieren würden. Vor diesem Hintergrund sei es wichtig, festzulegen, dass im Stadtrat kein politisches Kabarett aufgeführt werden dürfe. Politische Interessen dürften nicht „durch den Kakao gezogen werden“. Jedes Mitglied des Stadtrates könne erwarten, mit entsprechendem Respekt behandelt zu werden. Nur so
könne Positives für Dresden erreicht werden.
Herr Stadtrat R. Böhme erklärt, dass die Anmeldung dieses Redebeitrages durch die Fraktion
Bündnis Sarah Wagenknecht erfolgt sei, weil man erwartet habe, dass ein klares Statement

10/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

durch die Verwaltung erfolgen würde. Dies sei zwar erfolgt, aus seiner Sicht jedoch in gequälter,
aber bemühter Form. Es sei feststellbar, dass seitens der Verwaltung eine Einordnung als Fehlverhalten erfolgt sei. Es läge nun das Versprechen vor, dass der Zensur von Debattenbeiträgen
fortan entgegengewirkt werde.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 8, 9, 10 und 12 wurden ohne Debatte behandelt.

6

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 29.01.2026

6.1

Digitalstrategie für Dresden

A0079/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

6.2

Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK)
der Landeshauptstadt Dresden

V0354/25
beschließend

Die Landeshauptstadt Dresden sei im bundesdeutschen Städtevergleich in den Bereichen Mülltrennung und Abfallvermeidung gut bewertet worden, führt Herr Stadtrat Dr. Deppe aus. Die
Restmüllmengen seien in den letzten Jahren kontinuierlich rückläufig. Daran sei weiter zu arbeiten, denn der beste Müll sei der, der nicht entsteht. Deshalb fordere die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen mit dem eingereichten Ergänzungsantrag, dass noch mehr Maßnahmen zur
Müllvermeidung getroffen werden und dass sich Dresden an das sogenannte Zero-WasteKonzept anderer Städte anschließt. Er kritisiert, dass der von der SachsenEnergie geplanten
Müllverbrennungsanlage im Abfallwirtschaftskonzept der Landeshauptstadt Dresden (AWK der
LHD) zu wenig Beachtung geschenkt werde. Seit der Vorstellung des Projektes im Jahr 2023 hätte es gravierende Änderungen gegeben, die seine Fraktion nicht mittragen könne. Vorgestellt
worden sei eine technologisch hochwertige Anlage zur Aufbereitung von Restmüll. In der nun
zur Genehmigung vorgelegten Konzeption seien Abweichungen erkennbar. Als Grund sei Unwirtschaftlichkeit genannt worden. Er kritisiert zudem, dass den ökologischen Anforderungen zu
wenig Rechnung getragen werde. Darüber hinaus seien die geplanten Dimensionen von RING 30
deutlich größer als das tatsächliche Restmüllaufkommen in Dresden. Es bestehe die Gefahr, dass
zusätzliche Kosten auf die Allgemeinheit abgewälzt würden. Deshalb fordere die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, die Pläne zur Aufbereitung des Restmülles erneut zu prüfen und das Ergebnis
den Mitgliedern des Stadtrates vorzulegen.

11/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Herr Stadtrat Aschenbach bringt den Ergänzungsantrag der PVP-Kooperation ein und erläutert
diesen.
Den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion bringt Frau Stadträtin Hartl ein. Sie kritisiert, die aktuellen Initiativen zur Abschaffung von Altpapiercontainern. Diese stehe den Inhalten der Siebenten
Fortschreibung des AWK der LHD entgegen. Deshalb müsse die Abschaffung der Container verhindert werden. Zudem solle der Beschlussvorschlag um einen Punkt 6 ergänzt werden. Damit
werde der Oberbürgermeister aufgefordert, sämtliche laufende Initiativen zur Abschaffung von
Altpapiercontainern umgehend zu beenden. Es wird um Zustimmung für diesen Punkt 6 gebeten.
Frau Stadträtin Martius stellt einleitend fest, dass Abfallwirtschaft zu den stillen Säulen einer
funktionierenden Stadt gehöre. Diese sei kein Randthema, sondern Teil der kommunalen Daseinsvorsorge. Deshalb sei die Fortschreibung des AWK so wichtig. Dieses Konzept beschreibe
den Rahmen, wie Dresden in Zukunft mit seinen Ressourcen umgehen werde. Es enthalte sinnvolle Weiterentwicklungen. Der Erhalt der öffentlichen Altpapiercontainer läge auch der SPDFraktion sehr am Herzen. Die Themen Zero-Waste-Konzept, Abfallvermeidung und Stadtsauberkeit begrüße man. Ausführlich gesprochen werden müsse dagegen über RING 30 und den zukünftigen Umgang mit Restabfall. Dresden brauche eine moderne Müllverbrennungsanlage, die
Versorgungssicherheit für die Stadt gewährleiste und bezahlbare Gebühren für die Menschen
sichere. Zudem würde hier eine Technologie gefordert, die mit dem geplanten Weg zur Klimaneutralität vereinbar sei. Dennoch könne der bisherige Prozess, gesteuert durch die SachsenEnergie, nicht befürwortet werden. Es fehle an transparentem Handeln. Nur so könne Vertrauen gewonnen und eine verantwortungsvolle Entscheidung getroffen werden. Es wird beantragt, über Punkt 8 des Ergänzungsantrages des Bündnis 90/Die Grünen separat abzustimmen.
Frau Stadträtin Walter erläutert das geplante Maßnahmenpaket des AWK. Dies sei nicht neu
und würde auf die Verhaltenslenkung in der Bevölkerung abzielen. Es sehe die Schaffung eines
hypermoralischen Umweltbewusstseins vor. Das Konzept enthalte zudem verschiedene Prüfaufträge, so beispielsweise zur Einführung von Kontrolltechnik für sogenannte Störstoffe in der
Biotonne mit der Idee, dafür satzungsrechtliche Regelungen zu treffen, den Verursacher betreffend. Die Vorbereitungen zur geplanten Einstellung der Altpapiersammlung mittels Wertstoffcontainer träfen auf den Widerstand der AfD-Fraktion. Sie weist darauf hin, dass die Entsorgung von Altpapier seit 2008 kontinuierlich gestiegen sei. Die Ursachen dafür würden im veränderten Einkaufsverhalten, dem Anstieg des Online-Einkaufens liegen. Beim Thema Abfallentsorgung würden sich die Bürgerinnen und Bürger vordergründig Sorgen um die Gebühren machen. Die Kosten der Abfallwirtschaft dürften auch perspektivisch nicht zu deren Lasten gehen.
Sie kündigt an, dass die AfD-Fraktion der federführenden Beschlussempfehlung zustimmen, den
Ergänzungsantrag von Bündnis 90/ Die Grünen jedoch ablehnen werde. Zum Ergänzungsantrag
der SPD-Fraktion bittet sie um eine Stellungnahme der Verwaltung. Der Ergänzungsantrag der
PVP-Kooperation werde begrüßt.
Herr Stadtrat Böhm kritisiert ebenfalls die Abschaffung der Altpapiercontainer. Dies würde dazu
führen, dass das anfallende Altpapier einfach überall abgelegt würde. Er finde es unerhört, dass
die Verwaltung bereits Maßnahmen zur Abschaffung der Container eingeleitet habe. Deshalb
wird angekündigt, den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion zu unterstützen. Die CDU-Fraktion
stehe hinter dem Projekt RING 30. Dieses müsse jedoch in erster Linie wirtschaftlich arbeiten.

12/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Dafür müsse ein Spagat zwischen Wirtschaftlichkeit und stabilen Gebühren erreicht werden. Die
CDU-Fraktion erwarte vom Oberbürgermeister zeitnah eine Vorlage zur Umsetzung des Projektes RING 30. Die Einstellung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bezüglich der Dekarbonisierung kritisiert er. Damit stelle man die Wirtschaftlichkeit dieser Anlage komplett infrage. Eine
vorherige stoffliche Aufarbeitung sei unwirtschaftlich. Aufgrund der gut sortierten Abfälle in
dieser Region, rate er davon ausdrücklich ab.
Herr Stadtrat Dr. Deppe widerspricht seinem Vorredner und erklärt die tatsächliche Wirkungsweise der geplanten Müllverbrennungsanlage. Über Dekarbonisierung könne man nur dann
reden, wenn eine CO2-Abscheidung stattfinden würde. Dies sei in der ersten Konzeption der
Anlage so vorgesehen gewesen. Davon sei nun leider keine Rede mehr. Deshalb sei es erforderlich, hier noch einmal genau hinzuschauen. Man lasse sich von der CDU-Fraktion nicht vorschreiben, wie ein Kompromiss aussehen müsse. Er weist ausdrücklich darauf hin, dass die Mitglieder der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Anlage RING 90 nicht gänzlich ablehnen würde,
sondern lediglich die aktuelle Konzeption dazu.
Herr Stadtrat Lichdi geht inhaltlich auf die zurückliegende Debatte zur Genehmigung der Müllverbrennungsanlage im Jahr 2023 ein. Er kritisiert die Geschäftspolitik der SachsenEnergie. Diese ginge zulasten der Gebührenzahlenden in Dresden. Die geplante Anlage sei überdimensioniert. Er weist darauf hin, dass es keine Dekarbonisierung bei fossiler Verbrennung gäbe. Den
Dresdnerinnen und Dresdnern sei bis heute nicht bewusst, welche Auswirkungen die geplante
Anlage für deren Geldbeutel haben werde.
Herr Stadtrat Dr. Deppe führt aus, dass die Mitglieder des Stadtrates im Jahr 2023 ein Konzept
der SachsenEnergie zur Kenntnis genommen hätten. Nach diesem Konzept sei eine andere RING
30-Anlage vorgesehen gewesen. Diese hätte eine CO2-Abscheidungsoption beinhaltet. Aktuell
läge eine völlig andere Konzeption vor, insbesondere die Dimensionierung betreffend. Dieser
könne nicht zugestimmt werden.
Herr Bürgermeister Kühn bezieht Stellung. Auch in Zukunft solle die Altpapiersammlung über
die Wertstoffcontainer erfolgen. Er gibt einen zahlenmäßigen Überblick über die zur Verfügung
stehenden Standorte dieser sogenannten Nieder- und Unterfluranlagen. Er bestätigt, dass durch
das veränderte Kaufverhalten mehr Papier und Pappe anfallen würde. Aufgrund der relativ kleinen Einwurf-Schächte seien die Container zum Befüllen mit Pappkartons wenig geeignet. Daraus
resultierende Verstopfungen der Einwurf-Schächte seien die Ursache dafür, dass die Kartons
neben den Containern abgelegt würden. Auch durch Baumaßnahmen käme es dazu, dass Containerstandorte entfallen müssten. Folglich käme es zu dem Erfordernis, neue Standorte festzulegen. Dies sei nicht so einfach, da vorgeschriebene Abstände zur Wohnbebauung einzuhalten
seien.
Eingehend auf den Redebeitrag von Herrn Bürgermeister Kühn, kritisiert Herr Stadtrat Engel,
die Verwaltung würde zu kurz denken. Herr Bürgermeister Kühn hätte erläutert, dass der Abbau
der Container aus technologischen Gründen erfolgt sei. Dabei fiele auf, dass keine Alternativen
geschaffen worden seien. Dies wäre das tatsächliche Problem, denn in der Folge würde das
Stadtbild an diesen Stellen leiden. In diesem Zusammenhang wird der Ergänzungsantrag der
SPD-Fraktion hervorgehoben, der dieses Problem klar benenne. Es brauche eine flächendeckende Abfallbeseitigung in Dresden.
Abstimmung:

13/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Der Stadtrat lehnt die Punkte 6 und 7 des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 27 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimme und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 8, ohne den letzten Satz, des Ergänzungsantrages der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit 26 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimme und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den gesamten Punkt 8, mit dem letzten Satz, des Ergänzungsantrages der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 18 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimme und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der PVP-Kooperation mit 14 Ja-Stimmen, 42 NeinStimmen und 6 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 60 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme
und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 50 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden mit folgenden Änderungen:


Die Altpapiersammlung soll weiterhin und auch über das Jahr 2030 hinaus auch
über die aktuell vorhandenen Wertstoffcontainer erfolgen. Alle gegenteiligen
Formulierungen und Maßnahmen im Abfallwirtschaftskonzept werden nicht beschlossen und sind im Konzept zu streichen.



Hinsichtlich der Kosten für die Restabfallbeseitigung im Rahmen des Projektes
RING 30 (Seite 53 f.: 7.4.2.1 Restabfallbehandlung) erfolgt folgende Änderung:
Die nicht vermeidbaren kommunalen Restabfälle könnten der geplanten Anlage
dauerhaft im Rahmen einer Inhousevergabe angedient werden. Voraussetzung
hierfür ist die Inhousefähigkeit der Stadtreinigung Dresden GmbH. Für eine Inhousevergabe ist die auch für den Gebührenzahler wirtschaftliche Umsetzung
des Projektes RING 30 Voraussetzung. Es ist seitens RING30 sicherzustellen, dass
die Kosten für die Restabfallverwertung in marktüblicher Höhe liegen. Die Formulierung „Es ist sicherzustellen, dass die Kosten für die Restabfallverwertung bei
einer eigenen Anlage nicht über den Kosten bei Ausschreibung der Leistung am
Markt inklusive Kosten für Umschlag und Transport der Restabfälle liegen.“ wird
gestrichen.



Die zu erwartenden Minderausgaben aufgrund der Ende 2024 erfolgten Neuausschreibung der Restabfallverwertung sind vollumfänglich auf die Abfallgebühren

14/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

anzurechnen und der Ausschuss im Vorfeld über die genaue Höhe der eingesparten Mittel zu informieren.


Vor der Neuausschreibung von weiteren Entsorgungsleistungen ist der Ausschuss
für Umwelt und Klima mindestens vier Wochen im Vorfeld über den Ausschreibungsinhalt zu informieren. Sollten Neuvergaben zu Minderausgaben führen, ist
der Ausschuss im Vorfeld einer außer- oder überplanmäßigen Verwendung der
eingesparten Mittel zu informieren.

2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der sechsten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes zu Kenntnis.

3. Alle nicht gebührenfinanzierten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu Beginn
eines jeden Jahres über die im Vorjahr umgesetzten Maßnahmen zu berichten.
4. Der Stadtrat unterstützt die Bemühungen zur Verbesserung der Stadtsauberkeit und beauftragt den Oberbürgermeister, notwendige Maßnahmen zur Verbesserung der Stadtsauberkeit zu prüfen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.04.2026 eine Vorlage
zur langfristigen Sicherung von stabilen Müllgebühren für die Dresdner Bürger und der
wirtschaftlichen Tragfähigkeit der RING30-Anlage zum Beschluss vorzulegen, die die
langfristige Verwertung von Restabfall und Sperrmüll der Landeshauptstadt über RING
30 regelt. Darin sollen u.a. eine Grundsatzvereinbarung sowie eine Abwägung verschiedener preisrechtskonformer Entgeltmodelle und weitere Voraussetzungen für einen späteren Leistungsvertrag im Rahmen einer Inhouse-Vergabe darstellt und die Vorzugsvariante zum Beschluss vorgeschlagen werden.
6. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert auch sämtliche laufenden Initiativen zur Abschaffung von Altpapiercontainern (z. B. auf der Hechtstraße) umgehend zu beenden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 50 Nein 6 Enthaltung 8 Befangen 0

15/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

6.3

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
beschließend

Herr Stadtrat Dietze bringt den Antrag ein und geht auf dessen Inhalt ein. Bisher wurde die Väterarbeit in Dresden von zwei freien Trägern in hoher Qualität angeboten. Die Finanzierung dafür wurde aber von der Stadtverwaltung gestrichen. Um die Angebote der Väterarbeit in die
Familienzentren zu integrieren, wurden finanzielle Mittel bereitgestellt. Der Prozess der Implementierung sei unterschiedlich gut durchlaufen wurden. Seiner Meinung nach fehle es an expliziten Angeboten für Väter. Mit diesem Antrag verfolge man das Ziel der Erstellung einer Handlungsempfehlung durch die Verwaltung, um eine stärkere Einbindung von Vätern in die Fürsorge
und Erziehung ihrer Kinder zu erreichen. Abschließend bittet er im Punkt 4 der federführenden
Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses das Datum auf Juni 2026 zu ändern.
Die SPD-Fraktion erkenne den hohen Stellenwert von Vätern an, betont Frau Stadträtin Hartl.
Das Thema sei wichtig, benötige aber eine saubere Grundlage. Im vorliegenden Antrag werde
auf einen Anteil von 20 Prozent verwiesen. Aber woher stamme diese Zahl? Man befinde sich in
einer sehr angespannten und belastenden Haushaltslage. So lange es für die ausgewiesenen 20
Prozent keine konkreten Grundlagen gebe, könne man die bereits jetzt schon knappen Mittel
nicht für eine zufällige Zahl ausgeben. Aus diesem Grund könne die SPD-Fraktion dem Antrag in
dieser Form nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Roitzsch könne sich dem Redebeitrag von Frau Stadträtin Hartl nur anschließen.
Auch sie zweifele an einer konkreten Grundlage für die geforderten 20 Prozent. Wie sollen die
Familienzentren die zusätzlichen Angebote ohne zusätzliche Mittel finanzieren. Dem Antrag sei
dies nicht zu entnehmen. Das Angebot wirke wie ein Hohn auf alle die von den Kürzungen betroffen seien.
Die AfD-Fraktion unterstütze ausdrücklich die Erhöhung der Angebote für Väter, so Herr Stadtrat Pinkert. Dennoch sei zu betonen, dass die CDU-Fraktion im Jugendhilfeausschuss bei der
Förderung der Freien Träger gegen die Väterarbeit gestimmt habe. Nichtsdestotrotz bestehen
diese Bedarfe. Aber ohne eine entsprechende finanzielle Unterstützung könne sich die AfDFraktion nicht vorstellen, dass die Familienzentren die benötigte Kapazität aufbringen können.
Ebenso sei fraglich, ob die bestehenden Fachkräfte die geforderte Expertise aufweisen können.
Dies alles wäre nicht erforderlich gewesen, wenn im Jugendhilfeausschuss die Bedürfnisse der
Jugendlichen im Vordergrund stehen und nicht die politische Ausrichtung der Jugendhilfelandschaft.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert, dass es in Dresden am notwendigsten in Sachen Väterarbeit fehle.
Der Antrag sei daher sehr gut und richtig gedacht. Dennoch werde dieser an ganz banalen Dingen scheitern.
Frau Stadträtin Scharnetzky sei es ein Anliegen, dass man im Rahmen der Jugendhilfeplanung
jetzt nicht einzelne Sachen hin und her verschiebe. Es sei wichtig sich an die bereits bestehenden Planungen zu halten. Vor diesem Hintergrund werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
dem Antrag nicht zustimmen. Abschließend beantragt sie die punktweise Abstimmung und bittet im Punkt 2 das Wort „Implementierung“ heraus zu streichen.

16/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Im Verlauf der Einbringung des Antrages in den Gremiengang habe niemand darauf geachtet,
dass man hätte abschließend im Jugendhilfeausschuss beraten können, informiert Herr Stadtrat
Kießling. Der Inhalt des Antrages falle ganz klar in die Beschlusszuständigkeit des Jugendhilfeausschusses. Er bittet darum künftig mehr darauf zu achten, dass Fachthemen auch in den
Fachausschüssen beschlossen werden. Die vorliegende federführende Beschlussempfehlung des
Jugendhilfeausschusses habe, nach einer intensiven Debatte, ein eindeutiges Votum erlangt. Er
könne daher nicht erkennen, warum der Stadtrat jetzt daraus ein Problem mache. Die Fraktion
Die Linke werde zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 38 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 ohne „Für diese Implementierung“ federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 21 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem vollständigen Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des
Jugendhilfeausschusses mit 38 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 38 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit der Änderung des Datums auf Juni 2026 mit 40 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Aufgaben der bisherigen Beratungsangebote für Väter an den Familienzentren
zu implementieren. Dafür sind an den Familienzentren Beratungs- und Angebotsstrukturen zur Väterarbeit zu etablieren, die mindestens 20 % des Gesamtangebotes
ausmachen. Zur Sicherung der Nutzung dieser Angebote durch berufstätige Väter
sind Öffnungszeiten zu schaffen, die deren Teilnahme ermöglichen.
2. Für diese Implementierung, unter Beachtung der Ergebnisse der Planungskonferenz
vom 21. September 2023, eine Handlungsempfehlung unter Beteiligung der Facharbeitsgemeinschaft Familienbildung bis zum II. Quartal 2026 zu erstellen.
3. Die im dritten Quartal zu stellenden Förderanträge der Familienzentren danach zu bewerten, wie sie die unter Punkt 2 beauftragte Handlungsempfehlung angebotskonkret
umsetzen wollen.
4. Bis dahin mit den Trägern der Familienzentren darüber zu beraten, wie bereits in der
gegenwärtigen Förderperiode eine Stärkung der Väterarbeit erreicht werden kann und
dem Jugendhilfeausschuss darüber bis zum Juni 2026 zu berichten.

17/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

6.4

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

A0075/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
Frau Stadträtin Roitzsch zeigt sich erfreut, dass heute endlich über diesen dringend notwendigen Antrag beraten werde. Es sei Realität, dass die Kinder und Jugendlichen sowie deren Eltern
tagtäglich um ihre Jugendtreffs bangen. Die Kürzungen im vergangenen Jahr und die ständige
Ungewissheit, auch im Hinblick auf die wieder folgenden Haushaltsverhandlungen, erschwere
die Arbeit der Einrichtungen ungemein. In den letzten 1,5 Jahren seien einige schwierige Entscheidungen getroffen wurden, welche die Jugendhilfelandschaft nachhaltig negativ beeinträchtigen. Der vorliegende Antrag hätte schon viel früher kommen müssen. Abschließend bittet Sie
um Zustimmung.
Herr Stadtrat Pinkert geht auf die Gründe der Vertagung des Antrages im vergangenen Dezember ein. Seiner Meinung nach stehen hier nicht die Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen im
Vordergrund, sondern die der Vereine, welche die gleiche politische Agenda der Mitglieder des
Jugendhilfeausschuss vertreten. Man wolle nun versuchen nachträglich politische Fehlentscheidungen zu heilen. Die AfD-Fraktion fordere, dass im nächsten Haushalt mehr auf den tatsächlichen Bedarf und die Angebote geachtet werde. Ebenfalls geht er auf den im Jugendhilfeausschuss eingebrachten Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein, welcher abgelehnt wurde. Zuletzt
betont er, dass die Mehrheit der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses für dieses Fiasko verantwortlich sei, welches heute versucht werden müsse geheilt zu werden.
Es liege eine umfangreiche Liste, welche sich über Kinder- und Jugendhäuser und deren Rettung
sorgt vor, so Herr Stadtrat Dietze. Jegliche dieser Forderungen seien planerisch und aus jugendhilflicher Sicht absolut sinnvoll und zu rechtfertigen. Das Problem seien die leeren Kassen. Aus
diesem Grund müssen Prioritäten gesetzt werden, um der gesamtstädtischen Verantwortung
gerecht zu werden. Genau dies sei im Jugendhilfeausschuss nicht gelungen. Die CDU-Fraktion
werde priorisieren und diese Priorisierung heiße „Moosmutzelhaus“. Er bittet daher unter Punkt
1 der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses um punktweise Abstimmung.
Frau Stadträtin Scharnetzky kann den Aussagen von Herrn Stadtrat Dietze so nicht zustimmen.
Im Zuge des Haushaltsverfahren werden Budgets vorgegeben, in welche sich der Jugendbereich
einfügen müsse. Es sei höchst misslich, wenn an Orten Jugendtreffs gestrichen werden, an welchen diese wirklich genutzt werden. Man wolle das die Kinder- und Jugendlichen dieser Stadt
gut aufwachsen können und mit den Kinder- und Jugendtreffs trage man dazu bei.
Herr Stadtrat Kießling geht auf die Beiträge seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein. Bereits
vor einigen Jahren sei die Grundlage beschlossen wurden, welche die Mittelausstattung für die
Jugendhilfe messbar mache, die sogenannte Fachkraft-Kind-Relation. Ende 2024 sei das erste
Mal die Situation eingetreten, dass diese Relation erreicht gewesen sei. Die nachfolgenden
Haushaltsbeschlüsse haben dazu geführt, dass von der planerischen Grundlage der Mittelaus-

18/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

stattung 50 Vollzeitstellen abgebaut wurden. Aus seiner Sicht seien dadurch die fachplanerischen Grundlagen nicht mehr gegeben. Der Jugendhilfeausschuss habe den Vorschlag der Verwaltung geprüft und eine Liste erstellt. Nachfolgend beantragt er alle weiteren Themen, welche
der Jugendhilfeausschuss vorgeschlagen habe und keinen Einzug in den Ersetzungsantrag der
SPD-Fraktion gefunden haben, mit in diesen aufzunehmen. Dies seien folgende Punkte aus der
Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses: 1.4 „Kinder- und Jugendhaus Alte Feuerwehr“, 1.5 „Erhöhung der Sachkostenpauschale der Schulsozialarbeit“, 1.6 „Fach-und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen“, 1.7 „Etat Kinder- und Jugenderholung“. Er beantragt die punktweise Abstimmung dafür. Ebenso bestehe er auf die punktweise
Abstimmung aller Einzelanträge.
Frau Stadträtin Frohwieser bringt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion ein und erläutert dessen Inhalt. Sie könne sich in der Sache nur wiederholen, dass man der Liste des Jugendhilfeausschusses inhaltlich nur zustimmen könne. Die Verwaltung sei schuld daran, dass nicht genug
finanzielle Mittel zur Verfügung stünden. Sie bittet um eine breite Zustimmung zum Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion.
Frau Stadträtin Scharnetzky beantragt eine kurze Auszeit vor der Beschlussfassung.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Aufnahme des Punktes 1.4 „Kinder- und Jugendhaus Alte Feuerwehr“ aus
der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeauschusses in den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion
mit 29 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt die Aufnahme des Punktes 1.5 „Erhöhung der Sachkostenpauschale der
Schulsozialarbeit“ aus der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeauschusses in den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Aufnahme des Punktes 1.6 „Fach-und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen“ aus der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeauschusses in
den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 13 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Aufnahme des Punktes 1.7 „Etat Kinder- und Jugenderholung“ aus der
Beschlussempfehlung des Jugendhilfeauschusses in den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit
9 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Anstrich 1 „Jugendtreff Check Out…“ des Ersetzungsantrages der SPDFraktion mit 29 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Anstrich 2 „Jugendtreff Oase …“ des Ersetzungsantrages der SPD-Fraktion
mit 29 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Anstrich 3 „Kindertreff Moosmutzelhaus…“ des Ersetzungsantrages
der SPD-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

19/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Der Stadtrat lehnt den Einleitungstext des Ersetzungsantrages der SPD-Fraktion mit 29 JaStimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser sichert zu, dass er mit dem Oberbürgermeister bespricht,
wie mit dem Beschluss umgegangen werden soll.
Beschluss:
Zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses zur Vorlage V0068/24, Anlage 2, Pkt. 14 und zur
Korrektur von der Verwaltung fehlerhaft ausgewiesener Finanzbedarfe für andere Bereiche der
Jugendhilfe wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen des zu
erarbeitenden Nachtragshaushaltes bzw. ersetzender Beschlüsse die notwendigen Mittel zur
Verhinderung der Schließung der Einrichtung der Kinder- und Jugendhilfe Kindertreff Moosmutzelhaus (185.000 Euro) für 2026 einzuplanen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

6.5

Verzicht auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg

A0128/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.
Herr Stadtrat H. Zastrow bringt den Antrag der Fraktion Team Zastrow ein und kritisiert die
Verwaltung, dass es hier keine Informationen gegeben habe was dort gemacht werden solle. Er
sei verwundert darüber, dass man die Situation vor Ort nun ändere, obwohl man die Bausituation dort noch bis mindestens 2031 habe. Warum wolle man jetzt die Asphaltdecke wegnehmen,
diese sei in einen sehr guten Zustand. Wenn man sehe was sich unter der Asphaltdecke befinde,
müsse man handeln. Er wirbt für eine pragmatische und sachgerechte Abwägung, welche man
dort treffen müsse. Da die Asphaltdecke bereits abgetragen wurde, musste man den Antrag
modifizieren. Hierzu bringt er den neuen Änderungsantrag der Fraktion Team Zastrow ein, welcher ebenfalls den Punkt 2 aus dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beinhalte. Er bittet um eine breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann ist der Meinung, dass die Asphaltdecke drauf bleiben
müsse. Es handle sich hier um eine wichtige Verbindung, welche funktionieren müsse. Er werde
dem Änderungsantrag der Fraktion Team Zastrow zustimmen, damit die Asphaltdecke bestehen
bleibe.
Herr Stadtrat Dr. Deppe halte den eingereichten Antrag für unnötig. Auch der Stadtbezirksbeirat Loschwitz habe dem Antrag nicht zugestimmt. Er erklärt, dass man den Ersetzungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zurückgezogen habe. Der Punkt 2 aus diesem Ersetzungsantrag
wurde von der Fraktion Team Zastrow übernommen und diesen wolle man auch aufrechterhalten und werde dem zustimmen. Aus diesem Grund bittet er um punktweise Abstimmung.
Es habe eine Pressemitteilung der Stadt gegeben, in welcher erklärt wurde, dass man beabsichtige etwas am Körnerweg zu machen, so Herr Stadtrat Engel. Das Problem in dieser Pressemitteilung sei gewesen, dass man mit ungenauen Ortsangaben gearbeitet habe. Man sei sich einig,

20/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

dass das Provisorium bleiben müsse. Hier gehe es jedoch nur um ein Stück von ca. 70 Metern. Er
halte diesen Antrag deshalb für übertrieben und bittet die Verwaltung hierzu nochmal Stellung
zu nehmen.
Herr Stadtrat H. Zastrow verweist auf die Langwierigkeit der Diskussion. Es wird die mangelnde
Übermittlung von Informationen kritisiert, trotz regelmäßiger Sitzungen des Ausschusses für
Bau, Verkehr und Liegenschaft. Die einzige Chance, über den Rückbau der Asphaltdecke zu sprechen, sei der Eilantrag gewesen. Dieser sei allerdings nicht rechtzeitig aufgerufen wurden und
somit wurde die Maßnahme durchgeführt. Er sei überrascht über die schnelle Umsetzung des
Rückbaus und verweist auf die zahlreichen Unfälle, wobei drei Fahrradfahrer durch den nassen
Sandstein schwer verletzt wurden. Eine Asphaltdecke sei weniger rutschig bei Nässe. Außerdem
seien die Sandsteinplatten schon jetzt in einem schlechten Zustand. Für die Zukunft müsse eine
neue Lösung her, welche auf eine neue Asphaltdecke hinausliefe. Er bittet nochmals um Zustimmung.
Herr Bürgermeister Kühn geht auf die Redebeiträge ein. Der Sandstein befände sich unter der
Asphaltdecke. Auf den 75 Metern wurde ein grober Sandstein verbaut, welcher auch bei Witterung befahrbar sei. Bei der Baumaßnahme habe man einen Asphaltvlies über den Sandstein gelegt. Dieser sei schlecht befahrbar gewesen. Nun sei Sandstein an dieser Stelle und aus eigener
Erfahrung sei das Fahrerlebnis besser. Auf dem restlichen Weg, außerhalb der 75 Meter, bliebe
weiterhin die Asphaltdecke. Man müsse eher über den Bereich des Elbegartens und des Körnergartens sprechen. Im Zuge einer baulichen Maßnahme am Blauen Wunder wurde bereits gebeten, den Bereich mit einem Asphaltvlies zu überdecken. An dieser Stelle würde man ein Kopfsteinpflaster vorfinden, welches bei Regen eine starke Glätte aufwiese. Die 75 Meter seien dagegen kein Problem.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bittet nochmals um punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Einleitungstext des Änderungsantrages der Fraktion Team Zastrow mit 28
Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den ersten Anstrich des Änderungsantrages der Fraktion Team Zastrow mit
25 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem zweiten Anstrich des Änderungsantrages der Fraktion Team Zastrow
mit 41 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem dritten Anstrich des Änderungsantrages der Fraktion Team Zastrow
mit 50 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt,
dass die Sicherheit auf dem gesamten Körnerweg für Fußgänger und Radfahrer durch geeignete
Maßnahmen erhöht werden soll.

21/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Ebenso, beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften ein Rad- und Verkehrslösung im Bereich des Körnerplatzes
vorzulegen, die die elbseitige Umfahrung des Loschwitzer Dorfkerns einbezieht. Der Vorlage ist
ein detaillierter Umsetzungsplan beizufügen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

7

Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden

V0654/25
beschließend

Die FDP/FB-Fraktion stehe zum Fernsehturm, so Herr Stadtrat Probst. Er sei überrascht gewesen, dass jetzt weniger Parkplätze kommen sollen als ursprünglich angedacht. Man könne sich
vorstellen, dass dies zu Problemen führe. Die Verwaltung begründe dies mit der Aussage, die
Stellplatzsatzung gebe nicht mehr her. Demnach sei es dann eine freie Entscheidung des Eigentümers, ob er mehr Parkplätze schaffe oder nicht. Als Stadtrat habe man hier keine Möglichkeit
einzugreifen und man müsse auf die Entwicklung vertrauen. Er sei optimistisch, dass sich dort
eine Ordnung finden werde. Das positive sei, dass der Fernsehturm wieder zum Leben erwache.
Die Idee und das Konzept sei beachtlich und gut für die Stadt. Die finanziellen Mittel, welche
man dafür benötige seien sehr hoch. Jedoch leiste man sich andere Projekte, welche weit weniger Besuchermagneten werden.
Herr Stadtrat Aschenbach erklärt, dass er der Vorlage nicht zustimmen werde.
Man habe damals mit einer großen Mehrheit den Grundsatzbeschluss für die Revitalisierung des
Fernsehturms beschlossen, so Herr Stadtrat Ladzinski. Die Konzepte und Planungen seien abgeschlossen und die Fördermittel stehen bereit, deshalb sollte man diesen Weg nun auch weiter
verfolgen und keine neue Grundsatzdebatte führen. Er kritisiert die Verwaltung in Bezug auf das
Verkehrskonzept und könne die Anwohnerinnen und Anwohner verstehen, welche Bedenken
geäußert haben, dass ein Parkdruck zu Lasten des Wohngebietes entstehe und man an Wohnqualität verliere. Man müsse hier pro aktiv weiter arbeiten, um ggf. schnell reagieren zu können.
Die AfD-Fraktion halte an dem Projekt fest und werde der Revitalisierung zustimmen.
Herr Stadtrat Kaden erklärt, dass die Wiederbelebung des Dresdner Fernsehturms eine Herzensangelegenheit der Dresdnerinnen und Dresdner sei. Er sei erfreut darüber, dass man heute
darüber beschließe. Er habe keinen Zweifel, dass man hier ein gutes Konzept vorliegen habe. Die
CDU-Fraktion habe sich ebenfalls die Frage gestellt, ob der Vorschlag der Verwaltung hinsichtlich der Parkplätze, der Sanierung der angrenzenden Straßen, dem Thema der Fußwege und der
ÖPNV-Anbindung ausreichend sei. Dahingehend seien im Stadtbezirksbeirat Loschwitz sowie im
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig Änderungsanträge der CDU-Fraktion eingebracht und zugestimmt wurden. Auch im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe die CDU-Fraktion diese Änderungen eingebracht, welche eine Mehrheit gefunden haben. Es
gebe keinen Grund diese Thematik jetzt weiter zu verzögern.

22/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Eine solche Entscheidung, mit diesen benötigten finanziellen Mitteln müsse wohlüberlegt sein,
so Herr Stadtrat Dr. Deppe. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe sich sehr detailliert mit
der Vorlage auseinander gesetzt und komme zu dem Schluss, dass die Vorlage nicht entscheidungsreif sei, weil wesentliche Dinge fehlen oder in die falsche Richtung gehen. Es fehle nach
wie vor ein belastbares Betreiberkonzept, zum anderen sei das Mobilitätskonzept nicht brauchbar. Er begründet diese Aussagen genauer. Nur wenn diese belastbaren und wirtschaftlich
durchgerechneten Konzepte vorliegen, könne man als Stadtrat entscheiden. Mit der Vorlage
liege das alles nicht vor und man müsse diese ablehnen.
Herr Stadtrat Schollbach finde es großartig, dass die Dresdnerinnen und Dresdner nie akzeptiert
haben, dass der Fernsehturm geschlossen bleibe. Er stimmt zu, dass es mit der finanziellen Lage
schwierig sei so einem Projekt zuzustimmen. Aber es müsse allen klar sein, dass es bei einer
Verschiebung faktisch die Beerdigung dieses Projektes sei. Die Fraktion Die Linke wolle das
nicht. Letztlich sei es eine Frage des politischen Willens. Eine große Mehrheit der Dresdnerinnen
und Dresdner erwarte, dass es endlich weitergehe. Es gebe berechtigte Hinweise und Anregungen der Anwohnerinnen und Anwohner hinsichtlich des Verkehrs, diese müsse man auch ernst
nehmen. Hier sehe er die Verwaltung und den Stadtrat in der Pflicht, die noch vorhandenen
Probleme zu lösen. Man solle heute den nächsten Schritt gehen.
Herr Stadtrat Engel erklärt, dass maßgeblich darum gehe, ob der Stadtrat insgesamt acht Millionen Euro heute hier freigebe. Aus seiner Sicht müsse man sich die Frage stellen, ob dies in die
heutige finanzielle Lage passe. Aus Sicht der SPD-Fraktion sei das Verkehrskonzept keine gute
Grundlage und es seien noch zu viele Fragen offen. Die SPD-Fraktion halte es für nicht verantwortungsvoll dieser Vorlage zuzustimmen und werde deshalb ablehnen.
Herr Stadtrat H. Zastrow ist erfreut darüber, dass eine große Mehrheit für den Fernsehturm sei.
Er widerlegt die Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Deppe und erklärt, dass es sehr wohl ein Betreiber- sowie ein Finanzierungskonzept gebe. Der Fernsehturm sei eine Ikone der Ostmoderne.
Herr Stadtrat Devantier halte das Konzept für den Fernsehturm für gut nachvollziehbar. Es gebe
ein überzeugendes Betreiberkonzept, Denkmal- und Brandschutz sind in Einklang gebracht und
das Verkehrskonzept sei abgestimmt. Wenn man jedes Mal bei einem Bauprojekt darauf warte,
dass erst alle Fußwege und Straßen gebaut sind, könne man in Dresden gar nichts mehr bauen.
Grundsätzlich sei es so, dass es bei öffentlichen Bauten oder öffentlichen Veranstaltungen immer zu Beeinträchtigungen der Anwohnerinnen und Anwohner komme. Im vertretbaren Rahmen müsse man diese auch hinnehmen. Die Position der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen könne
er nicht nachvollziehen. Treffe man keine Entscheidung für das Projekt, sei das Projekt gestorben. Es sei ein herausragendes Beispiel der Ostmoderne und die BSW-Fraktion freue sich sehr,
dass man hier heute dazu einen Beschluss auf den Weg bringe.
Herr Stadtrat Genschmar kritisiert ebenfalls die Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Deppe. Der
Turm sei von einer Mehrheit der Dresdnerinnen und Dresdner gewollt und das müsse man aufnehmen.
Frau Stadträtin Sturm-Karls macht nochmals die Gründe für die Ablehnung der SPD-Fraktion
deutlich.

23/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Es lege kein belastbares Betreiber- und Finanzierungskonzept vor, macht Herr Stadtrat Hans
nochmals deutlich. Diese heutige Entscheidung könne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen deshalb so nicht mittragen.
Man gebe sich viel Mühe den Bürgerinnen und Bürgern nichts zu versprechen was man nicht
umsetzen könne, so Frau Stadträtin Ahnert. Man trage aber dafür Sorge, dass das was in der
Gegend wichtig sei auch beschlossen werde. Entscheidend sei, dass in der Beschlussvorlage enthalten sei, dass das wirtschaftliche Risiko nicht die Stadt Dresden trage. Die CDU-Fraktion stehe
dazu, dass man den Fernsehturm wieder eröffne.
Herr Stadtrat Kießling könne nicht nachvollziehen warum man den Turm nicht einfach wiedereröffnen könne. Jahr für Jahr werden von denen, welche den Fernsehturm nicht wollen immer
neue Argumente gesucht warum es nicht gehe. Dies sei ärgerlich, denn eine Mehrheit der Dresdnerinnen und Dresdner wolle den Fernsehturm. Aber man müsse auch dazu sagen, dass die
Dresdnerinnen und Dresdner noch viele andere Projekte wollen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 1 dargestellten Grundzüge der Entwurfsplanung zur Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt der Deutschen Funkturm GmbH (DFMG) Mittel in Höhe von bis zu
5.913.000 Euro im Rahmen einer Zuwendung zur anteiligen Finanzierung der Revitalisierung
des Fernsehturms Dresdens ab Leistungsphase 4 (HOAI) bereitzustellen. Die Summe vermindert sich um die bereits durch die DFMG abgerechneten sowie noch abzurechnenden Leistungen aus dem ersten Zuwendungsvertrag. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) erfolgt vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die zur Gesamtmaßnahme gehörende Errichtung des privaten
Parkplatzes vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber
Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen durch die LHD geplant und
umgesetzt wird. Für die Umsetzung werden in Abstimmung mit der DFMG und den anderen
Zuwendungsgebern (Bund, Land) Mittel in Höhe von 500.000 Euro aus dem zentralen Fernsehturmbudget (gemäß Letter of Intent (LOI): 6.413.000 Euro) der LHD bereitgestellt. Die Zuwendung an die DFMG gemäß Beschlusspunkt 2 wurde um diese Summe entsprechend reduziert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den LOI aus der Vorlage V0172/19 „Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)“ zwischen den Zuwendungsgebern entsprechend dahingehend zu ergänzen.

24/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis der Beschlusspunkte 2 und 3 und auf
Grundlage des vom Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) zu erteilenden Zuwendungsbescheides einen Zuwendungsvertrag zwischen LHD und der DFMG abzuschließen.
5. Der Stadtrat nimmt den verkehrlichen Maßnahmenpool zur Revitalisierung des Fernsehturms
(Anlage 2) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung. Hierbei sollen die bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms zwingend erforderlichen
städtischen Maßnahmen vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen prioritär
umgesetzt werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Prioritätensetzung für den nächsten Doppelhaushalt 2027/2028 und der Mittelfristplanung die erforderlichen Haushaltsmittel zu berücksichtigen. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass im Jahr 2022
eine Einwohnerversammlung sowie eine Online-Beteiligung durchgeführt wurden und dass
eine Abwägung (Anlage 3) vorliegt und die Inhalte der Abwägung im Zuge der weiteren Planung fortgeschrieben wurden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die
weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen
eine auf Basis der Ergebnisse der Entwurfsplanung zum Parkplatz noch zu bestimmende Teilfläche des Flurstücks 244/1 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 4) ein Erbbaurecht zugunsten
des in Anlage 5 benannten Vertragspartners für eine Laufzeit von 30 Jahren mit einem jährlichen Erbbauzins von sieben Prozent des bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswertes zu
bestellen. Das zu bestellende Erbbaurecht ist an den Betrieb und die Bewirtschaftung der Fläche für nachzuweisende Stellplätze sowie sonstige Stellplätze im Kontext der öffentlichen
Nutzung des Fernsehturms unter Berücksichtigung der Vorgaben der LHD gebunden. Die Nutzung durch den öffentlichen Personennahverkehr (Wendeschleife) ist dauerhaft zu sichern.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Errichtung des öffentlichen und privaten Parkplatzes inklusive Wegeverbindung (Anlage 6) erforderliche Planungsleistungen zu beauftragen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die
weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen
eine Teilfläche der Flurstücke 222/3 und 79/11 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 7) mit einer
Gesamtgröße von circa 2.370 m² an die in der Anlage 5 benannte Erwerberin zu dem zum
Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern. Der Erlös aus der Grundstücksveräußerung ist zweckgebunden für verkehrliche Maßnahmen der LHD in Verbindung mit der
Revitalisierung des Fernsehturms (Anlage 2) einzusetzen.

25/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

9. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt:
a, bei abzuschließenden Verträgen aufzunehmen, dass für den Betrieb des Fernsehturms keine direkten oder indirekten Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden in Zukunft gezahlt werden.
b, zur Entlastung von Anwohnern und deren Gästen zusätzliche Parkplätze im Umfeld des
Fernsehturms einzurichten; dabei ist auch das Einrichten und Ausweisen von zusätzlichen
Parkplätzen im öffentlichen Verkehrsraum zu prüfen.
c, die grundhafte Sanierung zwischen Ullersdorfer Platz und Ortausgang Bühlau bis zur
Turmeröffnung abzuschließen.
d, zu prüfen ob zeitnah Fußweg an Quohrener Straße und Schönefelder Landstraße zwischen
Rochwitzer und Pappritzer gebaut werden können und dafür notwendige Zeitschiene und
Kosten darzustellen.
e, zu prüfen, inwieweit eine verbesserte ÖPNV-Anbindung, besonders an Wochenenden
möglich ist und dafür notwendige Zeitschiene und Kosten darzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 44 Nein 21 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig

V0375/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 45 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig (Anlage 1) als informelle
Planung nach § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB mit folgenden Änderungen:
Seite 196, Ziel 7, Absatz 3
Die Entwicklung des Wirtschaftsstandortes soll vorrangig innerhalb der bestehenden Gewerbeund Mischgebiete erfolgen. Flächenbedarfe, z. B. durch Ausgründungen des HZDR, können
jedoch auch im Außenbereich gedeckt werden. Neue Gewerbeflächen könnten bei Bedarf
entlang der neuen S177 sowie der B6 ausgewiesen werden.

26/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Seite 204, Nr. 3.4
Gönnsdorfer Park mit barockem Brunnen (Sanierung der Hauptwege und Herstellung der Barrierefreiheit).
Seite 205, Nr. 4.1
Verlängerung der Straßenbahnlinie 11 bis mindestens in den OT Weißig
Seite 206, Nr. 4.2
Hornweg von Schullwitz nach Quohren, um gemeinsame Nutzung für Radverkehr und landwirtschaftlichen Verkehr zu ermöglichen.
Seite 206, Nr. 4.3
In Cunnersdorf im Umfeld des derzeitigen Grünschnittplatzes
Seite 201, Nr. 2.1
Medientechnische Abkopplung des Objektes von der Liegenschaft Schulstraße 8 (Auslauf des
Mietvertrages) sowie Erneuerung der Haustechnik
Seite 202, Nr. 2.6
im ehemaligen Gasthof (Cunnersdorf)
Seite 205, Nr. 4.1
Errichtung von Bedarfshalten, z. B an der Sportstätte der SG Schönfeld an der Malschendorfer
Straße
Seite 206, Nr. 4.2
Errichtung von Querungen in den Bereichen „Zum Turmberg“ und „Am Park“ sowie des Discounters in Gönnsdorf
Seite 206, Nr. 4.3
Parkplatz: In Schönfeld an Grundschule Schönfeld
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 45 Nein 0 Enthaltung 9 Befangen 0

9

Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz

V0524/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.

27/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die vorliegende Planung für den Wiener Platz als Zielkonzept zur kriminalpräventiven, barrierefreien und klimaangepassten Gestaltung der Platzfläche.
2. Die Teilfläche 1 ist in gemeinsamer Zuständigkeit der DB AG und der Landeshauptstadt Dresden ab 2026 herzustellen.
3. Für die Teilfläche 2 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die ingenieurtechnische Planung
zum Umbau der Brunnenanlagen weiterzuführen und Abstimmungen und Verhandlungen mit
der Eigentümerin der Tiefgarage mit dem Ziel der Sanierung, Begrünung und Einordnung von
Mobilitätsangeboten fortzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

10

Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe
im Altelbarm sowie am Eingang zum Ostragehege - Stand und
weiteres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs mit den
Kleingärten

V0556/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 59 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die bisher erreichten Ergebnisse der hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Ostragehege sowie im Altelbarm gemäß
dem vom Stadtrat beschlossenen Konzept (V0168/19) zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Jahren 2026 bis 2030 die hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm und im Ostragehege mit folgenden Schwerpunkten fortzusetzen:
a. hochwasserangepasste Gestaltung von Maßnahmen und Flächen,
b. Fortführung des Unterstützungsprogrammes für die hochwasserangepasste Umgestaltung der Kleingärten,
c. Unterhaltung und Pflege bereits realisierter, hochwasserangepasster Maßnahmen
und Flächen,
d. Erwerb und Vorbereitung von Ersatzflächen für zurückgebaute Kleingärten,
e. Erwerb und Gestaltung besonders relevanter Flächen für die hochwasserangepasste Gestaltung des Altelbarms.
3. Dem Stadtrat ist 2029 eine Beschlussvorschlage zum weiteren Vorgehen für den Zeitraum 2031 bis 2036 vorzulegen.

28/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einbeziehung in das Konzept BUGA
2033 für die Ersatzfläche Basedowstraße zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
11
Umstellung auf privatrechtliche Preise für das Krematorium Dresden-Tolkewitz sowie Satzungsänderung für den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen der Landeshauptstadt Dresden

V0584/25
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach kritisiert die geplante Umstellung auf privatrechtliche Preise für das
Krematorium Dresden-Tolkewitz.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 57 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt den Anpassungen (siehe Anlage 1 „Synopse“) in der Betriebssatzung
für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetriebssatzung SFBD) zu und beschließt die entsprechend aktualisierte Fassung (siehe Anlage 6 „Betriebssatzung“), welche zum 01.05.2026 in Kraft
treten soll.
2. Der Stadtrat bestätigt die Methodik zur Preisermittlung für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage 4 (nicht öffentlich) „Preiskalkulationsmethodik) und beschließt, die bisherige Entgelterhebung lt. der Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz auf
ein Preissystem umzustellen.
3. Die im Stadtrat vom 26.01.2023 unter der Vorlagennummer V1841/22 beschlossene Entgeltordnung für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage 2 gültig seit 11.02.2023) wird zum 01.05.2026 außer Kraft gesetzt.
4. Der Stadtrat beauftragt die Betriebsleitung des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden zur Umsetzung der beschlossenen Sachverhalte und um die
Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) des Humankrematoriums
Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage 5 „Muster AGB Humankrematorium DresdenTolkewitz“).

29/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung SFBD)
vom 05.03.2026
Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist und 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung vom 10. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 816), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 05.03.2026 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
Stammkapital
Organe
Zuständigkeit des Stadtrates
Betriebsausschuss
Stellung des/der Oberbürgermeister/-in
Betriebsleitung
Aufgaben der Betriebsleitung
Personalangelegenheiten
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
Jahresabschluss und Lagebericht
Steuerklausel
Erhaltung des Sondervermögens
Inkrafttreten
§1
Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)“.
(2) Der Eigenbetrieb, bestehend aus den kommunalen Friedhöfen – Heidefriedhof – Nordfriedhof – Friedhof Dölzschen – Urnenhain Tolkewitz, dem Krematorium und dem Bestattungsdienst sowie allen mit diesen Einrichtungen verbundenen Einheiten, wird als organisatorisch,
verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit nach den Bestimmungen der SächsGemO, SächsEigBVO und den ergänzenden
Bestimmungen der Betriebssatzung geführt.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende
Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig
wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.

30/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

§2
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Gewährleistung aller Leistungen, die dem konkreten Ablauf
der Bestattungen dienen, die Pflege und Unterhaltung des betrieblichen Vermögens sowie die
Wahrung und Förderung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.
(2) Die Aufgaben des Eigenbetriebes sind insbesondere für:
1. Kommunale Friedhöfe
1.1
Annahme, Aufbahrung und Transport von Verstorbenen auf den Friedhöfen,
1.2
Vergabe, Verlängerung und Entzug von Nutzungsrechten an Grabstellen,
1.3
Bereitstellung und Aktualisierung des Friedhofsplanes,
1.4
Führen eines Grabstättenregisters,
1.5
Führen der Verstorbenenkartei,
1.6
Führen der Listen der Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten,
Ehrengräber, Kriegsgräber, denkmalgeschützter und historischer Grabstätten,
1.7
Erteilung von Genehmigungen im Rahmen des Verwaltungshandelns,
1.8
Durchführung von Grabzählung,
1.9
Planung und Durchführung von Neu- und Umbauten auf den kommunalen Friedhöfen sowie deren Erweiterung, einschließlich der notwendigen Gebäude,
1.10
Durchführung von Trauerfeiern und Vorhalten von Räumlichkeiten mit Ausstattung, Orgel, Technik,
1.11
Vorhalten und Betreiben von Kühlhallen,
1.12
Stellen des Konduktes,
1.13
Grabherstellung,
1.14
Vollzug der Friedhofssatzung,
1.15
Pflege und Unterhaltung der Wege, Grünflächen, Baumbestand und aller mit dem
Friedhofswesen in Beziehung stehender Bauwerke und Anlagen,
1.16
Überwachung der Ruhefristen und Nutzungsdauer,
1.17
Pflege und Unterhaltungsaufträge in den Bereichen:
- Kriegsgräber
- Ehrengräber
- denkmalgeschützte und historische Grabmäler,
1.18
Gewährleistung der Verkehrssicherheit innerhalb der Liegenschaften z.B. Grabmalstandfestigkeitskontrolle, Baumkontrolle.
2. Krematorium
2.1
Dienstleistungen im gewerblichen Bereich
2.1.1
Durchführung von Kremationen einschließlich Betrieb des Krematoriums,
2.1.2
Vorhalten und Betreiben von Räumlichkeiten zur Kühlung von Verstorbenen,
2.1.3
Organisation der Leichenschau im Krematorium,
2.1.4
Verwahrung nicht beigesetzter Urnen,
2.1.5
Versand von Urnen,
2.2
Führen eines Einäscherungsregisters.

31/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

3. Bestattungsdienst
3.1
Dienstleistungen im gewerblichen Bereich (Annahme von Bestattungsaufträgen,
Versorgung von Verstorbenen, Transport von Verstorbenen und Urnen, Verkauf
von Bestattungsartikeln, Kooperationsleistungen für Feierdienst und Gärtnereien,
Annahme von Zeitungsannoncen) im Auftrag der Hinterbliebenen,
3.2
Trägerleistungen auf kommunalen und kirchlichen Friedhöfen,
3.3
Bestattung von Verstorbenen ohne Angehörige auf Veranlassung der Ortspolizeibehörde der Landeshauptstadt Dresden zur Abwendung einer gesundheitlichen
Gefährdung für die Bevölkerung.
4. Verwaltung
4.1
Führung der Sonderkasse,
4.2
Überwachung und Führung des gesamten Anlagevermögens einschließlich der
Liegenschaften,
4.3
Bau, Planung, Ausschreibung, Durchführung, einschließlich Vergabe und Abrechnung der notwendigen Sanierungs-, Werterhaltungs- und Investitionsmaßnahmen
unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden, einschließlich
Vergabe öffentlicher Aufträge,
4.4
Technische Bauüberwachung und Bauzustandserfassung aller Gebäude, Maschinen und Geräte sowie Anlagen,
4.5
Förderung der Bestattungskultur,
4.6
Erlass von Gebührenbescheiden und Stellen von Rechnungen,
4.7
Erlass von förmlichen Widerspruchsbescheiden im Vorverfahren gegen Verwaltungsakte in Selbstverwaltungsangelegenheiten gemäß § 73 Abs. 1 Ziff. 3 VwGO.
§3
Stammkapital
Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 EUR festgesetzt.
§ 4 Organe
Für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden zuständige Organe
sind:
a) der Stadtrat
b) der Betriebsausschuss
c) der/die Oberbürgermeister/-in
d) der/die Betriebsleiter/-in
§5
Zuständigkeit des Stadtrates
(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zugewiesene Angelegenheiten:
1. Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,

32/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

3. Wahl des Betriebsleiters,
4. in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genannten Wertobergrenzen überschritten werden,
5. Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die
Stadt,
6. Entnahme von Eigenkapital,
7. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
8. Bestimmung der/ des Abschlussprüfers/ -in für den Jahresabschluss,
9. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresgewinns oder Behandlung des Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
10. Entlastung der Betriebsleitung,
11. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),
12. Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden.
(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 7) entscheidet der Stadtrat nach Anhörung der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.
§6
Betriebsausschuss
(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen (§ 6 Abs. 2 bis 4) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft übertragen. Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme
teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,
-

-

-

-

Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind (ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert des Vermögensgegenstands einen Betrag von 500.000 EUR nicht übersteigt,
sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 125.000 EUR bis 199.999 EUR,
Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die Erfolg gefährdend sind und Mehrauszahlungen
des Liquiditätsplans, die für das einzelne Vorhaben 25 v.H. überschreiten, unter den in §
23 Abs. 2 SächsEigBVO genannten Voraussetzungen,
außerplanmäßige und überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81
Abs. 5 SächsGemO genannten Voraussetzungen,
Erlass und Niederschlagung von Forderungen bis zu einer Höhe von 50.000 EUR,
Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss
von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder einen Streitwert von 25.000 EUR übersteigen,
Geschäftsordnung des Eigenbetriebes.

33/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedürfen der Zustimmung des Betriebsausschusses,
soweit der im Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. mind.
125.000 EUR überschritten wird.
(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Beschlussfassung des Stadtrats unterliegen.
§7
Stellung des/der Oberbürgermeister/-in
(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dienstvorgesetzte/r und oberste Dienstbehörde der
beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Betriebsleitung Weisungen erteilen.
§8
Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/sie wird auf Vorschlag
des/der Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO gewählt.
§9
Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses sowie die Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in (§§ 5 bis 7 dieser Satzung). Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen
Angelegenheiten des Eigenbetriebes, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss oder dem/der Oberbürgermeister/-in vorbehalten sind.
(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmännischen Grundsätzen verantwortlich.
(3) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen
Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind insbesondere:
1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie
alle sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind
2. Einsatz des Personals

34/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

3. Anordnung von Instandsetzungsmaßnahmen
4. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes
5. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes
(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/ -in und den Betriebsausschuss
rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über
1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach § 23
Abs. 2 SächsEigBVO erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.
2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach §
23 Abs. 2 SächsEigBVO erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.
(6) Die Betriebsleitung hat dem/der Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.
§ 10
Personalangelegenheiten
(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In dieser Funktion
ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten Weisungen erteilen.
(2) Der Betriebsleitung sind gem. § 10 Abs. 3 SächsEigBVO die Einstellung, Entlassung und Umgruppierung des Personals bis einschließlich TVöD Entgeltgruppe 12 unter Beachtung der
Maßgaben des Stellenplans übertragen.
(3) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/innen beim Eigenbetrieb gelten die Bestimmungen der Hauptsatzung.
(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist sie vor der Personalentscheidung zu hören. Der § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ist anzuwenden.
(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbstständiger Finanzwirtschaft, doppelter Buchführung, eigenen Bankkonten und separater Prüfung. Die Personalunterlagen der
Bediensteten werden in eigener Zuständigkeit geführt.
§ 11
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebs
(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 5
SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die
Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit Zustimmung
des/der Oberbürgermeister/-in eine/n Bedienstete/n zum/zur Verhinderungsstellvertreter/in, die/der mit dem Zusatz „i. V.“ zeichnet.

35/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag“.
§ 12
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.
(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen
der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile
und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den
Terminvorgaben der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden vor.
(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung der/dem
Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden einen geänderten
Wirtschaftsplan vorzulegen.
(5) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes zu der Landeshauptstadt Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesellschaft, an der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.
§ 13
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem Betriebsausschuss zum 31.03, 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23
Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§ 14
Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und
legt diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem
Eigenbetrieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.
(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.

36/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der Lagebericht
ist innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.
(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit
den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung
des Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in (§ 34 SächsEigBVO).
§ 15
Steuerklausel
(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresden angemessen im Sinne
der steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.
(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen.
(3) Über den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen abzuschließen.
§ 16
Erhaltung des Sondervermögens
(1) Für die technische und wirtschaftliche Fortentwicklung des Eigenbetriebes, insbesondere der
kommunal verwalteten Friedhöfe und des Krematoriums werden regelmäßig und in ausreichender Höhe Rücklagen gebildet.
(2) Das Eigenkapital darf nur dann dem Eigenbetrieb entnommen werden, wenn dadurch seine
dauerhafte Aufgabenerfüllung nicht gefährdet wird.
§ 17
Inkrafttreten
1. Diese Satzung tritt ab 01.05.2026 in Kraft.
2. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD)“ (Eigenbetriebssatzung Friedhofsund Bestattungswesen) vom 24.11.2016 außer Kraft.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

37/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
1Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge-

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
2Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung der Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der/die Oberbürgermeister/in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
3Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch

nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 4Sätze 1
bis 3 sind nur anzuwenden, wenn bei der Bekanntmachung der Satzung auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften und die
Rechtsfolgen hingewiesen worden ist.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 1 Enthaltung 4 Befangen 0

12

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) Prießnitz

V0599/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

38/38
ö NS SR/019/2026 5. März 2026

Beschluss:
1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz (HWRM-P) inklusive
der Gefahren- und Risikokarten zur Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis 2031 die Maßnahmen gemäß Anlage 2
umzusetzen bzw. in diesem Zeitraum deren Umsetzung nach 2031 vorzubereiten unter dem
Vorbehalt, dass die tatsächliche Mittelbereitstellung unter dem Aspekt der gesamtstädti
schen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltsplanung erfolgt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Falk Breuer
Mitglied des Stadtrates

Mario Schmidt
Mitglied des Stadtrates

