Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1254/26
Datum: 25.03.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung der geplanten Radverkehrsanlagen auf der Bautzner Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im August 2024 stellte das Amt für Stadtplanung und Mobilität das Planungskonzept „Radverkehrsführung Bautzner Straße zwischen Pulsnitzer Straße und Prießnitzstraße – Teil der Maßnahme Nr. 790 (Radverkehrskonzept)“ vor. Das Konzept sieht durchgängige Radverkehrsanlagen
von der Prießnitzstraße stadteinwärts bis hinter die Kreuzung Pulsnitzer Straße sowie stadtauswärts bis kurz vor diese vor. Zudem wurde in der Präsentation dargelegt, dass der Anschluss der
Martin-Luther-Straße eine Vollsignalisierung des Kreuzungsbereiches erfordert und als eigenständige Komplexmaßnahme bewertet wird, deren Umsetzung aktuell noch offen ist.
In der Pressemitteilung "Neustadt: Ab 27. Juni rollt der Verkehr wieder auf der Bautzner Straße"
wurde am 26. Juni 2025 darauf hingewiesen, dass aufgrund von Hochbauarbeiten im Bereich
der Pulsnitzer Straße die stadteinwärtige Fortführung der Radverkehrsanlage erst nach Ende der
bestehenden Verkehrseinschränkungen erfolgen könne.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wann ist mit einer Umsetzung einer durchgehenden Radverkehrsführung auf der Bautzner Straße zwischen Pulsnitzer Straße und Prießnitzstraße zu rechnen?

2. In welcher Form werden die Belange des örtlichen Gewerbes sowie weiterer Interessenvertretungen in die Planung und Umsetzung mit einbezogen?
3. Wann ist mit einer Umsetzung des als eigenständige Komplexmaßnahme bewerteten
Anschlusses der Martin-Luther-Straße zur Herstellung durchgehender Radverkehrsanlagen zu rechnen?
4. Durch die Hochbauarbeiten im Bereich der Pulsnitzer Straße entfällt für über ein Jahr die
Möglichkeit zum Linksabbiegen stadtauswärts von der Bautzner Straße in die Pulsnitzer
Straße. Wurde oder wird geprüft, ob diese Abbiegemöglichkeit dauerhaft zu Gunsten
durchgehender Radstreifen und zur ÖPNV-Beschleunigung entfallen kann? Falls eine Prüfung bereits abgeschlossen wurde: Zu welchem Ergebnis ist die Verwaltung gelangt?
Mit freundlichen Grüßen

Susanne Krause

Seite 2 von 2

