FDP/Freie Bürger-Fraktion
PVP-Kooperation

Datum:

25.03.2026

ERGÄNZUNGSANTRAG
Zu A0079/25 „Digitalstrategie für Dresden“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen grundsätzlichen Paradigmenwechsel bei
der Planung, Beschaffung, Entwicklung und Anwendung von Softwarelösungen
durchzuführen:
• Bei der Beschaffung und Entwicklung von Softwarelösungen ist dem Einsatz
von Open Source und offenen Standards konsequent der Vorzug zu geben
(„Open Source First“). Sollte dies im begründeten Einzelfall technisch oder
wirtschaftlich nicht realisierbar sein, sind vorrangig europäische Lösungen zu
wählen, um die digitale Souveränität der Landeshauptstadt Dresden zu
sichern und technologische Abhängigkeiten von außereuropäischen
Anbietern zu minimieren.
• Software-Lösungen, die von der Landeshauptstadt entwickelt werden, sind
als Freie Software zu veröffentlichen.
• Bei Ausschreibungen für die Entwicklung von Software ist „Open Source“
und „Offene Standards“ als Vergabekriterium aufzunehmen.
• Es wird ein konkreter Zeit- und Maßnahmenplan entwickelt, um derzeit in
der Stadtverwaltung genutzte proprietäre Software durch Freie Software zu
ersetzen. Der Zeit- und Maßnahmenplan ist dem Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung bis zum 31.10.2026 zur Beratung vorzulegen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

