Jahr

2026

Projektdatenblatt

2026/CB-02/1/0000933/0003
V-CB0075/26

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

1.850,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

1.850,00 €

Gesamteinnahmen

1.850,00 €

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Festveranstaltung "90 Jahre Stauseebad
Cossebaude"

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 15.4.2026, genehmigt
zum 15.4.2026

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

1.850,00 €
1.850,00 €

Veranstaltungsort

Cossebaude
Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums;d. Information,
Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;e. Maßnahmen zur Aufarbeitung,
Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und Ortschronik;g. Mitwirkung an der Sicherung und
Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens
Kurzbeschreibung

Vorbereitung und Ausgestaltung einer Festveranstaltung "90 Jahre Stauseebad Cossebaude"

Wirken in der Ortschaft

Das Stauseebad in Cossebaude hat eine große Bedeutung und Resonanz in der Ortschaft. der
Landeshauptstadt Dresden und in der Region.
In diesem Jahr können wir auf 90 Jahre seines Bestehens zurückblicken. Das Jubiläum sollte mit einer
26. März 2026

Festveranstaltung gewürdigt werden.
Auch sollte die Aufmerksamkeit auf dieses Kleinod in diesen unsicheren Zeiten hoch gehalten werden.
Deshalb haben interessierte Mitstreiter der Ortschaft über Vereine und Instutionen diesen Gedanken in
bisher 5 Besprechungen weiterentwickelt.
Im Ergebnis entstand die Vorbereitungskonzeption für diese Festveranstaltung (siehe Anlage).
Die Abschätzungen für den notwendigen Aufwand sind in dem Kostenplan dargelegt (ebenfalls als
Anlage).
Der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude mit der Arbeitsgruppe 'Stauseebad' hat sich für
die Organisation der Festveranstaltung
der Ortschaft bereiterklärt.
Für die Sach- und Diensleistungskosten beantragen wir eine Zuwendung von 1.850,00 €.
Eine sparsamste Mittelverwendung wird zugesichert. Nicht verbrauchte Gelder gehen an die Ortschaft
zurück.
Die ehrenamtliche Tätigkeit der vielen Helfer zur Vorbereitung und Durchführung der
Festveranstaltung sollte als Eigenanteil gewertet werden.
Wir bedanken uns im Voraus für die Unterstützung unserer gemeinsamen Veranstaltung am
01,08.2026.

26. März 2026

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

7 Sachausgaben Aufwandsentschädigung - Stand Up
Paddling

100,00 €

100,00 €

6 Sachausgaben - Druck- und
Werbekosten - Druck der Urkunden zum
Spendenschwimmen

100,00 €

100,00 €

1 Sachausgaben - Druck- und
Werbekosten - Herstellung von
Werbebanner, Fleyern und Einladungen

700,00 €

700,00 €

8 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Livemusik am
Lagerfeuer

350,00 €

350,00 €

5 Sonstige Ausgaben - null - Preise für
Spielewettkämpfe

150,00 €

150,00 €

3 Sonstige Ausgaben - null - Erste Hilfe
und Wasserrettung

200,00 €

200,00 €

2 Sonstige Ausgaben - null - Einrichtung
des VEranstaltungsortes

100,00 €

100,00 €

4 Sonstige Ausgaben - null - Kinder- und
Jugendzirkus

150,00 €

150,00 €

1.850,00 €

1.850,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude
Gesamtkosten

in Euro
1.850,00 €
1.850,00 €

26. März 2026

