Hausmitteilung

Dresden.

DlQ2CGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

2 i MRZ. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Kosten der Fahrradroute Ost
AF1204/26
Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit 2021 baut die Landeshauptstadt an der Radroute Ost. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele Mittel wurden bisher für die Radroute Ost ausgegeben? Bitte in Jahresscheiben
und mit dem Vergleich zu den jeweils insgesamt für den Radverkehr ausgegebenen Mit­
teln."
Seit Beginn der Planung und Umsetzung der Radroute Ost sind für
-

Markierung und Beschilderung der Fahrradstraßen,

-

Wegweisende Markierung zwischen dem Elberadweg und dem Pirnaischen Platz,

-

Umbau der Knotenpunkte,

-

Bau zweier Lichtsignalanlagen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit bei Querung
von zwei Hauptverkehrsstraßen,

-

Verbesserungen in den Fahrbahnoberflächen und

-

Planung

insgesamt 3,05 Mio. Euro ausgegeben worden. Das Projekt Radroute Ost wird vom Bund im Rah­
men des Sonderprogramms „Stadt und Land" mit 85 Prozent der Gesamtkosten gefördert.
Die Finanzmittel im Radverkehr wurden in den vergangenen Jahren wie folgt verteilt:
-

2022: Radverkehr gesamt 3,15 Mio. Euro/Radroute Ost 0,73 Mio. Euro

-

2023: Radverkehr gesamt 2,5 Mio. Euro/Radroute Ost 0,94 Mio. Euro

-

2024: Radverkehr gesamt 2,74 Mio. Euro/Radroute Ost 0,45 Mio. Euro

-

2025: Radverkehr gesamt 2,3 Mio. Euro/Radroute Ost 0,92 Mio. Euro

- 2 -

Die benannten Ausgaben für Radverkehr umfassen alle Maßnahmen, die dem Radverkehr direkt
zugeschrieben werden können. Oft sind dadurch auch Verbesserungen im Fußverkehr inbegrif­
fen, wie das auch durch den Umbau der Knotenpunkte entlang der Radroute Ost möglich war.
Weitere Maßnahmen für den Radverkehr werden in diversen Komplexmaßnahmen realisiert.
Der Anteil der Kosten für den Radverkehr kann in diesen Maßnahmen nicht genau beziffert wer­
den.
2. „Mit welcher Priorität wurde die Radroute Ost im Radverkehrskonzept eingeordnet?"
Die „Radroute Ost" ist im Radverkehrskonzept (RVK) als innerörtliche Radverkehrsverbindung
der Kategorie IR III (innergemeindliche Radhauptverbindung) geführt und zugleich als Radver­
kehrsverbindung der Priorität 1(vgl. Abschnitt 7.3 des RVK) eingestuft.
Damit kommt der Route bereits im RVK eine hohe Bedeutung für den Alltagsradverkehr zu. Dies
wird zusätzlich dadurch unterstrichen, dass entlang dieser Achse mehrere prioritäre Einzelmaß­
nahmen des RVK gebündelt sind (u. a. Maßnahmen Nr. 572, 573 und 593). Diese wurden im
Zuge der Umsetzung der Radroute Ost umgesetzt. Insgesamt ist die Radroute Ost somit funktio­
nal einer hoch priorisierten Hauptverbindung des innerstädtischen Radverkehrs zuzuordnen und
erfüllt mehrere Leitsätze des RVK.
3. „Wofür wurden die Mittel konkret ausgegeben?"
Dies ist in der Beantwortung der Frage 1 enthalten.
4. „Wie viele Parkplätze wurden entlang der Radroute beseitigt?"
Rund 250 Stellplätze mussten für die Einrichtung der Radroute auf der rund vier Kilometer lan­
gen Strecke abgeordnet werden. Durch den Umbau der Hähnelstraße und der Einrichtung einer
Tempo-30-Zone in der Müller-Berset-Straße, die das Ändern des Parkregimes von Längs- in Senk­
rechtstellplätze ermöglichten, konnten rund 95 neue Stellplätze geschaffen werden.
5. „Wie viele Unfälle gab es seit der Einrichtung der Radroute auf der Strecke der Radroute?"
Die Einrichtung der Radroute Ost erfolgte in Etappen. Im Jahr 2022 wurden mittels Markierung
und Beschilderung Abschnitte über die Laubestraße, Glashütter Straße und Kipsdorfer Straße
zwischen der Fetscherstraße und der Altenberger Straße hergestellt. In dem Zuge sind an den
Knotenpunkten die Vorfahrtsregelungen verändert worden.
Im Jahr 2022 sind ebenfalls die modalen Filter an der Lauensteiner Straße gebaut und die Licht­
signalanlage am Knotenpunkt Kipsdorfer Straße/Altenberger Straße errichtet worden. Im Jahr
2023 folgte der westliche Abschnitt auf der Comeniusstraße und die Errichtung der Lichtsignal­
anlage am Knotenpunkt Fetscherstraße/Comeniusstraße. In den vergangenen zwei Jahren er­
folgten die Knotenpunktumbauten im Bereich der Laubestraße und Glashütter Straße.
Bei der Betrachtung der Unfallzahlen der letzten vollständig erhobenen und ausgewerteten drei
Jahre ist diese sukzessive Umsetzung der Radroute mit zu berücksichtigen.
Durch die Polizei wurden auf der Strecke der Radroute aktuell folgende Unfallhäufungsstellen
(UHS) gemeldet.

- 3 -

UHS Fetscherstraße/Comeniusstraße:
Durch die Polizei wurden im Zeitraum 1. Januar 2022 - 31. Dezember 2024 insgesamt 13 Unfälle,
davon jedoch 7 Unfälle vor Inbetriebnahme der Knotenpunkt-Lichtzeichenanlage registriert. Von
den 13 Unfällen waren 5 Unfälle mit Personenschaden und 8 Unfälle mit reinem Sachschaden.
UHS Bertolt-Brecht-Allee/Laubestraße:
Durch die Polizei wurden im Zeitraum 1. Januar 2022 - 31. Dezember 2024 insgesamt 12 Unfälle
registriert. Von den 12 Unfällen waren 6 Unfälle mit Personenschaden und 6 Unfälle mit Sach­
schaden.
UHS Schlüterstraße/Glashütter Straße:
Durch die Polizei wurden im Zeitraum 1. Januar 2022 - 31. Dezember 2024 insgesamt 13 Unfälle
registriert. Von den 12 Unfällen waren 5 Unfälle mit Personenschaden und 8 Unfälle mit reinem
Sachschaden.
Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken ge­
führt.
6. „Wie oft und wann erfolgten Zählungen des Radverkehrs?"
Im Bereich der Radroute Ost wurden am 26. April 2023 und am 29. Mai 2024 Zählungen des Rad­
verkehrs vorgenommen. In 2025 erfolgten keine Erhebungen.
7. „Gibt es automatische Zählstellen auf der Strecke? Wenn nein, warum nicht?"
Im Verlauf der Radroute Ost befinden sich keine automatisierten Zählstellen für den Radverkehr.
Im Zuge der Radroute Ost wird der Radverkehr mit dem Kraftfahrzeugverkehr im Mischverkehr
geführt. Derzeit wird eine Variante zur Erhebung des Verkehrsaufkommens des Radverkehrs im
Mischverkehr auf der Radroute Ost getestet.
8. „Gibt es auf den parallel verlaufenden Radstrecken Schandauer Str. /Winterbergstrasse
Dauerzählstellen? Wenn nein, warum nicht?"
Auf der Winterbergstraße, in Höhe Liebstädter Straße, und auf der Borsbergstraße, in Höhe Spenerstraße, befinden sich Dauerzählstellen für den Radverkehr.

