Jahr

2026

Projektdatenblatt

2026/CB-02/1/0000900/0002
V-CB0078/26

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

5.592,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Kulturverein Lochmühle e.V. Cossebaude
Lotzebachstraße 27 * 01156 Dresden

5.592,00 €

Gesamteinnahmen

5.592,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

SOMMERFESTival an der Lochmühle 2026
- Vorhang auf, Manege frei

Sonstige Mittel Dritter

895,00 €
0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

4.697,00 €
4.697,00 €

Veranstaltungsort

Fördergegenstand

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Manege frei für ein unvergessliches Zirkusfest!
Hereinspaziert, hereinspaziert – lassen Sie sich verzaubern von einer Woche voller Magie, Kunststücke
und leuchtender Kinderaugen!
Vom 31.08. bis 04.09.2026 findet an der Lochmühle täglich von 16:00 bis 17:30 Uhr ein
Zirkusworkshop für Kinder mit dem Circus Bombastico aus Dresden statt. Unter fachlicher Anleitung
lernen die Teilnehmenden grundlegende Zirkusdisziplinen wie Jonglage, Balance und einfache
artistische Darbietungen kennen. Dabei werden insbesondere Teamfähigkeit, Selbstvertrauen sowie
kreative Ausdrucksformen gefördert.
Den Abschluss des Projekts bildet am 05.09.2026 eine öffentliche Zirkusvorstellung im Rahmen
unseres SOMMERFESTivals, in der die Kinder ihre erarbeiteten Beiträge präsentieren. Diese Aufführung
stärkt die Selbstwirksamkeit der Teilnehmenden und ermöglicht ihnen, ihre Fähigkeiten vor Publikum
zu zeigen.
Ergänzt wird die Veranstaltung durch ein begleitendes Rahmenprogramm mit:
einer Zirkuskapelle
einem Zirkusjahrmarkt mit Mitmach- und Erlebnisangeboten
einer Zauberkünstlerin.
Für Besucherinnen und Besucher werden zudem gastronomische Angebote (Kaffee, Kuchen und Grill)
bereitgestellt, um den sozialen Austausch zu fördern und eine offene, einladende Atmosphäre zu
schaffen.
Ziel des Projekts ist es, kulturelle Teilhabe zu ermöglichen, kreative Kompetenzen zu stärken und
26. März 2026

Begegnung im sozialen Raum zu fördern.

Wirken in der Ortschaft

Kinder und Jugendliche benötigen Räume, in denen sie sich kreativ ausprobieren, soziale Kompetenzen
entwickeln und Selbstvertrauen aufbauen können. Niedrigschwellige kulturelle Angebote sind dabei
besonders wichtig, um möglichst vielen Kindern – unabhängig von ihrem sozialen Hintergrund –
Teilhabe zu ermöglichen. Das Projekt richtet sich an Kinder im Grundschul- und frühen
Sekundarstufenalter aus dem lokalen Umfeld.

26. März 2026

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

150,00 €

150,00 €

4.697,00 €

4.697,00 €

3 Sachausgaben - Nutzungs- und
Leihgebühren - DRK

250,00 €

250,00 €

8 Sachausgaben - Nutzungs- und
Leihgebühren - GEMA

40,00 €

40,00 €

5 Sachausgaben - Nutzungs- und
Leihgebühren - Technik

150,00 €

150,00 €

6 Sachausgaben - Nutzungs- und
Leihgebühren - mobiles WC

130,78 €

130,78 €

7 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Deko

150,00 €

150,00 €

4 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Straßenschilder

25,00 €

25,00 €

5.592,78 €

5.592,78 €

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Druck- und
Werbekosten - Flyer, Plakate
2 Sachausgaben - Honorare - Circus
Bombastico

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude
2 Eigenmittel - Barkapital
Gesamtkosten

in Euro
4.697,00 €
895,78 €
5.592,78 €

26. März 2026

