Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Lingner Allee 3
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

26. März 2026

Stellungnahme zur Vorlage V0798/26 Campuslinie, Teilabschnitt 1.3
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage unter folgender Bedingung zur Kenntnis:
Da die Campuslinie (Teilabschnitt 1.3) auch von Kindern und Jugendlichen genutzt wird, greift in diesem Falle der § 47a SächsGemO. Kinder und Jugendliche sollten entsprechend mit für sie geeigneten
Methoden in die Planungen der Campuslinie mit einbezogen werden.
Gern stehe ich Ihnen beratend für diesen Prozess zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

