 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. GP

Datum:

17. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-GP0023/25 (Sitzungsnummer: OSR GP/008/2025)
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DD Gompitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für 150 Jahre Feuerwehrjubiläum und
Feuerwehrwettkämpf

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
300,00 Euro an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DD-Gompitz e.V.
für 150 Jahre Feuerwehrjubiläum und Feuerwehrwettkämpfe am 1.5. bis 3.5.2025.“
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom 29. April 2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.17 14:31:09
+01'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

