Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-018/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-02/1/0001801/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sportgemeinschaft Dresdner
Verkehrsbetriebe

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

1. Wachwitz-Cup im Rahmen des
Elbhangfestes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.06.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

SportgeländePillnitzer Landstraße 94, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum ersten Mal richtet die Sportgemeinschaft Dresdner Verkehrsbetriebe einen Fußball-Cup aus
und benennt ihn nach dem Stadtteil "Wachwitz".
Die Veranstaltung wird komplett durch ehrenamtliches Engagement getragen - vom Aufbau, über
die Durchführung bis hin zum Abbau. Zahlreiche Trainer, Sportler und Eltern von Mitgliedern
werden in die Vorbereitung und Durchführung in ehrenamtlicher Arbeit einbezogen. Ohne diese
außergewöhnliche Eigenleistung wäre so ein Vorhaben für einen Breitensportverein, der nur von
Standardzuschüssen der Stadtsportbundes/Landessportbundes lebt, nicht möglich. Eingeladen
werden zahlreiche Gastmannschaften und damit auch zahlreiche Eltern und Ehrengäste. Ziel ist
es, den Stadtteil Wachwitz gemeinsam mit Loschwitz im Rahmen des Elbhangfestes - hier sind wir
Eventfläche "Krachwitz" - gesondert namentlich zu bewerben. Ziel ist es, auch im nächsten Jahr
dieses Sonderevent auszurichten. Der Cup war noch nicht budgetiert und soll das Elbhangfest
aufwerten. Nicht budgetiert wurden vor allem Ausstattungsgegenstände und Sportgeräte zum
Aufwärmen sowie für die Pausen. Das Rahmenprogramm soll so ausgerichtet werden, dass neue
Kinder für den Verein gewonnen werden können und Eltern auf den Stadtteil, der ja eher an der
Peripherie liegt, aufmerksam werden. Wachwitz soll als lebenswerter, attraktiver Wohn- und
Lebensort beworben werden. Wachwitz steht etwas im Schatten von Loschwitz und verdient mehr
Aufmerksamkeit.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 1.000 Euro kann entsprochen werden.

26. März 2026

