 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. GP

Datum:

17. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-GP0027/25 (Sitzungsnummer: OSR GP/008/2025)
Beschluss zum Antrag vom TSV Dresden e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025
für Mitglieder Volleyballgruppe Kinder und Jugendliche

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
40,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2025 an den TSV Dresden e. V. für Mitglieder Volleyball gruppe Kinder und Jugendliche.“
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom 29. April 2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.17 14:15:18
+01'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

