Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

i Dresden.
T)I6

Vorlage Nr.:
Datum:

Ai deu

V-Neu00149/26

26. MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

13.04.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Entleerung und Säuberung einer mobilen Toilettenkabine auf privatem Grund

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 800,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2026 für die Entleerung und Säuberung einer mobilen Toilettenkabine auf dem Gelände des Inneren Neustädter Friedhofs vom Frühjahr bis Ende 2026.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Stadtbezirksamt Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

800 Euro in 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
jeEntscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann
Aufder
g
Abgrenzun
zur
doch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie
sowie
gaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse
gsabgrenzun
(Aufgaben
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zen.
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstüt

3/3

Die Verwaltung des Inneren Neustädter Friedhofs hat seit Monaten verstärkt Probleme mit Fäkalien in Büschen und auf Grabanlagen. Zwar gibt es eine öffentliche Toilette auf dem Gelände,
die ist jedoch nur während der Arbeitszeiten geöffnet. Außerhalb dieser wird das meist frei zugängliche, jedoch durch Mauern und Pflanzen blickgeschützte Areal immer wieder von Obdachlosen als Schlaf- und Lagerplatz, sowie zum Verrichten ihrer Notdurft genutzt. Dies entwickelte
sich, nicht zuletzt bei Gartenarbeiten, zu einem gesundheitlichen Risiko für die Angestellten des
Friedhofs, Trotz der unangenehmen Situation, gibt es großes Verständnis für die Zwangslage —
steht einer in den letzten Jahren bundesweit steigende Zahl von Obdachlosen letztlich nur eine
geringe Anzahl kostenloser, öffentlicher Toiletten entgegen.
Durch die Kommunikation mit dem Stadtbezirksamt kam ein temporärer Lösungsansatz zu
Stande. Über die Geschäftsführung der benachbarten Notschlafstelle „Die Boofe“ kann kostenlos eine mobile Toilette geliehen werden. Ein entsprechender Standort wurde ebenfalls gewählt. Was fehlt sind die finanziellen Mittel für die Entleerung und Reinigung aller zwei Wochen.
Um den Umgang der Friedhofsverwaltung mit der Situation zu würdigen, bittet das Stadtbezirksamt den Stadtbezirksbeirat Neustadt um Übertragung von 800,00 Euro für 2026.
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 hat der Stadtbezirksbeirat
Neustadt für das Jahr 2026 241.700,00 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue
Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu
entnehmen.

DL

LE

% Go,
A

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

