Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00054/26

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

13.04.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Omse e. V. zur Projektförderung "Ersatzinvestition für Außenspielgeräte die vor ca.
25 Jahren angeschafft wurden" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 13.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.900010.740.004
78180000

13.000,00 Euro/2026

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Jahr

2026 voraussichtlich 97.100,00 Euro zur Verfügung. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 12. März 2026 noch 73.579,46 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung
Anlage 5 - Mehrwert Stadtbezirk.
Anlage 6 - Lagepläne

Anlage 7 - Kostenplanung (nicht öffentlich)

Pa

\

I:

/

ei

7

m

i La

Thomas en
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-009/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0000202/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Omse e.V.

38.400,00 €

Eigenmittel

15.400,00 €

Drittmittel

10.000,00 €

Projektbezeichnung:

Naturkita Koboldland des Omse e.V.:
Ersatzinvestition für Außenspielgeräte die
vor ca. 25 Jahren angeschafft wurden.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
13.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

13.000,00 €

Förderort:

Kita Koboldland

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage 4 - 7

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote
werden erst im Rahmen der Ausschreibung eingeholt. Bisher besteht lediglich eine
Kostenplanung. Die beantragte Fördersumme wurde nach Rücksprache mit dem Antragssteller
aufgrund der Haushaltslage um 5.000 EUR reduziert (ursprüngliche Antragssumme: 18.000 EUR).
Der Antragssteller wurde bisher noch nicht durch den Stadtbezirksbeirat gefördert.

11. März 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Naturkita Koboldland des Omse e.V.: Ersatzinvestition für
Außenspielgeräte die vor ca. 25 Jahren angeschafft
wurden.

lfd. Nr.: Kl-009/26

Aktenzeichen:

2026/93-01/1/0000202/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

11. März 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ja

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 11.03.2026:
Verfügbares Budget

73.579,46 €

beantragte Mittel:

13.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

13.000,00 €

11. März 2026

Anlage zum Projektantrag Naturkita Koboldland des Omse e.V.:
Ersatzinvestition für Außenspielgeräte die vor ca. 25 Jahren angeschafft
wurden.
lfd. Nr.: Kl-009/26

Aktenzeichen:

2026/93-01/1/0000202/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

38.400,00 €

38.400,00 €

38.400,00 €

38.400,00 €

in Euro
0,00 €
15.400,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

10.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

13.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

38.400,00 €

11. März 2026

Wir, der Omse e.V. – Träger der Naturkita Koboldland – beantragen eine Ersatzinvestition für
Außenspielgeräte der Naturkita Koboldland. Die Kita ist ein wichtiger Bestandteil des
Stadtbezirks Klotzsche und stellt eine bedeutende soziale Institution dar, die einen
wesentlichen Beitrag zur frühkindlichen Bildung und Erziehung in unserer Region leistet. Sie
ist insbesondere für Familien aus dem Stadtteil eine unverzichtbare Anlaufstelle, die den
Kindern eine naturnahe und individuelle Förderung ermöglicht.
Unsere Kita besitzt eine weitläufige Außenfläche von über 5.000 qm, die teilweise in
Hanglage angelegt ist, sie ermöglicht den Kindern, in einer einzigartigen Umgebung zu
spielen, zu forschen und ihre körperlichen und sozialen Fähigkeiten weiterzuentwickeln.
Das Gelände wurde im Jahr 2001 umfassend saniert und bespielbar gemacht. Einzigartig ist
die Durchgrünung mit einem vielfältigen Baumbestand und dichten Gehölzbereichen.
Inmitten der Grünstrukturen existieren freie unbefestigte Bereiche mit einzelnen
Spielgeräten. Die Kinder lieben insbesondere die „Wildnis“ auf unserem weitläufigen Hang,
dementsprechend groß ist der Spieldruck, der nach 25 Jahren intensiver Nutzung massive
Spuren hinterlassen hat. Alle nicht bewurzelten Bereiche sind stark erodiert, es liegen
Fundamente der Spielgeräte und Einbauten frei, der abgespülte Boden hat sich am Fuß der
Einfriedung angesammelt, die normgerechte Höhe der Absturzsicherung ist stellenweise
nicht mehr gewährleistet. Ebenso sind einige Gehölze abgängig, tendenziell geringere
Durchwurzelung lässt die Erosion fortschreiten. Weiterhin sind die Spielgeräte am Ende ihrer
Lebenserwartung angelangt, jedes Jahr werden weitere Einzelbereiche durch den
Spielplatzgutachter gesperrt und müssen abgebaut werden. Durch Reparaturen in
Eigenleistung konnten zwar weitere Reduzierungen verzögert werden, inzwischen aber
existieren nur noch rudimentäre Einzelteile von einst zusammenhängenden Spielgeräten.
Das Gelände inkl. der Spielgeräte entspricht nicht mehr den nötigen
Sicherheitsanforderungen für ein sorgloses Spielen und Erleben.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der LH Dresden hat sich daher entschlossen, das
Gelände umfassend zu sanieren, die Planung hierzu ist im Gange. Die Sanierung erfolgt in 2
Bauabschnitten, im Herbst 2026 sollen die Bauarbeiten zum BA1 beginnen (Baukosten ca.
156T€). Diese betreffen die Ertüchtigung des Hanggeländes mittels Profilierung, Treppenund Wegebau, Randbefestigungen und Einbauten, die die Erosion stark eindämmen werden.
Mit Spielgeräten soll die Hanglandschaft aufgewertet und das Kinderspiel bereichert
werden. Der Entwurf zur Hangsanierung enthält einige Ideen, die in intensiver Abstimmung
mit dem Kita-Team entwickelt wurden. Investive Mittel, sprich Spielgeräte, werden nicht
durch den Kostenträger finanziert; dies ist Aufgabe des Trägers der Einrichtung. Es wäre
sinnvoll, im Zuge der anvisierten Bauarbeiten bereits auch die Spielgeräte umsetzen zu
lassen. Geplant sind Spielgeräte, die sowohl den aktuellen Sicherheitsanforderungen
entsprechen als auch den pädagogischen Zielen der Kita gerecht werden. Hierzu zählen u.a.
Balancierstämme, Kletterhölzer, Hütten und Podeste, welche es Kindern ermöglichen, ihre
motorischen Fähigkeiten weiterzuentwickeln und ihre Selbstständigkeit zu fördern. Darüber
hinaus sollen auch wetterfeste Sitzmöglichkeiten und Ruhezonen eingerichtet werden, die
den Kindern die Möglichkeit geben, sich zurückzuziehen und gemeinsam mit anderen zu

spielen. Die Spielgeräte sollen vorrangig aus Robinie gefertigt werden, diese sind als robust,
langlebig und ökologisch nachhaltig zu bewerten, fügen sich harmonisch in das natürliche
Umfeld der Kita ein und unterstützen den naturnahen Ansatz der Einrichtung. Erst das
Zusammenwirken von funktionaler, ansprechender Geländegestaltung mit den Spielgeräten
ermöglicht eine gesamtheitlich zu erlebende Spiellandschaft; ohne Geräte blieben die
Entfaltungsmöglichkeiten für unsere Kinder hinter dem Potenzial des Geländes zurück.
Die Naturkita Koboldland ist mehr als nur eine Bildungseinrichtung; sie ist ein Ort, an dem
Kinder in einer sicheren, kreativen und anregenden Umgebung aufwachsen können. Die
Erneuerung der Außenspielgeräte stellt sicher, dass die Kinder auch weiterhin von einer
sicheren und abwechslungsreichen Spielumgebung profitieren können, die ihre Entwicklung
in vielfältiger Weise fördert.
Wir bitten Sie daher um eine wohlwollende Prüfung unseres Antrags und hoffen auf eine
positive Entscheidung zur Unterstützung dieses wichtigen Projekts. Eine Förderung würde es
uns ermöglichen, die notwendigen Investitionen in die Sicherheit und die Weiterentwicklung
des Außenspielbereichs vorzunehmen, um den hohen pädagogischen Standards der
Naturkita Koboldland gerecht zu werden und die Kinder weiterhin in einer naturnahen und
sicheren Umgebung zu fördern.

Ersatzinvestition für Außenspielgeräte
Naturkita Koboldland des Omse e.V.
Die Kita Koboldland des Omse e.V. öffnet sich mit ihren Angeboten in vielfältiger Weise der
Öffentlichkeit und ist deshalb auch an bestimmten Punkten über den eigentlichen Kita-Betrieb hinaus für
Familien des Stadtteils ein Ort der Begegnung.
Regelmäßig finden hier Kennenlern-/ Krabbelnachmittag für die Jüngsten statt, die zu einem späteren
Zeitpunkt dann in die eigentliche Kita-Betreuung wechseln können. Darüber hinaus werden mit
interessierten Familien individuell Schnuppertage nach persönlicher Absprache vereinbart.
Monatlich gibt es einen Info-Nachmittag für interessierte Familien, während dessen die Kinder die
Spielmöglichkeiten im Garten erkunden können. Darüber hinaus gibt es einmal jährlich einen Tag der
Offenen Tür, bei dem ebenfalls das Außengelände durch die interessierte Öffentlichkeit genutzt werden
kann. Die jährlichen Feste im Jahresverlauf (Sommerfest/Lichterfest im Winter) sind grundsätzlich für
Ehemalige, Interessierte und Angehörige offen. In Vorbereitung ist außerdem die Vertiefung einer bereits
punktuell vorhandenen Kooperation mit einer Tagesmutter, die ihr Angebot ebenfalls auf der Klotzscher
Hauptstraße hat und die Möglichkeiten der Kita nutzen kann.
Die Kita Koboldland zeichnet sich vor allem durch ein weitläufiges naturnahes Außengelände (> 5.000
qm), teilweise in Hanglage, aus. Die Kita wurde 2001 als Nachfolgenutzung des bestehenden
Schulgebäudes gegründet. Aus dieser Zeit stammt auch der Großteil der vorhandenen Außenspielgeräte.
Sowohl die Hanglage als auch das Alter der Spielgeräte machen aktuell eine grundsätzliche Erneuerung im
Außenbereich erforderlich.
Mit der Firma Infineon besteht ein Vertrag über die Nutzung von Belegrechten in der Kita. Vor dem
Hintergrund des Ausbaus von Arbeitsplätzen bei Infineon bzw. auch in anderen Betrieben der
Mikroelektronik ist eine dauerhaft stabile Auslastung der Einrichtung auch bei einer ansonsten negativen
Bevölkerungsentwicklung gewährleistet. Die Firma Infineon beteiligt sich bereits mit der Finanzierung
einer zusätzlichen Personalstelle an der Finanzierung der Einrichtung.

A

B

C

Bauabschnitt 1
Bauabschnitt 2
Wassergebundene Decke mit Tragschicht
Treppenstufen aus Betonbord 6cm
einfache Kiesdecke als Wegbelag

OberDorf

Märchenterrasse
mit
Keller

Rasenfläche

Häuser + Zelte
+ Bauten

Gehölze/ Gebüsch auf Böschungen
Randeingrenzung Robinienholz 20cm

Kletter
Mikado

Doppellage Robinienholz 40cm

Matten

Robinienholzstufen als Aufstiege

Netze
Seile

Ausstattung/ Spielelemente
zur Hangstabilisierung

Steg

Kriech
Röhre

Rohr
Telefon

Rodel
Hang

Hänge
matten

fest +
mobil

Stelzen

Handlauf zur Abgrenzung von Flächen
vorhandene Bauelemente

Hölzer

Nische

vorhandene Bäume

Handlauf
(zu öffnen)

Pali
saden

Pfosten
+Seile

Ausstattung/ Spielelemente
Finanzierung durch Träger

Podeste

A

Schnittdarstellung
Planungshöhe

Terrasse

Schaukel

Nische
Markt
Platz

Kletter
Tipi

Buden

Kisten
Tore

Stege

Bestandshöhe

Bretter

Baustelleneinrichtung/
mögl. Materialanlieferung

UnterDorf

Theater
Platz

Plangrundlage:
BHB Vermessungs-und Ingenieurgesellschaft mbH;
Lage- und Höhenplan vom 12.12.24

Baum
Kletterei
Podeste
Stämme
Netze

a

20.01.26

Erweiterung BA1, Änderung Spielelemente

Index

Datum

Änderung

Bauvorhaben:

Stufen
Podeste

Verstecke
+
Podeste

Höhle

Kita Koboldland
Klotzscher Hauptstr.26
01109 Dresden
SANIERUNG HANG

Bauherr:

LH Dresden
Eigenbetrieb
Kindertagesstätten
01001 Dresden

langer Gang
Planung:

Aufstiegs
Turm

Matthias Mohring
Landschaftsarchitekt
Teichstraße 4 01139 Dresden
Tel. 0351 25654583 mail@la-mohring.de

A

B

C

Klappbare
Fußballtore

STESAD GmbH
Königsbrücker Str.17
01099 Dresden

Phase:

Entwurfsplanung BA1

Planinhalt:

Lageplan

Maßstab:

Datum:

1:125

Blatt-Nr.:

07.01.2026

E1a

Geländelinie Bestand
vorhandene zu erhaltende Bauten
Einbauten zur Hangstabilisierung
Spielelemente (Finanzierung Träger)
Kies als Wegebefestigung/ Pflanzsubstrat
Wassergebundene Decke inkl. Oberbau
Randeingrenzung Robinienholz 20cm

a

20.01.26

Änderung Treppenstufen + Spielelemente/ Höhen

Index

Datum

Änderung

Kita Koboldland
Klotzscher Hauptstr.26
01109 Dresden
SANIERUNG HANG

Bauherr:

LH Dresden
Eigenbetrieb
Kindertagesstätten
01001 Dresden

vorh. Mauer

vorh. Zaun
(Anschüttung abgraben)

Ergänzung vorh. Gebüschfläche
tlw. Pflanzsubstrat 15cm
Hangneigung max. 1:2

einfacher Wegebelag Kies 0/16
5cm

Doppelreihe Robinie
35-40cm

Bauvorhaben:

Ergänzung vorh. Gebüschfläche
tlw. Pflanzsubstrat 15cm
Hangneigung max. 1:2

"Marktplatz"
Stege/ Portale/ Häuser/ Verkaufsstände

einfacher Wegebelag Kies 0/16
5cm

Doppelreihe Robinie
35-40cm

Ergänzung vorh. Gebüschfläche
tlw. Pflanzsubstrat 15cm

einfacher Wegebelag Kies 0/16
5cm

Hauptweg Wassergebundene Decke
Oberbau 20cm

Treppe Betonblockstufen

Hauptweg Wassergebundene Decke
Oberbau 20cm

"OberDorf"
Häuser/ Pfosten/ Zelte/ Baumaterial

Doppelreihe Robinie
35-40cm

Ergänzung vorh. Gebüschfläche

vorh. Zaun

Höhe geplant

Planung:

STESAD GmbH
Königsbrücker Str.17
01099 Dresden

Matthias Mohring
Landschaftsarchitekt
Teichstraße 4 01139 Dresden
Tel. 0351 25654583 mail@la-mohring.de

Phase:
Planinhalt:

Entwurfsplanung BA1
Schnitt BB

Maßstab:

Datum:

1:50

Blatt-Nr.:

07.01.2026

E3a

Geländelinie Bestand
vorhandene zu erhaltende Bauten
Einbauten zur Hangstabilisierung
Spielelemente (Finanzierung Träger)
Kies als Wegebefestigung/ Pflanzsubstrat
Wassergebundene Decke inkl. Oberbau
Randeingrenzung Robinienholz 20cm

a

20.01.26

Änderung Treppenstufen und Spielelemente

Index

Datum

Änderung

Kita Koboldland
Klotzscher Hauptstr.26
01109 Dresden
SANIERUNG HANG

AufstiegsTurm

Bauherr:

vorh. Mauer

Gang durch den Zaun
zum Absteigen

Knüpoelstufen 15cm
Handlauf

Hauptweg Wassergeb. Decke
Oberbau 20cm

Doppelreihe Robinie
35-40cm

Gebüschfläche neu
Pflanzsubstrat 15cm
Hangneigung max. 1:2

einfacher Wegebelag Kies 0/16
5cm

KletterTipi
Terrassen/ Palisaden/ Seile

Doppelreihe Robinie
35-40cm

Bauvorhaben:

Ergänzung vorh. Gebüschfläche
tlw. Pflanzsubstrat 15cm

Kriechröhre 8m Länge Neigung 15°
überwachsen mit Gehölzen/ Rankpflanzen

Kellergang unter Terrasse
Eingang Kriechröhre

vorh. Konstruktion erweitern zur "MärchenTerrasse"
(betreuter Spielort/ nicht konform mit DIN 1176)

vorh. Zaun

Höhe geplant

LH Dresden
Eigenbetrieb
Kindertagesstätten
01001 Dresden
Planung:

STESAD GmbH
Königsbrücker Str.17
01099 Dresden

Matthias Mohring
Landschaftsarchitekt
Teichstraße 4 01139 Dresden
Tel. 0351 25654583 mail@la-mohring.de

Phase:
Planinhalt:

Entwurfsplanung BA1
Schnitt CC (BA2)

Maßstab:

Datum:

1:50

Blatt-Nr.:

07.01.2026

E4a

