Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.
T ) LG

Je N

Vorlage Nr.:

V-Neu00151/26

Datum:

78. MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

13.04.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-035/26) "Kästner - Open Air!"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 2.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Neustadt

10.100.11.1.1.10

2.500,00 €/ 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 hat der Stadtbezirksbeirat
Neustadt für das Jahr 2026 241.700,00 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue
Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

>

_

LE A
Andre Barth”
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-035/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000320/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Singakademie Dresden e.V.

3.335,00 €

Eigenmittel

333,50 €

Drittmittel

250,00 €

Projektbezeichnung:

Kästner - Open Air!

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
2.751,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.06.2026 - 14.06.2026

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Erich Kästner Museum Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Passend zu unserem Jahresmotto „Ins Freie“ möchten wir - die Singakademie Dresden - auch im
Jahr 2026 Chormusik in den öffentlichen Raum zu den Dresdnerinnen und Dresdnern bringen. Im
Zentrum des Programmes steht einer der bekanntesten deutschen Schriftsteller – Erich Kästner.
Aufgewachsen in der Dresdner Neustadt, wurde er früh mit gesellschaftskritischen und
antimilitaristischen Texten bekannt, die heute oft wieder von beklemmender Aktualität sind.
Gemeinsam mit dem Erich Kästner Haus für Literatur präsentieren wir Texte von Erich Kästner,
sowohl in Vertonungen für Chor als auch gelesen, an Orten von Kästners Kindheit.
Der Besuch der Abschlussveranstaltung im Garten der Villa Augustin ist selbstverständlich auch
ohne Teilnahme an der Stadtführung möglich. Eintritt frei, wir werden um eine Spende bitten.
Ablauf:
15 Uhr Beginn Musikalische Stadtführung durch die Neustadt zu mit Erich Kästner verbundenen
Orten, begleitet durch Chormusik auf Texte von Erich Kästner, Treffpunkt Villa Augustin
(Antonstraße 1)
16:30 Uhr Abschluss im Garten der Villa Augustin
Aufführende:
Kammerchor und Jugendkammerchor der Singakademie Dresden
Clemens Weichard, Sprecher
Andrea O’Brien, literarische Konzeption
Michael Käppler, Leitung

12. März 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Eine zentrale Rolle spielt dabei Erich Kästner und das Erich-KästnerMuseum, wodurch auch Stadtteilgeschichte fortgeschrieben wird.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird bestmöglich Rechnung getragen. Die
Abschlussveranstaltung findet im Garten statt. Ggfs. ist jedoch der Rundgang nicht für alle
geeignet.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet, allerdings aus haushalterischen Gründen
eine abweichende Fördersumme von 2500 Euro empfohlen.

12. März 2026

Anlage zum Projektantrag Kästner - Open Air!
lfd. Nr.: Neu-035/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0000320/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

200,00 €

200,00 €

2.300,00 €

2.300,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

500,00 €

500,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

250,00 €

250,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

85,00 €

85,00 €

3.335,00 €

3.335,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
333,50 €
0,00 €
250,00 €
2.751,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.335,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 250,00 €

12. März 2026

