 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. GP

Datum:

17. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-GP0018/25 (Sitzungsnummer: OSR GP/007/2025)
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DD Gompitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
285,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2025 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr DD-Gompitz e. V.“
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom 27. März 2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.17 14:00:54
+01'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

