Hausmitteilung

Dresden.
rMC?ncir
X~J

• vertraulich
Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 61.6

2 s. mi im

Fahrkartenstrategie von DVB/ZWO - Was passiert mit den Fahrkarten auf Papier?

AF1202/26

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie einem SZ Artikel vom 20.02. (https://www.saechsische.de/lokales/dresden/vvo-unddvb-wollen-ticket-entwerter-im-raum-dresden-abschaffenRSGUMKVPTVFAZICVYXTKLCLYKQ.html) zu entnehmen war, plant der neugegründete ZWO
die Abschaffung der Papierentwerter in Bussen und Bahnen. Dies wird außerdem einen erheb­
lichen Einfluss auf Gelegenheitsbenutzende, nicht-Abo Kundinnen, (internationale) Touristin­
nen und Menschen ohne mobile Endgeräte haben und ihnen den Ticketkauf massiv erschwe­
ren. Zudem wird Barzahlung faktisch abgeschafft. Daher bitte ich Sie um die Beantwortung fol­
gender Fragen:
-

Ist es korrekt, dass der ZWO bzw. die DVB die Abschaffung der Ticketentwerter und damit
die Abschaffung von Papierfahrkarten plant?"

Die Abschaffung von Papierfahrkarten ist im Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen (ZWO)
nicht geplant. Bei den Verkehrsunternehmen im Verkehrsverbund Oberelbe (WO) stehen Inves­
titionen für Ersatzbeschaffungen bei den Entwertern an. In diesem Kontext und vor dem Hinter­
grund des Anstiegs digital ausgegebener Tickets sowie attraktiver Abo-Pauschalpreisprodukte
wie dem Deutschlandticket und dem BildungsTicket streben die Unternehmen aus Kosten-Nut­
zen-Erwägungen einen entwerterfreien Vertrieb an. Papierfahrscheine werden bis auf wenige
Ausnahmen (z. B. die 4er Karte) weiterhin über die gewohnten Vertriebskanäle ausgegeben, je­
doch künftig einheitlich vordatiert mit Gültigkeitszeitraum. Der Unterschied besteht also darin,
dass diese Tickets bereits beim Kauf oder zu einem wählbaren Startdatum gültig sind und des­
halb nicht separat entwertet werden müssen.

- 2 -

-

„Wenn ja, welche Gremien müssen/müssten hierzu Beschlüsse fassen? Gibt es für eine Ab­
schaffung von Papiertickets schon Beschlusslagen?"

Da die gänzliche Abschaffung von Papiertickets nicht geplant ist, liegt dazu keine Beschlusslage
vor bzw. ist kein Beschluss vorgesehen. Sofern die Abschaffung von Papiertickets geplant wäre,
müsste eine entsprechende Beschlussfassung in der Verbandversammlung des ZWO erfolgen.
-

„Wie hoch ist der prozentuale Anteil von Papiertickets bei den Fahrgästen der DVB? Wie
hoch ist der monetäre Anteil von Papiertickets bei den Fahrgästen der DVB?"

Bereits heute werden über 90 Prozent der Fahrkarten im WO digital oder als entwertete Tickets
ausgegeben, beispielsweise über Chipkarten, Abonnements oder mobile Angebote. Bei der Dres­
dner Verkehrsbetriebe AG (DVB) sind es 88,4 Prozent.
Lediglich 11,6 Prozent der Kassentechnischen Einnahmen von Ticketverkäufen generieren sich aus
Tickets in Papierform und sind bis auf einige Ausnahmen (z. B. die 4er Karten) auch nach der Um­
stellung auf einen entwerterfreien Vertrieb in Papierform erhältlich. Der Unterschied besteht le­
diglich darin, dass diese Tickets bereits beim Kauf gültig bzw. vordatiert sind und nicht separat
entwertet werden müssen.
Um den prozentualen und monetären Anteil von Papiertickets zu ermitteln, werden die Kassen­
technischen Einnahmen des Bartarifsortiments und dort wiederum der Anteil an Papiertickets be­
trachtet. Die nachstehende Tabelle bezieht sich auf Jahr 2025.
Kassentechnische Einnahmen aus Ticketverkäufen gesamt

156,5 Mio. Euro

davon Anteil Bartarifsortiment

22,7 Mio. Euro

davon Anteil Papiertickets (circa 80 Prozent)

18,2 Mio. Euro

Anteil Einnahmen Papiertickets zu
gesamten Kassentechnisehen Einnahmen aus Ticketverkäufen
-

11,6 Prozent

„Gibt es Untersuchungen, welche Nutzergruppen zu welchen Anteilen Papiertickets ver­
wenden (z. B. Touristen, Schüler, Senioren,...)?"

Es gibt keine Untersuchungen, die diese Frage explizit beantworten können. In der Regel werden
Kaufverhalten (z. B. Barzahlung, Nutzerverhalten oder die genutzten Fahrausweisarten) analy­
siert und bewertet, nicht aber das Trägermedium. Im diesjährigen Kundenbarometer ist deshalb
eine Zusatzfrage zu dieser Thematik vorgesehen.
-

„Bei Abschaffung der Fahrkartenentwerter - welche Möglichkeiten der Nutzung von DVBDienstleistungen hätten dann Menschen, die kein mobiles Telefon haben bzw. dieses nicht
für Fahrkarten/Zahlungen verwenden können?"

Es wird weiterhin konventionelle Möglichkeiten geben, Fahrscheine ohne Smartphone oder digi­
tale Angebote zu erwerben. Fahrkarten können auch künftig an stationären Fahrausweisautoma­
ten, in den Kundenzentren sowie in den Fahrzeugen gekauft werden. Der Zugang zum Nahverkehr
bleibt damit weiterhin ohne Smartphone möglich.

- 3 -

-

„Über welche Apps/Plattformen können die digitalen Tickets erworben werden?"

Für den Erwerb digitaler Tickets bieten sich die Apps DVB mobil, WO mobil, MOBIapp oder
FAIRTIQ an. Für Abos bietet sich die DVB-Website mit dem Reiter Mein Abo an. Zusätzliche An­
gebote lassen sich über den DB Navigator sowie im Browser unter HandyTicket oder bahn.de fin­
den.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

