Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) - gemeinsam mit dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (UK/FB/SE/019/2026)
am Montag, 9. März 2026,

16:30 Uhr

Stadtforum Dresden, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106,
Waisenhausstraße 14, 01069 Dresden

2/8
ö NS UK/FB/SE/019/2026 9. März 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:47 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Moritz Knobel
Fraktion Die Linke
Jacqueline Muth
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke

abwesend: 19:19 Uhr - 20:47 Uhr

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Lommel
Heiko Müller

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher

Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Herrn Albrecht Wünsch
abwesend: 20:28 Uhr - 20:47 Uhr

3/8
ö NS UK/FB/SE/019/2026 9. März 2026

Verwaltung:
Herr Kurth
Herr Mosch
Herr Stephan
Herr Timmroth
Herr Woite
Herr Seifert
Herr Vetter
Herr Killian
Frau Zimmermann
Frau Prüfer
Herr Herberg
Frau Helzig

GB7
Amt 30
Amt 61
Amt 15
Amt 61
Amt 86
Amt 61
GB7
Amt 15
Amt 66
Amt 52
GB7

Gäste:
Herr Dr. Kühne
Herr Neuber
Frau Dr. Graube-Kühne
Herr Prof. Dr. em. Kobe
Herr Leitl
Herr Prof. Dr.-Ing. Schufft
Herr Prof. Dr.-Ing. Vogeler
Diebels
Schneider
Anders
Brusch
Krüger
Werkmeister
Frau Weinhold
Herr Eichhorn
Herr Begenau
Herr Ressel
Herr Schroeter
Herr Hainke
Frau Schreiber
Herr Dietrich
Herr Rohwer
Herr Lippmann
Baumann-Hartwig
Herr Koch

Vattenfall
SachsenEnergie
SachsenEnergie
TU Dresden
Principal Business Developer
TU Chemnitz
TU Dresden
privat
privat
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
STESAD GmbH
F&K
F&K
SachsenEnergie
Vattenfall
Vattenfall
Vattenfall
Heimatverein Cossebaude
privat
OR Cossebaude
privat
MdB CDU
Freie Bürger Dresden
DNN
privat

Schriftführer/-in:
Herr Ziller
Frau Weis

Abt. Stadtratsangelegenheiten
Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS UK/FB/SE/019/2026 9. März 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anhörung zur Situation und Perspektive des Dresdner Pumpspeicherkraftwerkes (A0509/23)

nicht öffentlich
2

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und
Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz
hier:
1. Änderung Geltungsbereich
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V0621/25
beratend

3

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Machbarkeitsstudie Badestelle Kiessee Leuben

5

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

V2693/24
beratend
(federführend)

6

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

A0147/26
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

5/8
ö NS UK/FB/SE/019/2026 9. März 2026

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die 19. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Des Weiteren begrüßt er die Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, sowie die anwesenden Expertinnen und Experten für den ersten Tagesordnungspunkt.

1

Anhörung zur Situation und Perspektive des Dresdner Pumpspeicherkraftwerkes (A0509/23)

Herr Bürgermeister Kühn erklärt den Ablauf der durchzuführenden Anhörung und stellt die Expertinnen und Experten vor.
Herr Dr. Kühne und Herr Neuber erläutern anhand einer Präsentation (Anlage 1) den Projektstand zum Pumpspeicherwerk Niederwartha und die nächsten Schritte.
Frau Dr. Graube-Kühne stellt die Wirtschaftlichkeit des Pumpspeicherwerkes anhand einer Präsentation (Anlage 2) dar und vergleicht diese mit der von Batteriespeichern. Abschließend erläutert sie, dass für das Pumpspeicherwerk Niederwartha keine Wirtschaftlichkeit vorliege, für
Speicher im Allgemeinen jedoch durchaus.
Herr Prof. Dr. em. Kobe führt aus, dass eine Energiewende mit einem hohen Anteil von Windund Sonnenstrom nur funktionieren werde, wenn ausreichend Speicher zur Verfügung stünden
und geht genauer auf diese These ein (Anlage 3).
Herr Leitl stellt zunächst fest, dass Pumpspeicherwerke die sinnvolle Ergänzung zu erneuerbaren Energien darstellen. Gründe dafür seien die hohe Flexibilität, die Fähigkeit zur Stromspeicherung sowie die Bereitstellung unterschiedlicher Systemdienstleistungen zur Stabilisierung
von Frequenz und Spannung im Stromnetz.
Danach geht er auf die Gründe ein, die zum Scheitern von Pumpspeicherwerken führen. Dazu
zählen insbesondere die hohen Investitionen und die lange Amortisationsdauer von meist 10 bis
20 Jahren. Bisher seien außerdem im § 118 des Energiewirtschaftsgesetzes Regelungen enthalten, die Möglichkeiten der Netzentgeltbefreiung aufführen würden. Die Bundesnetzagentur
plane jedoch, diese Vorteile zu streichen, wodurch eine wirtschaftliche Betreibung der Pumpspeicherwerke nur schwer erreichbar sei.
Herr Prof. Dr.-Ing. Schufft führt aus, dass regenerative Energieanlagen in Deutschland stark
subventioniert würden, während sich Speicher hingegen am Markt behaupten müssten. An dieser Stelle müsse die Politik zwingend eingreifen. Außerdem spricht er sich gegen den Verzicht
auf das Pumpspeicherwerk Niederwartha aus. Es müsse allerdings geklärt werden, wie das
Pumpspeicherwerk künftig betrieben werden könne, wenn eine weitgehende Wiederherstellung in den Originalzustand stattfinden würde. Dafür schlägt er anhand eines Beispiels eine TagNacht-Dynamik vor, was er anhand des Börsenpreises einer Woche des Jahres 2025 darstellt
(Anlage 4). Bezüglich der Batteriespeicher merkt er an, dass bei der Anschaffung dessen die Investitionen überwiegend ins Ausland fließen würden. Im Gegensatz dazu würde die Wiederher-

6/8
ö NS UK/FB/SE/019/2026 9. März 2026

stellung des Pumpspeicherwerkes Wertschöpfung vor Ort erzeugen, da deutsche Unternehmen
die Arbeiten durchführen könnten. Eine Interaktion aus einem klassischen Pumpspeicherwerk
und einem modernen Energiespeicher wäre aber denkbar, entsprechende Studien gebe es dazu
bereits.
Herr Prof. Dr.-Ing. Vogeler geht auf die Energiespeicherung und mögliche Lösungen anhand
einer Präsentation (Anlage 5) ein.
Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die Fragerunde.
Herr Stadtrat Schollbach möchte wissen, welche Flächengröße für die Installation von 580 Megawattstunden (MWh) Akkuleistung benötigt werde. Außerdem fragt er, an wie vielen Tagen im
vergangenen Jahr ein negativer Energiestrompreis vorhanden gewesen sei.
Bezüglich der ersten Frage nennt Herr Prof. Dr.-Ing. Vogeler beispielhaft einen Batteriespeicher
in Schleswig-Holstein, welcher eine Speicherkapazität von 248 MWh habe und eine Fläche von
1,5 Hektar benötige. Das Unterbecken habe zum Vergleich eine Fläche von 45 Hektar. Bezüglich
der Preise erklärt er, dass für die Anschaffung von Akkus mit einer Gesamtkapazität von 580
MWh – bei 100 Euro pro Kilowattstunde – Kosten in Höhe von 58 Millionen Euro entstehen
würden.
Herr Prof. Dr. em. Kobe führt zur zweiten Frage aus, dass es im vergangenen Jahr 24 Tage mit
negativen Energiestrompreisen gegeben habe.
Herr Prof. Dr.-Ing. Vogeler erklärt außerdem, dass viel Wind vorhanden sei, so viel Strom aber
nicht gebraucht werde.
Herr Prof. Dr.-Ing. Schufft ergänzt, dass 29 Prozent der Zeit, in der die Sonne scheine, negative
Preise vorhanden seien. Das werde sich verstärken, wenn ein weiterer Zubau an Photovoltaikanlagen vorgenommen werde.
Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, ob es einen nennenswerten Unterschied in den Fähigkeiten eines Pumpspeicherwerkes im Vergleich zu Batteriespeichern gebe. Bezüglich der Situation mit den Netzentgelten bittet er die SachsenEnergie um Darstellung, ob dies bei den Berechnungen berücksichtigt worden sei und ob sich bei einer günstigeren Gestaltung der Netzentgelte
für Speicher der Wirtschaftlichkeitsvergleich anders darstellen würde.
Frau Dr. Graube-Kühne führt aus, dass durch das Pumpspeicherwerk Niederwartha die
Schwarzstartfähigkeit gegeben gewesen sei, was einen erheblichen Vorteil darstellte. Dies habe
die SachsenEnergie nun aber auch durch andere Methoden lösen können. Bezüglich der Netzentgelte erklärt sie, dass in der gezeigten Betrachtung (Anlage 2) die Netzentgelte nicht mit einbezogen worden seien. Momentan wäre die Betreibung des Pumpspeicherwerkes mit den
Netzentgelten noch unwirtschaftlicher.
Herr Stadtrat Ladzinski ist der Meinung, dass die Netzdienlichkeit und das Einmelden von Regelungskapazitäten mit entgegengestellt werden sollten. Er fragt, ob die Themen Drehende Massen, Resilienz und Krisenvorsorge bei der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung mit einberechnet worden seien.

7/8
ö NS UK/FB/SE/019/2026 9. März 2026

Frau Dr. Graube-Kühne antwortet, dass man das Thema Redundanzen nicht mitbetrachtet habe.
Herr Prof. Dr.-Ing. Vogeler erklärt, dass das Pumpspeicherwerk bei dem Thema Drehende Massen keine Rolle spiele.
Herr Dr. Kühne führt aus, dass bei den Berechnungen von Frau Dr. Graube-Kühne (Anlage 2)
eine Trefferquote von 99 Prozent vorliege.
Herr Stadtrat Böhm möchte von Herrn Leitl aus der Sicht eines Betreibers wissen, ob er unter
den jetzigen Rahmenbedingungen eine Investition in den Betrieb des alten Kraftwerkes empfehlen würde. Außerdem fragt er, ob die Netzstabilisierung, die Schwarzstartfähigkeit und ähnliches
zu den Aufgaben der SachsenEnergie gehören oder in den Bereich von 50Hertz fallen.
Herr Leitl würde die Investition nicht empfehlen, da diese zu hoch wäre und die Kapitalrückflusszeiten zu lang.
Frau Dr. Graube-Kühne antwortet, dass die SachsenEnergie für die Schwarzstartfähigkeit durchaus zuständig sei. Für alle Themen der Netzstabilität sei allerdings 50Hertz verantwortlich.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fragt, welche Kosten für die Sanierung entstehen würden
und mit welchem Gewinn jährlich zu rechnen sei. Außerdem möchte er wissen, welchen Handlungsspielraum der Stadtrat habe, um Einfluss darauf zu nehmen, ob das Pumpspeicherwerk
erhalten bleibe oder nicht.
Herr Neuber antwortet, dass sich für die Landeshauptstadt Dresden ein negativer Kaufpreis ergeben würde. Außerdem betont er, dass bei dem Pumpspeicherwerk Niederwartha alles ersetzt
und zudem der Denkmalschutz beachtet werden müsste. Somit sei die Einschätzung von Herrn
Leitl korrekt.
Frau Stadträtin Muth möchte wissen, welche anderen Aspekte im Bezug auf die lokale Resilienz
in den Berechnungen betrachtet worden seien. Außerdem fragt sie, ob es möglich wäre, die
Anlage 5 bis 10 Jahre zu konservieren, bis neue Erkenntnisse vorliegen.
Herr Neuber antwortet auf die zweite Frage, dass Vattenfall der Eigentümer und der Betreiber
des Pumpspeicherwerkes Niederwartha sei und dieses stilllegen musste, da es nicht wirtschaftlich sei. Auch die SachsenEnergie habe Überlegungen angestellt und sei zu dem Ergebnis gekommen, nicht in solch eine unsichere Anlage investieren zu können.
Herr Stadtrat Devantier führt aus, dass die Berechnungen der SachsenEnergie wirtschaftlich für
das Unternehmen sicherlich nachvollziehbar seien, allerdings möchte er von Herrn Prof. Dr.-Ing.
Schufft wissen, wie er dies als Energieexperte gesamtgesellschaftlich darstellen würde.
Herr Prof. Dr.-Ing. Schufft antwortet, dass ein energiepolitischer Wechsel notwendig sei.
Herr Stadtrat Hauck äußert sich zu einem Schreiben, welches seitens der Verwaltung an die
Ausschussmitglieder übermittelt worden sei. Demnach seien keine Studiengrundlagen vorhan-

8/8
ö NS UK/FB/SE/019/2026 9. März 2026

den, um die Wirtschaftlichkeit des Pumpspeicherwerkes bewerten zu können. Er fragt, ob es
dazu noch einen nichtöffentlichen Teil geben werde.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass seitens der SachsenEnergie nicht der Bedarf für einen
nichtöffentlichen Teil bestünde und verweist auf die schriftlich übermittelte Information.
Frau Stadträtin Caspary fragt, in welchem Verhältnis die Investitionen für einen 70-jährigen
Betrieb des Pumpspeicherwerkes zu den Investitionen für Batteriespeicher im gleichen Zeitraum
stünden.
Herr Dr. Kühne antwortet, dass das Pumpspeicherwerk eine kapitalintensive Gesamtbetriebswirtschaftlichkeit aufweise, welche durch hohe Anfangsinvestitionen sowie laufende Instandhaltungs- und Investitionsaufwände geprägt sei. Bei Batteriespeichern sei hingegen ein deutlich
anderer Investitionsumfang zu verzeichnen.
Herr Prof. Dr.-Ing. Vogeler führt eine Berechnung durch, aus der hervorgeht, dass der Energiebedarf so hoch sei, dass ein Pumpspeicherwerk allein nicht ausreiche und Batteriespeicher
ebenfalls erforderlich seien. Wenn die Entwicklung so fortgeführt werde, müssten alle verfügbaren Speichertechnologien genutzt werden.
Herr Bürgermeister Kühn schließt die öffentliche Sitzung und verabschiedet den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie die Sachverständigen.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Moritz Knobel
Stadtrat

Lukas Ziller
Schriftführer

Maurice Devantier
Stadtrat

Franziska Weis
Schriftführerin

