Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Dresden.
£)iG?qGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 65.45

2 6. MRZ. 2G28

Flächenanmietung für Verwaltungsunterbringung

AF1226/26

Sehr geehrter Flerr Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Objekte sind seitens der Stadtverwaltung für die Verwaltungsunterbringung an­
gemietet? (Bitte aufgeschlüsselt nach Standort, Anmietung seit, geplante Anmietung bis,
Fläche, Kosten der Anmietung und untergebrachte Verwaltungsmitarbeiter)"

Es sind insgesamt 47 Objekte für die Verwaltungsunterbringung angemietet. Eine detaillierte
Übersicht ist als Anlage beigefügt.
Mietkosten für Kaltmiete und Betriebskosten sind in der Übersicht nicht enthalten, um den Da­
tenschutz des Vermieters zu wahren.
2.

„Wie groß ist die Summe der angemieteten Flächen (in qm) insgesamt?"

Für die Landeshauptstadt Dresden sind 151.036 Quadratmeter zur Nutzung als Verwaltungsun­
terbringung angemietet.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

