Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden

EINLADUNG
zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR KI/022/2026)
am Montag, dem

13. April 2026,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,

Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum Bauprojekt

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2025 durch Übertragung von
Liegenschaften
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0485/25

Aufnahme des Hortes der Freien Gartenstadtschule Hellerau, Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2025/2026 rückwirkend
zum 1. Oktober 2025 und Betreibung durch den Träger venabi e.V.
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0528/25

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0746/26

beratend

beratend

beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

3.1

3.2

3.3

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Klotzsche gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2027/2028
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-K100047/26

Antrag des House of Urban Culture gGmbH zur Projektförderung
"Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Klotzsche" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00048/26

Kleinprojektförderung des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. im
Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Zwei neue Bänke
für den Naturraum Hellerau"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00049/26

beschließend

beschließend

beschließend

3/3
3.4

Antrag des Deutscher Werkbund Sachsen e. V. zur Projektförderung "Hellerau - Mediale Stimmen eines Jahrhundert" gemäß FFRL

V-KI00050/26
beschließend

„ Stadtbezirke

Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
3.5

3.6

3.7

4

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Fotowettbewerb 'Klotzscher Kontraste" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00052/26

Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche, Friedhofsverwaltung zur Projektförderung "Reinigung und Restaurierung der
historischen Grabanlage Woldemar Kandler auf dem Alten Friedhof
Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00053/26

Antrag des Omse e. V. der Kita Koboldland zur Projektförderung
"Ersatzinvestition für Außenspielgeräte die vor ca. 25 Jahren angeschafft wurden" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00054/26

Vorstellung des Handlungsleitfadens zur Kinder- und Jugendbeteili-

gung
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

5

beschließend

beschließend

beschließend

