Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C0o00094/26

Datum:

26. MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Erneuerung der Fenster und
Außentüren am Vereinsheim des Siedlervereins Obergorbitz "Wetterscheide" e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erneuerung der Fenster und Außentüren am Vereinsheim des Siedlervereins Obergorbitz "Wetterscheide" e.V. “als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 23.463,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
‚Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
43180000
23.463,00 Euro/ 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug
zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

3/3
Die Geschichte des Siedlervereines Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. ist sehr vielschichtig. Im
letzten Jahr blickte der Verein auf 90-Jahre seit seiner Gründung zurück. Das Jubiläum wurde
zum Anlass genommen, um gemeinsam mit den Nachbarn, aber vor allem auch mit Gästen aus
Gorbitz und darüber hinaus zu feiern.
Der Siedlerverein ist im Stadtteil nicht nur mit vielfältigen Aktivitäten präsent, sondern auch in
seinem Umfeld gut vernetzt. Er leistet damit einen wertvollen Beitrag zur Pflege des nachbarschaftlichen Zusammenhalts und zum lebendigen Gemeinwesen. Jedoch sind die Einnahmen
aus Sport- und Kulturveranstaltungen, Mitgliedsbeiträgen und Spenden sowie Vermietungen
nicht ausreichend,

um

die Sanierung

des Vereinsheims

weiter fortzusetzen

und zum

Abschluss

zu bringen.
Im Rahmen der Stadtbezirksförderung wurden dem Siedlerverein bereits verschiedene Unterstützungsleistungen gewährt. Hierzu zählten unter anderem die Förderung diverser Anschaffungs- und Ausstattungsgegenstände einschließlich der Küchenausstattung, die Unterstützung
von Werbemaßnahmen, Mittel für die energetische Erneuerung der Heizung und für die
Dachsanierung sowie die Unterstützung der 90-Jahr-Feier.

Der Verein stellte am 26. August 2025 den Förderantrag zur Erneuerung der Fenster und Türen,
um Heizkosten zu sparen und nachhaltig in die Zukunft zu blicken. Aufgrund des geringen Stadtbezirksbeiratsbudgets, welches noch zur Verfügung stand, wurde mit dem Verein gesprochen,
ob die Maßnahme ins Jahr 2026 verschoben werden kann. Der Vorstand des Vereins stimmte
der Verschiebung zu. Andernfalls hätten zahlreiche andere Projekte, besonders Mikroprojekte
möglicherweise nicht mehr im Jahr 2025 realisiert werden können.
Somit war der beantragte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn zum 1. September
2025 obsolet.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 23.463,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren. Für das Jahr 2026 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
5, März 2026 ein Budget in Höhe von 212.356,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungplan
Anlage 3 — Angebot Baudiscount — Fenster
Anlage 4- Angebot Fenster-Sparfuchs
Anlage 5 - Angebot Richter Bauelemente
Anlage 6 - Angebot Dresdner Fenster und Türen

u...
za

f

z_,,
AT
de u

2

[2

Lars Fiebig”
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00094/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0000955/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlerverein Obergorbitz
"Wetterscheide" e.V.
Jürgen Hartmann

26.070,00 €

Eigenmittel

2.607,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung der Fenster und Außentüren
an unserem Vereinsheim

beantragte Förderung
Stadtbezirk

23.463,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

25.081,48 €

Förderort:

Vereinsheim, Hirtenstraße 8, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach erfolgter Sanierung unserer Heizung, des Daches einschliesslich der Wärmedämmung in der
Decke, möchten wir den nächsten Schritt zur energetischen Sanierung des Gebäudes angehen.
Jetzt ist es notwendig die maroden Holzfenster und Türen zu ersetzen um weitere Energieverluste
zu vermeiden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

04. März 2026

Anlage 1a
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt des Siedlervereines
Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. zur „Erneuerung der Fenster und
Außentüren“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Die Geschichte des Siedlervereines Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. ist sehr vielschichtig.
Im letzten Jahr blickte der Verein auf 90-Jahre seit seiner Gründung zurück. Das Jubiläum
wurde zum Anlass genommen, um gemeinsam mit den Nachbarn, aber vor allem auch mit
Gästen aus Gorbitz und darüber hinaus zu feiern.
An der Situation des Siedler-Vereinsheimes hat sich nichts geändert. Das Vereinsheim wurde
vor der Wende nicht saniert, was am Gebäude sichtbar ist. Der Verein ist sehr aktiv. Jedoch
sind die Einnahmen aus Sport- und Kulturveranstaltungen, Mitgliedsbeiträgen und Spenden
sowie Vermietungen nicht ausreichend, um die Sanierung weiter fortzusetzen und zum
Abschluss zu bringen.
Der Verein steckt in dem Dilemma, dass er außer der Stadtbezirksförderung keine weiteren
Fördermöglichkeiten zur Sanierung des Gebäudes hat.
Neben den Anschaffungen, Werbung und kulturellen Beiträgen wurden bereits Mitteln des
Stadtbezirksbeirates für die energetische und Dachsanierung zur Verfügung gestellt.
Der Verein stellte am 26. August 2025 den Förderantrag zur Erneuerung der Fenster und
Türen, um Heizkosten zu sparen und nachhaltig in die Zukunft zu blicken. Aufgrund des
geringen Stadtbezirksbeiratsbudgets im August 2025, welches noch zur Verfügung stand,
wurde mit dem Verein gesprochen, ob die Maßnahme ins Jahr 2026 verschoben werden kann.
Der Vorstand des Vereins stimmte der Verschiebung zu. Andernfalls hätten zahlreiche andere
Projekte, besonders Mikroprojekte möglicherweise nicht mehr im Jahr 2025 realisiert werden
können.
Somit war der beantragte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn zum 1. September 2025 obsolet.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 23.463,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 5. März 2026 unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 213.238,00 Euro zur
Verfügung

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Erneuerung der Fenster und Außentüren an unserem
Vereinsheim
lfd. Nr.: V-Co00094/26

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0000955/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

26.070,00 €

26.070,00 €

26.070,00 €

26.070,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.607,00 €
0,00 €
0,00 €
23.463,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

26.070,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Erneuerung der Fenster /Türen: 26.070,00 €

Eigenleistungen:
geschätzt 500 Std. x 13,90 EUR/Std.=6.950,00 EUR

04. März 2026

