Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters

 vertraulich
An
Den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

GZ: 93_WX/LB
Datum: 25.03.2026

Beschlusskontrolle zu V-SB0006/24 (Sitzungsnummer: OSR SB/006/2025)
Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn 2025
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
„Der Ortschaftsrat beschließt vorbehaltlich der Bestätigung des Haushaltes 2025/2026 durch
den Stadtrat die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie folgt:

Verfügungsmittel
Budget = 9.476 EUR
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

5.000 EUR
2.400 EUR

davon Schönborner Advent,
sonstige Veranstaltungen

2.000 EUR
400 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

800 EUR

davon Heidebote
davon Gratulationen Jubilare

400 EUR
400 EUR

Sonstiges
1.276 EUR
Investitionspauschale
Budget = 13.500 EUR
Kauf und Aufstellung Bücherzelle
6.000 EUR
Unterstützung Maßnahmen der Fachämter (Anteilsfinanzierung)
(Straße/ Grünflächen/ Spielflächen/Immobilien)
davon:
Sanierung Keller Bürgerhaus (Teilfinanzierung)

3.000 EUR

Sonstiges

4.500 EUR

3.000 EUR

...

-2-

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.“

Die beschlossenen Förderungen wurden den Vereinen mit Zuwendungsbescheiden bekannt gegeben und in Höhe von insgesamt 6.298,31 EUR ausgezahlt.
Für den Schönborner Advent wurden 2.000 EUR ausgezahlt und abgerechnet. Für sonstige Veranstaltungen wurden 286 EUR ausgezahlt. Für den Heideboten wurden anteilige Kosten in Höhe
von 400 Euro übernommen. 255,91 EUR betrugen die Kosten für Gratulationen Jubilare.
Nach der Kürzung der Investpauschale wurden 2.635 EUR für die Sanierung des Kellers im Bürgerhaus Schönborn übertragen. Die Maßnahme wurde für den Teil Putz entfernen und Einbau
einer Zwischentür fertig gestellt. Die Mehrkosten übernahm das Fachamt. Auf den Kauf und die
Aufstellung der Bücherzelle wurde verzichtet. Die Mittel wurden mit Beschluss V-SB0013/25 an
das Straßen- und Tiefbauamt übertragen und sollen für die Sanierung des Gehweges Seifersdorfer Straße verwendet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

