 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. MB

Datum:

24. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-MB0109/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/038/2023)
Aufstellung und Finanzierung einer Möglichkeit zum Büchertausch in der Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, eine Büchertauschstelle im Ortsteil Mobschatz zu errichten. Hierzu soll die Errichtung auf dem Flurstück 365/2 der Gemarkung Mobschatz geprüft
werden. Die Finanzierung wird vom Ortschaftsrat Mobschatz nach der Abstimmung über Gestaltung und Beschaffung sichergestellt. Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung
gebeten.“
Die Büchertauschzelle wurde auf dem Flurstück 365/2 der Gemarkung Mobschatz, gemäß den
abgestimmten Vorgaben des Ortschaftsrates, errichtet. Hierzu wurden Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von 1527,47 Euro ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.24 10:12:48
+01'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

