Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-017/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-02/1/0000133/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbhangtreff Alte Schule Niederpoyritz e.
V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Café Oriental mit Musik und Tanz zum
Elbhangfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.06.2026 - 28.06.2026

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Elbhangtreff. ALte Schule Niederpoyritz e.V., Plantagenweg 3, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Samstag 27.6.26 von 14 - 22 Uhr öffnet der Elbhangtreff wie bereits in den letzten Jahren das
Vereinshaus mit angrenzender Terrasse und veranstaltet zusammen mit dem interkulturellen
Begegnungscafé "Café Gustav" das Café Oriental. Musiker und Tänzer (Orientalischer Tanz,
Breakdance) bieten wie immer ein buntes Unterhaltungsprogramm, ergänzt mit einem arabischesächsische Buffet. Ziel ist Begegnung und Gespräch mit in- und ausländischen Gästen. Die
Speisen werden vom Freundeskreis "Café Gustav" in eigener Regie hergestellt und zum
Selbstkostenpreis abgegeben.
Bei den Tänzern handelt sich um Kurse aus dem Elbhangtreff. Als Musiker treten u.a. auch die
Schülerband des EHT auf.
Einer der Höhepunkte wird der dem Verein bereits zugesagte Auftritt des Liedermachers Gerhard
Schöne sein, der für große und kleine Leute auf der Bühne stehen wird. Ein weiteres Highlight aus
der Bürgerschaft des Elbhangs wird der Auftritt des Pappritzer Chors "Die Blau- und die Grüntöne"
sein. Der Chor ist seit fast einem Jahr unter dem Dach des Elbhangtreffs zu Hause.
Die Förderung wird ausschliesslich für die künstlerischen Darbietungen, den Auf- und Abbau der
Bühne, Beleuchtung und Technik beantragt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 1.000 Euro kann entsprochen werden.

26. März 2026

