Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresc en.
J3LG2C GIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum:

2 7. MRZ. 2026

Nachfrage zu AF1157/26: „Sanierung der Heidestraße in Pieschen,,

AF1223/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Nachfrage:
1.

Da der Baubeginn mittlerweile nur noch einen Monat entfernt ist: Wie wird die Erreich­
barkeit der beiden Kitas und der daran angrenzenden Stellplätze im Rahmen des Ver­
kehrs- und Baustellenkonzepts konkret geregelt?"

Nach Rücksprache mit der Straßenverkehrsbehörde liegt der Stadtverwaltung seitens des Maß­
nahmeträgers SachsenEnergie noch kein Antrag auf verkehrsrechtliche Anordnung vor. Aufgrund
des Umfanges der Maßnahme ist die Erreichbarkeit der anliegenden Wohnhäuser und Kitas fuß­
läufig über den vorhandenen Gehweg sichergestellt.

