 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. MB

Datum:

24. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-MB0037/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/010/2025)
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehr- und Heimatvereins
Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale für die Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur institutionellen Förderung Pauschale für die Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz zu
und beschließt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von
480,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle
Förderung bereitzustellen.“
Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom 17. Juli 2025 mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.24 10:26:25
+01'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

