 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 66

Datum:

17. März 2026

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0046/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/014/2025)
Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Straßen- und Tiefbauamt für die Anschaffung und Montage von Dialogdisplays
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, einen Betrag in Höhe von 3057,91 Euro aus der investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz dem Straßen- und Tiefbauamt für die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays für das Jahr 2025 zu übertragen.
Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz finanziert.
Die Mittelübertragung erfolgt auf das PSP-Element 70.660001.720.004 - Erwerb von spezieller
Ausrüstung des Straßen- und Tiefbauamtes.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.“
Die finanziellen Mittel in Höhe von 3.057,91 Euro der Ortschaft zur Errichtung von Dialogdisplays
sind dem PSP-Element TI.50519 „SP_G-Verkehrssicherheit, -leiteinr. II“ zugeordnet und werden
zweckgebunden bereitgestellt. Eine Umsetzung der Dialogdisplays ist für dieses Jahr geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2027
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.17 16:34:29
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

