 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. MB

Datum:

26. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-MB0032/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/010/2025)
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V.
zur institutionellen Förderung

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur institutionellen Förderung zu und beschließt der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. einen Betrag in
Höhe von 450,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle Förderung bereitzustellen.“
Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.26 15:16:17
+01'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

