Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

®

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000095/26

Darum:

27 RZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gorbitz am
27.09.2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta besc
hließt die Gewährung einer Förd
erung für das Projekt „Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Gorbitz am 27.09.2026‘
durch den Feuerwehrverein
Gorbitz e. V. als stadtteilbezogen
es Vorhaben für das Jahr 2026
in Höhe der vorgeschlagenen.
Fördersumme gemäß Anlage 1
von 5.599,51 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr::
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

5.599,51 Euro/ 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

3/4
Der Feuerwehrverein Gorbitz e. V. ist im Stadtteil fest verankert und widmet sich seit Jahren mit
großem Erfolg der Kinder- und Jugendarbeit im Quartier. Die Angebote und Projekte der Freiwilligen Feuerwehr erfreuen sich kontinuierlich wachsender Beliebtheit - was sich nicht zuletzt in
der hohen Nachfrage und der aktiven Beteiligung junger Menschen widerspiegelt. Das Engagement der Freiwilligen Feuerwehr ist dabei prägend für das Vereinsleben in Gorbitz und für die
soziale Infrastruktur vor Ort.
Das Kinderfest hat sich über die Jahre zu einem etablierten Veranstaltungsformat mit breiter
Resonanz entwickelt. Es schafft Begegnungen, bringt Menschen zusammen und verbindet Freizeit, Bildung und Gemeinschaft. Besonders positiv hervorzuheben ist die gelungene Kooperation
mit dem „Westhanglauf“, der am selben Tag stattfindet. Diese Verbindung zweier stadtteilrelevanter Formate erzeugt eine hohe Attraktivität und nutzt vorhandene Synergien sinnvoll aus.
Auch die Einbindung lokaler Partner ist beispielhaft: So bringen sich das Kinder- und Jugendhaus
Gorbitz - Juchten, der Träger Stoffwechsel e. V., das Kinder- und Jugendhaus InterWall sowie das
Quartiersmanagement Gorbitz aktiv in Planung, Öffentlichkeitsarbeit und Durchführung ein. Die
Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG) stellt großzügig ihre Flächen kostenfrei zur Verfügung. Dieses partnerschaftliche Zusammenspiel macht das Kinderfest zu einem
Symbol funktionierender Nachbarschaft und Kooperation. Inzwischen hat die Veranstaltung fast
den Charakter eines kleinen Stadtteilfestes angenommen.
Auf Eintrittsgelder wird bewusst verzichtet, um allen Interessierten unabhängig von ihrer finanziellen Situation den Zugang zu ermöglichen. Angesichts gestiegener Kosten in nahezu allen Bereichen der Veranstaltungsorganisation ist die Durchführung ohne eine finanzielle Unterstützung nicht realistisch, Die Die beantragte Förderung dient somit auch dem Ziel, Teilhabe chancengleich zu ermöglichen.
Das Vorhaben steht im Einklang mit der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke - insbesondere hinsichtlich der Förderung ehrenamtlichen Engagements, der sozialen Teilhabe und der Stärkung
des lokalen Zusammenhalts.
Da

mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor

der Beschluss

des Stadtbe-

zirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn
geprüft und mit Beginn zum 4. März 2026 genehmigt.
Vor dem Hintergrund der hohen Bedeutung für den Stadtteil unterstützt das Stadtbezirksamt
dieses Projekt ausdrücklich und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten
5.599,51 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 11. März 2026, unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, ein Budget von 68,836,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta

4/4
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung
ich
Anlage 4 - Kostenvoranschlag Kletterturm — nicht öffentl
Anlage 5 - Angebot Neugier-Express — nicht öffentlich
Anlage 6 - Angebot EISBAR - nicht öffentlich
Anlage 7 - Angebot DJ - nicht öffentlich
Anlage 8 - Angebot Sicherheitsfirma — nicht öffentlich

PIE

er

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

