Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

®

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000095/26

Darum:

27 RZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gorbitz am
27.09.2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta besc
hließt die Gewährung einer Förd
erung für das Projekt „Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Gorbitz am 27.09.2026‘
durch den Feuerwehrverein
Gorbitz e. V. als stadtteilbezogen
es Vorhaben für das Jahr 2026
in Höhe der vorgeschlagenen.
Fördersumme gemäß Anlage 1
von 5.599,51 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr::
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

5.599,51 Euro/ 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

3/4
Der Feuerwehrverein Gorbitz e. V. ist im Stadtteil fest verankert und widmet sich seit Jahren mit
großem Erfolg der Kinder- und Jugendarbeit im Quartier. Die Angebote und Projekte der Freiwilligen Feuerwehr erfreuen sich kontinuierlich wachsender Beliebtheit - was sich nicht zuletzt in
der hohen Nachfrage und der aktiven Beteiligung junger Menschen widerspiegelt. Das Engagement der Freiwilligen Feuerwehr ist dabei prägend für das Vereinsleben in Gorbitz und für die
soziale Infrastruktur vor Ort.
Das Kinderfest hat sich über die Jahre zu einem etablierten Veranstaltungsformat mit breiter
Resonanz entwickelt. Es schafft Begegnungen, bringt Menschen zusammen und verbindet Freizeit, Bildung und Gemeinschaft. Besonders positiv hervorzuheben ist die gelungene Kooperation
mit dem „Westhanglauf“, der am selben Tag stattfindet. Diese Verbindung zweier stadtteilrelevanter Formate erzeugt eine hohe Attraktivität und nutzt vorhandene Synergien sinnvoll aus.
Auch die Einbindung lokaler Partner ist beispielhaft: So bringen sich das Kinder- und Jugendhaus
Gorbitz - Juchten, der Träger Stoffwechsel e. V., das Kinder- und Jugendhaus InterWall sowie das
Quartiersmanagement Gorbitz aktiv in Planung, Öffentlichkeitsarbeit und Durchführung ein. Die
Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG) stellt großzügig ihre Flächen kostenfrei zur Verfügung. Dieses partnerschaftliche Zusammenspiel macht das Kinderfest zu einem
Symbol funktionierender Nachbarschaft und Kooperation. Inzwischen hat die Veranstaltung fast
den Charakter eines kleinen Stadtteilfestes angenommen.
Auf Eintrittsgelder wird bewusst verzichtet, um allen Interessierten unabhängig von ihrer finanziellen Situation den Zugang zu ermöglichen. Angesichts gestiegener Kosten in nahezu allen Bereichen der Veranstaltungsorganisation ist die Durchführung ohne eine finanzielle Unterstützung nicht realistisch, Die Die beantragte Förderung dient somit auch dem Ziel, Teilhabe chancengleich zu ermöglichen.
Das Vorhaben steht im Einklang mit der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke - insbesondere hinsichtlich der Förderung ehrenamtlichen Engagements, der sozialen Teilhabe und der Stärkung
des lokalen Zusammenhalts.
Da

mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor

der Beschluss

des Stadtbe-

zirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn
geprüft und mit Beginn zum 4. März 2026 genehmigt.
Vor dem Hintergrund der hohen Bedeutung für den Stadtteil unterstützt das Stadtbezirksamt
dieses Projekt ausdrücklich und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten
5.599,51 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 11. März 2026, unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, ein Budget von 68,836,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta

4/4
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung
ich
Anlage 4 - Kostenvoranschlag Kletterturm — nicht öffentl
Anlage 5 - Angebot Neugier-Express — nicht öffentlich
Anlage 6 - Angebot EISBAR - nicht öffentlich
Anlage 7 - Angebot DJ - nicht öffentlich
Anlage 8 - Angebot Sicherheitsfirma — nicht öffentlich

PIE

er

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00095/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0000925/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Marcel Pahler

6.448,51 €

Eigenmittel

15,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden Gorbitz und Westhanglauf in
Gorbitz am 27.09.2026

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

834,00 €
5.599,51 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 31.10.2026

Fördervorschlag StBA

5.599,51 €

Förderort:

Altgorbitzer Ring 1a, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage 1 a

10. März 2026

Anlage 1a
Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Feuerwehrfest Gorbitz am
27.09.2026“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß
der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und
wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Feuerwehrverein Gorbitz e. V. ist im Stadtteil fest verankert und widmet sich seit Jahren
mit großem Erfolg der Kinder- und Jugendarbeit im Quartier. Die Angebote und Projekte der
Freiwilligen Feuerwehr erfreuen sich kontinuierlich wachsender Beliebtheit - was sich nicht
zuletzt in der hohen Nachfrage und der aktiven Beteiligung junger Menschen widerspiegelt.
Das Engagement der Freiwilligen Feuerwehr ist dabei prägend für das Vereinsleben in Gorbitz
und für die soziale Infrastruktur vor Ort.
Das Kinderfest hat sich über die Jahre zu einem etablierten Veranstaltungsformat mit breiter
Resonanz entwickelt. Es schafft Begegnungen, bringt Menschen zusammen und verbindet
Freizeit, Bildung und Gemeinschaft. Besonders positiv hervorzuheben ist die gelungene
Kooperation mit dem „Westhanglauf“, der am selben Tag stattfindet. Diese Verbindung zweier
stadtteilrelevanter Formate erzeugt eine hohe Attraktivität und nutzt vorhandene Synergien
sinnvoll aus.
Auch die Einbindung lokaler Partner ist beispielhaft: So bringen sich das Kinder- und
Jugendhaus Gorbitz - Juchten, der Träger Stoffwechsel e. V., das Kinder- und Jugendhaus
InterWall sowie das Quartiersmanagement Gorbitz aktiv in Planung, Öffentlichkeitsarbeit und
Durchführung ein. Die Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG) stellt
großzügig ihre Flächen kostenfrei zur Verfügung. Dieses partnerschaftliche Zusammenspiel
macht das Kinderfest zu einem Symbol funktionierender Nachbarschaft und Kooperation.
Inzwischen hat die Veranstaltung fast den Charakter eines kleinen Stadtteilfestes
angenommen.
Auf Eintrittsgelder wird bewusst verzichtet, um allen Interessierten unabhängig von ihrer
finanziellen Situation den Zugang zu ermöglichen. Angesichts gestiegener Kosten in nahezu
allen Bereichen der Veranstaltungsorganisation ist die Durchführung ohne eine finanzielle
Unterstützung nicht realistisch. Die Die beantragte Förderung dient somit auch dem Ziel,
Teilhabe chancengleich zu ermöglichen.

Das Vorhaben steht im Einklang mit der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke - insbesondere
hinsichtlich der Förderung ehrenamtlichen Engagements, der sozialen Teilhabe und der
Stärkung des lokalen Zusammenhalts.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 4. März 2026 genehmigt.
Vor dem Hintergrund der hohen Bedeutung für den Stadtteil unterstützt das Stadtbezirksamt
dieses Projekt ausdrücklich und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten
5.599,51 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 11. März 2026, unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, ein Budget von 68,836,01 Euro zur
Verfügung.

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
Gorbitz und Westhanglauf in Gorbitz am 27.09.2026
lfd. Nr.: V-Co00095/26

Aktenzeichen:

2026/99-01/1/0000925/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

315,00 €

315,00 €

2 Honorare

510,00 €

510,00 €

3 Reisekosten

59,98 €

44,99 €

4 Verwaltungskostenpauschale

350,00 €

350,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

834,00 €

834,00 €

4.379,53 €

4.379,53 €

6.448,51 €

6.433,52 €

Position Ausgaben

6
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

15,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

834,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
5.599,51 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.448,51 €

Eigenleistungen:
60 h a 13,90 € für Auf- und Abbau

10. März 2026

Anlage 3
Feuerwehrverein

Gorbitz e.V.

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Altgorbitzer Ring 1a
01169 Dresden

ANLAGE:

Beschreibung des Vorhabens:
Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz am 27. September 2026
Seit 2016 führen wir in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und seit 2017 mit der
Interessengemeinschaft Gesundes Gorbitz (Organisator des Westhanglaufes) am letzten Sonntag im
September ein Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz durch. Zum vierten Mal wird
in diesem Jahr als Vorlauf des Westhanglaufes ein „Bambini-Lauf“ der Kinderfeuerwehr Gorbitz und
der Lauf der Jugendfeuerwehr durchgeführt.
Wir möchten die langjährige Tradition des Kinderfestes sowie des Tages der offenen Tür der
Feuerwehr fortsetzen und mit neuen Ideen eine Verbindung zwischen Tradition und Innovation
schaffen.
Traditionell findet auch der Westhanglauf statt; dieser jährt sich nun mittlerweile zum 12ten mal.
Wir freuen uns sehr, dass dieses langjährige Sport-Event weiter Bestand hat.
Attraktionen des Kinderfestes sind eine Ausstellung der Löschfahrzeuge, eine Wissensstraße, ein
Karussell, ein Kletterturm, Kinderschminken und das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes

Sachsen. Auch in diesem Jahr wird uns der www.neugierexpress.de mit neuen attraktiven
Angeboten unterstützen, Es sind auch Vorführungen zur Prävention und Brandschutzerziehung sowie
eine Übung der Jugendfeuerwehr vorgesehen.
Unsere Kooperationspartner aus dem Stadtgebiet unterstützen das Fest, wie z. B. das Polizeirevier
Dresden-West mit Fahrzeugen und Bastelaktionen, sowie der Vorstellung Ihrer täglichen Arbeit.
Ausgehend von den Erfahrungen der letzten Jahre mit ständig steigenden Besucherzahlen und der
Notwendigkeit des Hygienekonzeptes aus 2021 konnten wir durch die Eingangskontrolle
(Klickverfahren) feststellen, dass wir von 4000 Gästen besucht wurden.
Der Besuch der Veranstaltung ist für die Besucher*innen war bisher traditionell kostenfrei.
Es entstehen durch erhöhte Sicherungsmaßnahmen zusätzliche Aufwendungen in Höhe von ca.
1000€,
Um das Kinderfest 2026 als Angebot für unsere Bürger*innen in unserem Stadtteil durchführen zu
können, bitten wir um-Ihre
WI; zuepaung bei der Finanzierung.

Marcel Pähler
Vorsitzender
Feuerwehrverein Gorbitz e.V.
Dresden, 26.02.2026

