 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

27. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-Neu0017/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/054/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Freianlagengestaltung Kulturzentrum „Scheune“ aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 13 000 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Planung
baulich und die Beteiligung der Öffentlichkeit vor der Umsetzung der Maßnahme zu informieren.“
Die Bauarbeiten an der Scheune sind noch nicht abgeschlossen und laufen gemäß aktuellem
Bauablaufplan. Das Leistungsverzeichnis zu den Freianlagen konnte am 12. März 2026 veröffentlicht werden. Die Arbeiten in den Freianlagen starten im Juni 2026. Das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung beabsichtigt weiterhin, im Rahmen der Planung und Bauausführung in
verschiedenen Formaten unterschiedliche Interessengruppen anzusprechen, um Spannungen
und Disharmonien zu vermeiden.

...

-2-

Workshops für die Freiraummöblierung und Stadtraum-Meetings können im Sommer 2026
durchgeführt werden.
Die vorgezogene Leistung legal plains ist beauftragt und wird im Sommer 2026 fertiggestellt. Die
Leistungen wurden zurückgestellt, um den Bauablauf in der Maßnahme „Umbau und Erweiterung Scheune“ nicht zu behindern.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.27 20:13:45
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

