Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00087/26
30. März 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

113.04.2026 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Unterstützung
von
Maßnahmen
gem.
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch
den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ertüchtigung des Gehweges Rayskistraße zwischen Dohnaer
Straße und Elsa-Brändström-Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2026 in Höhe von 21.000,00
Euro für die Ertüchtigung des Gehwegs entlang der Rayskistraße zwischen Dohnaer Straße und
Elsa-Brändström-Straße zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
VorR-Pro00010/26
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Amt 66 - Straßen und Tiefbauamt
TI40521.A.66.B
78520000

21.000 Euro / 2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 12. Januar 2026 wurde auf Grundlage des Vor­
schlagsrechts die Ertüchtigung des Gehwegs entlang der Rayskistraße im Bereich zwischen
Dohnaer Straße und Elsa-Brändström-Straße vorgeschlagen (s. Anlage 1- Übersichtskarte). Der
Gehweg ist im aktuellen Zustand lediglich im südlichen Straßenabschnitt vorhanden (siehe Anlage
2 - Aktueller Zustand). Eine höhenmäßige Bordsteinbegrenzung existiert nicht, und die Abgren­
zung zur Fahrbahn ist ausschließlich optisch gegeben.
Der Stadtbezirksbeirat führte zudem an, dass durch Beobachtungen seinerseits und Bürgerinnen
und Bürger, der Weg durch die Erschließung der umliegenden Flächen von einer Vielzahl von

3/3

Schülerinnen und Schülern genutzt wird, die zur 47. Grundschule oder zur Janusz-Korczak-Schule
unterwegs sind beziehungsweise den örtlichen Nahverkehr erreichen möchten. Daher stellt die
Ertüchtigung des Gehweges zugleich eine Frage der Schulwegsicherheit dar.
Zum Zeitpunkt der Ausstellung des Vorschlags und der Erstellung dieser Vorlage werden im exakt
vorgeschlagenen Bereich Arbeiten im Auftrag der SachsenEnergieBau GmbH auf der Rayskistraße
durchgeführt. Um Synergien zu schaffen, wurde seitens des Straßen- und Tiefbauamtes, des
Stadtbezirksbeirates sowie des Stadtbezirksamtes die Überlegung angestellt, die Gehwegertüch­
tigung als Abschlussmaßnahme an die bereits durchgeführten Arbeiten anzufügen. Dadurch kön­
nen Kosten für eine doppelte Baustelleneinrichtung eingespart und die vielfach gewünschte Zu­
sammenarbeit zwischen Verwaltungsseite und Baufirmen realisiert werden.
Das Straßen- und Tiefbauamt hat zwischenzeitlich eine erste Kostenschätzung eingeholt (s. An­
lage 4 - Antwort Vorschlag VorR-Pro00010/26). Für die Gehwegertüchtigung wird mit Kosten in
Höhe von 20.606,10 Euro kalkuliert. Darin sind die Ertüchtigung der Bordanlage sowie die Her­
stellung einer Asphalttrag- und Deckschicht AC 11 als Oberflächenbefestigung einschließlich eines
frostsicheren Unterbaus im Gehwegbereich enthalten. Da die Maßnahme im aktuellen Doppel­
haushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden nicht abgebildet ist, wird der Stadtbezirksbei­
rat gebeten, die finanzielle Untersetzung dafür zu übernehmen.
Im Rahmen dessen wurde in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 9. März 2026 die
Antwort auf das Vorschlagsrecht vorgestellt, um ein erstes Stimmungsbild zu erhalten. Nach Rück­
sprache mit dem Stadtbezirksbeirat hat dieser das Stadtbezirksamt beauftragt, eine Vorlage zu
erstellen. Hinsichtlich der Summe hat der Stadtbezirksbeirat seine Zustimmung erteilt, diese in
der Vorlage auf 21.000 Euro aufzurunden, um einen finanziellen Puffer zu schaffen.
Entscheidungen zur Ertüchtigung von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der Stadt­
bezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der
Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbür­
germeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushalts­
mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünsch­
ter, Maßnahmen unterstützen.

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Übersichtskarte
Anlage 2 - Aktueller Zustand
Anlage 3 - Ausfertigung Vorschlag VorR-Pro00010/26
Anlage 4 - Antwort Vorschlag VorR-Pro00010/26

Strehlen
Ertüchtigung Rayskistraße
Herausgeber:
Stadtbezirksamt Prohlis
Maßstab:
1:1933
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage - Aktueller Zustand

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/018/2026)

Sitzung am:

12.01.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00010/26

Gegenstand:
Vorschlag: Ertüchtigung des Gehweges Rayskistraße zwischen Dohnaer Straße und ElsaBrändström-Straße

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, den Gehweg entlang der Rayskistraße zwischen
Dohnaer Straße und Elsa-Brändström-Straße zu erneuern. Die Verwaltung wird beauftragt,
eine Kostenschätzung einzuholen und dem Stadtbezirksamt zeitnah eine Finanzierungsvorlage
zur Entscheidung vorzulegen.

Begründung:
Der Gehweg entlang der Rayskistraße ist in dem betreffenden Abschnitt nur einseitig vorhan­
den. Es gibt höhenmäßig keine Bordsteinbegrenzung, der Bordstein ist nahezu über
die gesamte Länge ebenerdig und somit nur optisch vorhanden.
Insbesondere seit der Errichtung von neuen Wohngebäuden entlang der Reicker Straße wird
die Rayskistraße auch als Schulweg genutzt von Kindern, die zu den Schulen an der Lockwitzer
bzw. Mockritzer Straße gehen. Die Schulwegsicherheit ist im aktuellen Zustand des Gehweges
nicht ansatzweise gegeben, da ein Überfahren des Bordsteins ohne Probleme möglich ist und
nach Anwohneraussagen regelmäßig erfolgt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Fotodokumentation

Dresden, 13.01.2026

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

4. März 2026

Vorschlag: Ertüchtigung des Gehweges Rayskistraße zwischen Dohnaer Straße und Elsa-Brändström-Straße
VorR-Pro00010/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 12. Januar 2026
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, den Gehweg entlang der Rayskistraße zwischen
Dohnaer Straße und Elsa-Brändström-Straße zu erneuern. Die Verwaltung wird beauftragt,
eine Kostenschätzung einzuholen und dem Stadtbezirksamt zeitnah eine Finanzierungsvorlage
zur Entscheidung vorzulegen.“
Die Firma Mennicke Rohrbau GmbH ist momentan im Auftrag der SachsenEnergieBau GmbH in
der Fahrbahn entlang der Rayskistraße tätig, um eine Trinkwasserleitung zu verlegen. Wir haben
ein Angebot zur Ertüchtigung der Gehweganlage von der Firma Mennicke Rohrbau GmbH erstellen lassen. Das Angebot hat eine Bruttoauftragssumme von 20.606,10 Euro und beinhaltet die
Ertüchtigung der Bordanlage sowie die Herstellung einer Asphalttrag- und Deckschicht AC 11 als
Oberflächenbefestigung einschließlich frostsicheren Unterbaus im Gehwegbereich. Die Bauausführung wird von der Firma Mennicke mit einer Baufertigstellung Ende März 2026 zugesichert.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.04 11:40:37
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

