LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2026)

Sitzung am:

26.03.2026

Beschlusszu:

V0677/2S

Gegenstand;

Grundsatzbeschluss „Bauturbo"(Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohn
raumsicherung)
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleuni

gung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung"(sog. Bauturbo)zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Erteilung der Zustimmung nach § 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme, ausge

nommen davon ist das Stadtgebiet innerhalb des sogenannten 26er-Rings (vgl. Anlage 3).
Die Anwendung von § 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum
31. Dezember 2030.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften kann die Entschei
dung zu Bauturbo-Vorhaben nach §§ 31 Abs. 3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB an sich zie
hen, deren Flächeninanspruchnahme kleiner als 1 ha ist. Für diese Fälle überträgt der
Stadtrat die Entscheidung nach § 36 a BauGB dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften. Dieser entscheidet in einfacher Lesung.

4.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß § 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach §§ 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr
als 2400 m^ nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
a) Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Herstel
lung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
b) Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

-2

5.

Die Erteilung der Zustimmung nach § 36a BauGB soll grundsätzlich in folgenden Fällen
ausgeschlossen werden:
a) in Vorbescheidsverfahren nach § 75 SächsBO, soweit nicht die vollständige bauplanungsrechtliche Zulässigkeit des Vorhabens Prüfungsgegenstand ist
b) wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
c) in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen Aus
wirkungen auf Betriebe

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften in jeder Sitzung über Anträge und den Stand der laufenden Ver
fahren schriftlich durch die Verwaltung zu informieren.

7.

Die Ortschaften/Stadtbezirke werden über Bauturbo-Vorhaben nach §§ 31 Abs. 3, 34
Abs. 3 b und 246 e BauGB in ihrem Zuständigkeitsgebiet mit der Möglichkeit zur Rückäußerung informiert.

Dresdem.---77;\MRZ. 2026

Pli1< Hilbert
Vorsitzender

