LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2026)

Sitzung am:

26.03.2026

Beschluss zu:

V0695/26

Gegenstand;

Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der Techni
sche Werke Dresden GmbH

Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt den Liquiditätsbedarf der Technischen Werke Dresden GmbH in Abhän
gigkeit der Umsetzung der aktualisierten Restrukturierungsmaßnahmen für die Jahre 2026
und 2027 sowie den daraus resultierenden Mittelbedarf aus dem Liquiditätsverbund der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 145 Millionen Euro zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, der Technischen Werke Dresden GmbH die
benötigten liquiden Mittel in Höhe von bis zu 145 Millionen Euro aus dem Liquiditätsverbund
zunächst bis zum 30. Juni 2027 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt
Dresden bereitzustellen. Sollte der Liquiditätsbedarf der Technische Werke Dresden GmbH
weiterhin bestehen,so kann der Oberbürgermeister die Frist zur Inanspruchnahme bis 31. De
zember 2027 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt Dresden verlängern.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Einzelvereinbarung mit der Technische Wer
ke Dresden GmbH dafür Sorge zu tragen, dass Erlöse aus erfolgreichen Restrukturierungs
maßnahmen prioritär zur Rückzahlung der Liquidität an die Landeshauptstadt Dresden ver
wendet werden.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass angesichts der unterjährig schwankenden kassenmä

ßigen Liquidität der Landeshauptstadt Dresden gegebenenfalls auch zeitweise Kassenkredite
im Rahmen der im jeweils geltenden Haushaltsplan genehmigten Kassenkreditermächtigung
in Anspruch genommen werden müssen.

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Einzelvereinbarung mit der Technische Wer
ke Dresden GmbH dafür Sorge zu tragen, dass hinsichtlich der Bereitstellung der liquiden
Mittel an die Technische Werke Dresden GmbH in diesem Fall die Wirtschaftlichkeit für die

Landeshauptstadt Dresden sichergestellt ist.

Dresden,

2 7. MRl. 2026

D}A Hilbert
Vorsitzender

