Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur Vorlage V0738/26

Planungsbericht
Stadtraum 11 Prohlis, Reick
(mit Koitschgraben)
Stand: März 2026

Seite 1 von 32

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 5

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 20

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 23

Seite 2 von 32

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 11 Prohlis, Reick
(mit Koitschgraben)

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
▪ Planungsbericht Stadtraum 11 Prohlis (Prohlis, Reick mit Sternhäuser, Am Koitschgraben), Anlage
zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1852/22 vom 9. März 2023
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 5. November 2025. Zur Planungskonferenz wurde bereits ein Entwurf des Planungsberichtes vorgelegt und auf dieser gemeinsam beraten. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten
auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind als fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt zu verstehen
und gehen u. a. in den vorliegenden Planungsbericht sowie in den jährlich erscheinenden Stadtraumsteckbrief ein.
Im vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII unter Einbezug der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen formuliert. Dabei
liegt der Fokus auf Maßnahmen, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur
sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente
im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz2 des Sachgebietes Jugendhilfeplanung.
Um eine integrierte Planung zu gewährleisten, wurde der Entwurf des Planungsberichtes mit den Planungsverantwortlichen relevanter Ämter und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden bezüglich angrenzender und überschneidender Planungsprozesse vorab diskutiert und deren Hinweise eingearbeitet. Dabei werden auch die Konzepte und Fachpläne der jeweiligen Ämter und Organisationseinheiten bzw. übergreifende Pläne und Strategiepapiere berücksichtigt3. Sollten sich aus diesen Konzepten
1

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php
3
Beispielsweise der Aktionsplan Integration, die Landesstrategie „Prävention im Team“ (PiT), das Skatekonzept, die
Gesundheitsstrategie oder das Strategiepapier zur Suchtprävention. Diese Aufzählung ist nicht vollständig
2

Seite 3 von 32

stadträumlich spezifische Maßnahmen mit Bezug zur Jugendhilfe ergeben, werden diese in den Planungsbericht unter Punkt 4 explizit aufgenommen.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

Seite 4 von 32

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes (Stadtraum 11) und werden
mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als
fortlaufende Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
1. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen sozialräumlich orientierte Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem vernetzten
System lebenswelt- und adressatenorientiert arbeiten.
1.1 Übergänge der Adressatinnen und Adressaten zwischen Anumgesetzt
geboten und an Schnittstellen gestalten und unterstützen, z.
B. durch
▪ Einrichtungen
Die Gestaltung und Unterstützung von Zu- und Übergän▪ strukturierte Zusammenarbeit zwischen Kita, Hort,
und Angegen der Adressatinnen und Adressaten an Schnittstellen
Schule, Schulsozialarbeit und weiteren Angeboten der
bote im
sind im Stadtraum bei den Akteuren stets ein präsentes
Kinder- und Jugendhilfe sozialräumlich weiterentwickeln
Stadtraum
Thema, beispielsweise in der Stadtteilrunde, in welcher
▪ Organisieren von Schnupperstunden/Rundgängen durch
auch Schulen und Kitas aktiv mitwirken, oder im Rahmen
(weiterführende) Schulen für Kita-Kinder, Schul- und
mit
bilateral vereinbarter und projektbezogener ZusammenarHortkinder, peer-to-peer-learning: Schulkinder zeigen
▪ KiNET - Netzbeit, z. B.
Vorschulkindern ihre Schule
werk für
▪ unter Federführung von KiNET - Netzwerk für Frühprä▪ Öffnen der Räumlichkeiten der Angebote der Kinder-, JuFrühprävenvention, Sozialisation und Familie besuchen Kita- und
gend- und Familienarbeit für angrenzende Leistungsartion, Sozialiab 2023
Hortgruppen regelmäßig geeignete Einrichtungen
ten und Einrichtungen (z. B. Stadtschülerrat Dresden,
sation und
nach § 11 SGB VIII, um Übergänge zu ermöglichen
U18-Wahl, Dienstberatungen des Allgemeinen Sozialen
Familie
▪ Kennenlernen der Schule und des Hortes für VorschulDienstes, Beratungssettings)
▪ Kindertageskinder
▪ bei jeglicher (Neu-)Konzeptionierung und Angebotsenteinrichtungen
▪ Räumlichkeiten der Einrichtungen und Dienste werwicklung werden diversitätsbewusste Perspektiven (ge▪ Horten
den im Bedarfsfall auch für andere Leistungsarten zur
schlechtergerecht, migrationssensibel, ökologisch, barri- ▪ SchulsozialarVerfügung gestellt
erearm etc.) einbezogen und berücksichtigt, um Zugänge
beit
▪ eine Angebotsbroschüre/ein Angebotskatalog4 ist erniedrigschwellig zu gestalten
▪ Schulen
arbeitet (teilweise mehrsprachig)
▪ Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit (mehrsprachig,
▪ Fachstellen
▪ Aushänge zu Angeboten der Einrichtungen und
verschiedene Medien, zielgruppengerecht, leichte SpraDienste, z. B. in Kitas, zum Teil mehrsprachig
che, Aushänge in allen Angeboten usw.)
4

Eine Arbeitshilfe für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Stadtbezirk Prohlis wurde entwickelt. Darin sind alle geförderten Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe sowie weitere Angebote und Adressen aufgenommen, die für die Information der Fachkräfte, aber auch der Zielgruppen wichtig sind.

Seite 5 von 32

Maßnahme

Verantwortlich
▪

1.2 Kinderstadtplan (Finanzierung ggf. über die Stadtbezirksförderrichtlinie) erstellen
▪ in Allgemeinen Sozialen Diensten, Kindertageseinrichtungen, Angeboten nach §§ 11 bis 16 SGB VIII, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sowie den
Hilfen zur Erziehung nutzen

Umsetzungsstand

umgesetzt

2024

mit
▪ Stadtbezirksamt
▪ Angeboten
im Stadtraum

▪

1.3 nach Ablauf der Nutzungsgenehmigung für das Gebäude des
Kinder- und Familientreffs „Mareicke“ in unmittelbarer
räumlicher Nähe Möglichkeiten einer Fortführung des Treffs
oder eines alternativen Angebotes sichern

KiNET - Netzwerk für
Frühprävention, Sozialisation und
Familie

Termin

DKSB Dresden e. V.

mit
▪ Jugendamt,
Abteilung Kinder-, Jugendund Familienförderung
2023/2024
▪ Jugendamt,
Sachgebiet
Jugendhilfeplanung
▪ Amt für
Hochbau und
Immobilienverwaltung

In Koordinierung von KiNET - Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie wurden mit Akteurinnen
und Akteuren der Stadtteilrunde in Zusammenarbeit mit
dem Stadtplanungsamt Informationskarten über die soziale Infrastruktur unter Nutzung des Verfügungsfonds für
Prohlis gedruckt und verbreitet.

teilweise umgesetzt
Die Fortführung des Kinder- und Familientreffs „Mareicke“
am Standort bzw. Möglichkeiten in der Nähe wurden geprüft. Brandschutz und generelle Nutzbarkeit des Gebäudes sind nicht mehr gegeben. Auf Grund der Haushaltslage
2025 und 2026 erhält der Kinder- und Familientreff „Mareicke“ keine Förderung mehr. Das mobile Angebot MOBA
des Ausländerrat Dresden e. V. ist einmal pro Woche am
Standort. Eine pädagogische Begleitung des Innenhofes ist
durch die zusätzliche Förderung von 0,5 VzÄ für das Familienzentrum Fabi (VSP e. V.) möglich. Gegebenenfalls können weitere Kooperationen der Einrichtungen und Dienste
den Wegfall teilweise kompensieren (vgl. Maßnahmen 3.2
und 3.4 unter Punkt 4).

Seite 6 von 32

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

2. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen Zugang zu digitalen Ressourcen und Lebenswelten sowie entsprechende Kompetenzen, um diese für ihre
individuelle Persönlichkeitsentwicklung nutzbar zu machen.

teilweise umgesetzt

▪
2.1 Erarbeitung von Konzepten zur digitalen Kinder- und Jugendarbeit
▪ niedrigschwellige Beratungs- und Kontaktangebote auch
im Social-Media-Bereich
▪ ggf. auch Zielgruppe Eltern zum Thema Medienkonsum
der Kinder in den Fokus nehmen (Ziel: Aufklärung und
Sensibilisierung, Entwicklung digitaler Kompetenzen)

Angebote im
Stadtraum

mit
▪ Jugendamt,
2024
Abteilung Kinder-, Jugendund Familienförderung

Insbesondere während der Corona-Pandemie wurden
niedrigschwellige, digitale Beratungs- und Kontaktangebote genutzt, um Kinder, Jugendliche und Familien zu erreichen und zu unterstützen. Inzwischen haben sich diese
Formen der Kommunikation neben der analogen zunehmend etabliert. Möglichkeiten der digitalen Kinder- und
Jugendarbeit werden erarbeitet und haben z. T. bereits
Eingang in Konzepte der Einrichtungen und Dienste gefunden.
Exemplarische Projekte waren:
▪ Medienworkshop am Hülße-Gymnasium für Klassenstufe 8 in Kooperation mit dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
▪ Medienprojekt im Förderschulzentrum „Albert
Schweitzer“
▪ Fortführung der CrossMedia Tour in den Sommerferien
▪ im Rahmen des Präventionsprojektes COA (Children of
Addicts) für Kinder suchtkranker Eltern wurden hauptsächlich in Schulen Medienprojekte zur Sensibilisierung zum Medienkonsum in Familien durchgeführt
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt
(vgl. Maßnahme 1.1 unter Punkt 4).

Seite 7 von 32

Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
3. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen Impulse kultureller Bildung für ihre Persönlichkeitsentwicklung und Entwicklung von Gemeinschaftsfähigkeit.
3.1 Jugendkulturelle Bildung wird durch Kooperationen zwischen
den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit so▪ Einrichtungen
umgesetzt
wie den Angeboten der Hilfen zur Erziehung und Jugendbilund Angedungsträgern (z. B. Jugendkunstschule, Palitzschhof, SPIKE
bote der KinEs gibt bilaterale Vereinbarungen der Einrichtungen und
Dresden, MUSAIK, Kinder- und Jugendbauernhof Nickern) im
der- und JuDienste der Kinder- und Jugendhilfe zur Kooperation mit
Kontext der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum verstärkt
gendhilfe
Trägern der Kinder- und Jugendbildung wie z. B. Jugendwahrgenommen.
kunstschule, Bürgerhaus Prohlis (Palitzschhof), SPIKE Dres▪ formale Kooperationsvereinbarungen erarbeiten und mit mit
den e. V., MUSAIK, Kinder- und Jugendbauernhof Nickern.
Leben füllen
▪ JugendkunstViele Projekte und Events6 finden gemeinsam bzw. in Koab 2023
▪ gemeinsame Events planen und durchführen (z. B. Zuschule
operation statt. Das ESF-geförderte Projekt „Plattenspieckerfest5, Hip-Hop-Graffitiparty usw.)
▪ SPIKE Dresler:innen – die Prohliser Stadtteiloper“ wird fortgesetzt.
▪ neue (hybride) Konzepte digital und analog für Jugendden e. V.
Legale Sprühflächen für Graffiti sind in Stadtraum 11 (am
kultur entwickeln
Jugendhaus Game und am Otto-Dix-Ring) und 12 (Jugend▪ legale Sprühflächen für Graffiti zur Gestaltung durch
und
spielplatz Karl-Laux-Straße) vorhanden und können ge(junge) Menschen sichern sowie zusätzliche Sprühflä▪ weiteren genutzt werden, weitere werden gesucht.
chen etablieren
meinnützigen
Das Bürgerhaus Prohlis (Palitzschhof) wurde 2024 in Be▪ Kooperation mit dem entstehenden Kultur- und NachKulturträgern
trieb genommen.
barschaftszentrum Palitzschhof
4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen frei zugängliche Trefforte, Spielräume und Freiflächen für Begegnung, Bewegung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
▪ Kinder- und
nicht umgesetzt
Jugendbeauf4.1 Geeignete Schulhöfe und Schulsportplätze, die nach Untertragte/r
Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prürichtsschluss und an Wochenenden öffentlich genutzt werfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen
ab 2023
den können, werden identifiziert und nach Möglichkeit Vermit
werden können. Im Amt für Schulen wurde ein Konzept
einbarungen zur Nutzung getroffen.
▪ Angeboten
erarbeitet, das den Prozess der Schulhoföffnung prüft, beim Stadtraum
gleitet und strukturiert voranbringen soll. Mit einer Um▪ Schulen
setzung sollte ab dem Schuljahr 2024/2025 begonnen
5

Fest des Fastenbrechens nach dem Ramadan
beispielsweise Prohliser Herbstfest, Prohliser Theatersommer, Interkulturelles Bürgerfest, Sommerworkshops Handpuppenbau, Künstler-Ausstellungen im Otto-Dix-Center,
Familienfest im Hort des Förderschulzentrums „Albert Schweitzer“, Elternbildungsveranstaltung Sprachentwicklung (fabi und integrierte Hilfen), Eltern-Kind-Sportkurs in Kita
Spatzennest in Kooperation mit fabi, Mitwirkung an der Messe für Alleinerziehende, Familienbildungswochenende am Standort fabi, Ehrenamtsfortbildungen in Kooperation mit
Familienbildungsprojekten, Elternbildungsveranstaltungen zu unterschiedlichen Themen, Medienprojekte, Halloweenfest mit Gemeinschaftsgarten Prohlis
6

Seite 8 von 32

Maßnahme

Verantwortlich
▪ Amt für Schulen

Termin

Umsetzungsstand
werden. Zunächst war eine einjährige Pilotphase zur Etablierung und praktischen Erprobung des Konzeptes geplant.
Bisher wird die Pilotphase nur an einer Schule in Dresden
durchgeführt.
Der hintere Bereich des Sportplatzes 121. Oberschule/122. Grundschule ist seit Jahren zugänglich, eine
Teiloffenheit ist gegeben, z. B. für Basketball und Fußball
(Müllentsorgung erfolgt wöchentlich durch einen Hausmeisterdienst). Das Schulaußengelände des Förderschulzentrums „Albert Schweitzer“ ist nicht für die öffentliche
Nutzung vorgesehen, anders beim Kleinspielfeld vor Ort.
Hierzu liegt ein Beschluss des Stadtrates (V0976/21, Punkt
5) vor, der besagt:
„Das Kleinspielfeld soll der Öffentlichkeit ab Sommer 2025
zur Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Ein entsprechendes Konzept ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vor
Baubeginn vorzulegen.“ Ein Konzept zur Nutzung wurde in
Abstimmung zwischen Stadtbezirksamt und Amt für Schulen erstellt, welches z. B. Nutzungszeiten, Sicherung über
Zeitschloss usw. regelt. Eine Begleitung der Öffnung soll
möglichst im Zusammenwirken durch Soziale Arbeit, Polizei, Ordnungsdienst erfolgen. Die Öffnung des Kleinspielfeldes erfolgt 2026.
Die Maßnahme wird fortgeführt (vgl. Maßnahme 1.2 unter Punkt 4).
Im Kontext der Erprobung werden durch die Verwaltung
des Jugendamtes in Zusammenarbeit mit der AG Stadtteilrunden in vergleichbarer Weise die notwendigen Rahmenbedingungen zur Öffnung von Freigelände an Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit außerhalb der
Öffnungszeiten geprüft. Das Jugendhaus Game ist hier seit

Seite 9 von 32

Maßnahme

Verantwortlich

4.2 Vielfalt und Attraktivität öffentlicher Plätze durch Zusammenarbeit von Stadtbezirksamt, Kinder- und Jugendhilfe und
weiteren Akteurinnen und Akteuren vor Ort steigern.
▪ Untersuchung öffentlicher Plätze und Erstellung einer
Einschätzung in Stadtraum 11 – Schwerpunkte: Konfliktreiche Orte, nutzbare Freiräume, involvierte Nutzendengruppen (Wo sind konfliktreiche Orte? Warum werden
sie als konfliktreich wahrgenommen? Wer sind die Zielgruppen?)
▪ Fachaustausch zu den Ergebnissen in der Stadtteilrunde
und Ableitung von konkreten Projekten an geeigneten
Standorten

▪

4.3 Bewegungs- und Sportangebote für Kinder, Jugendliche und
Familien ausbauen.
▪ konzeptionelle Weiterentwicklung in Richtung Bewegung/gesunde Ernährung usw.
▪ Aufgreifen der Sportentwicklungsplanung Dresdens
▪ ggf. zusätzliche Nutzung von GTA (Ganztagesangebote)
▪ Das bereits bestehende Programm „Fit im Park“ sollte in
Abstimmung mit Amt für Gesundheit und Prävention um
spezielle Angebote für die Altersgruppe der Kinder und
Jugendlichen ergänzt werden.

Stadtbezirksamt

mit
▪ Arbeitskreis
öffentlicher
Raum
▪ Mobile Jugendarbeit
▪ Quartiersmanagement

▪

Termin

ab 2023

Angebote im
Stadtraum

mit
▪ Sachbearbeitenden Stadtteiljugendarbeit
▪ Sportjugend
▪ Eigenbetrieb
Sportstätten
▪ ggf. Schulen
▪ Amt für Gesundheit und
Prävention

ab 2022

Umsetzungsstand
Jahren Vorreiter und stellt schon länger sein Außengelände zur Nutzung zur Verfügung.
(vgl. Maßnahme 1.3 und 1.4 unter Punkt 4)
umgesetzt
Die Akteurinnen und Akteure der Kinder- und Jugendhilfe,
Quartiersmanagement und städtische Ämter arbeiten im
Stadtraum eng vernetzt zusammen. Im Zuge der Entwicklung des Masterplan Prohlis 2030+ erfolgte eine umfassende Sozialraumanalyse. Hieraus wurden Möglichkeiten
bezüglich der Weiterentwicklung im Stadtraum abgeleitet.
Diese sind als Maßnahmen im Masterplan in fünf Handlungsfeldern beschrieben. Die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Masterplan soll in den nächsten Jahren
schrittweise erfolgen und ist daher als laufender Prozess
zu verstehen. Der Fachaustausch dazu und die Ableitung
konkreter Projekte findet stellenweise auch in der Stadtteilrunde statt.
teilweise umgesetzt
Gesundes Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen ist
ein Querschnittsthema. Bewegung, Sport, gesunde Lebensweise und Ernährung sind daher Themen, die in vielfältiger Art und Weise in den Einrichtungen und Diensten
und deren Konzeptionen aufgegriffen und bearbeitet werden. In den Konzeptionen der offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie der Familienbildung (z. B. Jugendhaus Game,
Jugendhaus LILA und Fabi) findet das Querschnittsthema
„Gesundes Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen“
besondere Beachtung.
Es fanden und finden Sportaktionen im Stadtraum statt,
z. B.
▪ Eltern-Kind-Sport in Kita (VSP e. V.)
▪ „Sport vernetzt“ (Teilhabe an Sport und Bewegung in
offenen Bewegungsangeboten) in drei Kitas und in der
Seite 10 von 32

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
120. Grundschule (Dresden Titans)
▪ selbstverwaltetes Sportangebot von Jugendlichen des
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
▪ Das Programm „Fit im Park“ hat in den vergangenen
Jahren einige Angebote auch für jüngere Kinder mit
ihren Eltern oder Großeltern angeboten, allerdings
nicht am Standort Prohlis. Das zuständige Amt für Gesundheit und Prävention wird sich ab 2026 voraussichtlich mit einem deutlich reduzierten Angebot auf
den Sportpark Ostra beschränken.
Beim gemeinsamen Kochen und Essen mit den jungen
Menschen in den Einrichtungen bieten sich Möglichkeiten
der Beziehungsarbeit, der Vermittlung von Kenntnissen
und Fähigkeiten sowie für Gespräche, die gesundheitsbewusste Ernährung und Lebensweise thematisieren.

5. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche mit und ohne Teilhabeerschwernissen durch Behinderung brauchen inklusive Erfahrungen, Angebote und Projekte
zur Weiterentwicklung ihrer individuellen Normalitätskonstruktion.
teilweise umgesetzt/im Prozess
▪

5.1 Angebote inklusiv denken, z. B. Anwendung des Zwei-SinnePrinzips zum Erreichen von Menschen mit Behinderung.
▪ jedes Angebot macht jährlich ein entsprechendes Projekt
(z. B. Kochprojekt, Parcours, „Blinde-Kuh-Angebot“ zum
Stadtraum entdecken, „Altersanzug“ tragen, Aktionstage
zur Inklusion usw.) und tauscht sich zu Erfahrungen aus
▪ bei Bedarf die Expertise von Fachkräften/-gremien oder
Selbstvertretungsorganisationen nutzen

Angebote im
Stadtraum

mit
▪ Stadtteilrunde
▪ Landeshauptstadt Dresden, Beauftragte/r für
Menschen
mit Behinderungen u. Senior/innen
▪ Sozialamt

ab 2023,
einmal
jährlich

Die Fachkräfte sind für das Thema sensibilisiert und nutzen regelmäßig den Selbstcheck Inklusion zur Selbstreflexion. Das Querschnittsthema ist in den Konzeptionen aufgenommen. Eintragungen in das „Infoportal Barrierefreiheit“ nehmen die Einrichtungen und Dienste eigenständig
vor.
Bei der Umsetzung von Angeboten und Projekten geht es
um die Integration inklusiver Ansätze in den pädagogischen Alltag, den Zugang und den Einbezug der Zielgruppe
und die Entwicklung von Haltung. In der Arbeit werden
zum Teil Piktogramme, einfache Beschilderungen und einfache Sprache genutzt, auch das „Zwei-Sinne-Prinzip“
kommt teilweise zur Anwendung, sollte jedoch noch intensiviert werden (z. B. bei der Öffentlichkeitsarbeit). Zugänge von Menschen mit Teilhabebeeinträchtigungen
Seite 11 von 32

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
werden unterstützt. Bei Bedarf werden für die Entwicklung und Umsetzung geeigneter Angebote Fachexpertisen
einbezogen. Seit November 2023 nimmt das Jugendamt
der Landeshauptstadt Dresden am Bundesmodellprojekt
„Umsetzungsbegleitung Kinder- und Jugendstärkungsgesetz – Umstellung der Verwaltungsstrukturen im Bereich
der Eingliederungshilfe“ teil. Nach aktuellem Stand läuft
das Projekt bis zum 31. Dezember 2027 und verfolgt das
Ziel, die bislang geteilten Zuständigkeiten von Sozialamt
und Jugendamt für Kinder und Jugendliche im Bereich der
Eingliederungshilfen in einer Gesamtzuständigkeit des Jugendamtes zu bündeln. Zum 1. Januar 2026 sind die Aufgaben sowie das zugehörige Personal für Eingliederungshilfen für Kinder und Jugendliche gemäß SGB IX aus dem
Sozialamt in das Jugendamt übergegangen.
Bei Umzug, Ersatzneubau oder Sanierung von Einrichtungen, z. B. des Jugendhauses Game, kommt der Herstellung
der Barrierefreiheit ein hoher Stellenwert zu.
Diese Thematik wurde in den stadtweit geltenden Planungsbericht zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention aufgenommen (V0564/25), welcher voraussichtlich am 7. Mai 2026 beschlossen wird.

6. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige im Kontext Migration brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen
und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen und eine positive Willkommensstruktur.
6.1 Fachkräfte verfügen über ausreichende Kenntnisse zu migrationsspezifischen Lebenslagen, Diskriminierung und Aufenthaltsrecht sowie migrationssensiblem Kinderschutz
▪ Inputvorträge und Fachaustausch in Stadtteilrunden
▪ SPIKE Dresden stellt gesammelte Informationen zum
Thema für andere Angebote zur Verfügung
▪ Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Leistungen unterschiedlicher Rechtskreise wird intensiviert.
▪ Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter migrationsspezifischer
Angebote und der Kinder- und Jugendhilfe kennen sich

▪

Stadtteilrunde

mit
▪ Ausländerrat
Dresden e. V.,
Angebot
MOBA
▪ SPIKE Dresden e. V.

umgesetzt

fortlaufend
ab 2023

Migration ist als übergreifendes Thema in den Einrichtungen und Diensten konzeptionell verankert sowie regelmäßig in der Stadtteilrunde präsent. Der SPIKE Dresden e. V.
sowie das Akteurstreffen Koitschgraben in Verantwortung
des Quartiersmanagements wirken inhaltlich, projektbezogen und unterstützend dabei mit. Das neu etablierte
Sachgebiet Netzwerk Kinderschutz und Frühe Hilfen des
Jugendamtes hat 2024 einen themenspezifischen Fachtag
Seite 12 von 32

Maßnahme
und ihre jeweiligen Angebote (Nutzung Markt der Möglichkeiten)

6.2 Interkulturelle und generationsübergreifende Begegnungsorte sind verfügbar und werden sozialpädagogisch begleitet. Angebote der Kinder- und Jugendhilfe unterstützen diesen Prozess und kooperieren.
▪ Der Einsatz mehrsprachiger, aufsuchender Akteurinnen
und Akteure zur Moderation und Konfliktbewältigung
zwischen den verschiedenen Nutzendengruppen auf den
öffentlichen Plätzen wird geprüft (Albert-Wolf-Platz, Jacob-Winter-Platz, Gemeinschaftsgarten Prohlis).

Verantwortlich
▪ Migrationssozialarbeit und
migrationsspezifischen
Beratungsstellen
▪ Unterarbeitsgruppe
„Markt der
Möglichkeiten“
▪ Stadtbezirksamt
▪ Sozialamt
mit
▪ Angeboten
im Stadtraum
▪ Ausländerrat
Dresden e. V.
▪ Caritasverband für
Dresden e. V.
▪ Suchtzentrum
(Safe DD)
▪ weitere Kooperationspartnerinnen
und -partner

Termin

ab 2023

Umsetzungsstand
für Fachkräfte des Allgemeinen Sozialen Dienstes zu migrationssensiblem Kinderschutz durchgeführt. Darüber hinaus stellen der Ausländerrat Dresden e. V., SPIKE Dresden
e. V. sowie migrationsspezifische Beratungsstellen und
Unterstützungsangebote ihre migrationsspezifischen Fachexpertisen zur Verfügung.
Der nächste Markt der Möglichkeiten (zuletzt 2021) soll
unter anderem dazu genutzt werden, Angebote der Migrationssozialarbeit mit Einrichtungen und Diensten der
Kinder- und Jugendhilfe noch intensiver in den Austausch
zu bringen (vgl. Maßnahmen 2.1 und 4.6 unter Punkt 4).
umgesetzt
Als ein interkultureller und generationsübergreifender Begegnungsort steht seit November 2024 das Bürgerhaus
Prohlis zur Verfügung und wird nun mit Leben gefüllt.
Fachkräfte der Einrichtungen und Dienste beobachten und
begleiten punktuell die Entwicklungen auf den öffentlichen Plätzen, insbesondere, wenn Kinder und deren Eltern
sich z. B. auf Plätzen oder in Innenhöfen aufhalten und
dort agieren. Safe DD (Straßensozialarbeit für Erwachsene
des Suchtzentrum Leipzig gGmbH) sowie die Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. sind in Prohlis auf den öffentlichen Plätzen aktiv unterwegs. Darüber hinaus besteht eine stadtraumbezogene Arbeitsgruppe, die über Expertisen zu den unterschiedlichen Zielgruppen verfügt und
sich zu Vorgehensweisen vor Ort abstimmt.

Seite 13 von 32

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
7. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen ein beteiligungsförderndes Umfeld, Möglichkeiten und Angebote, um gesellschaftliche und
politische Strukturen zu reflektieren sowie zur gesellschaftlichen und kulturellen Teilhabe. Sie sind aktiv bei der Planung, Um- oder Neugestaltung sowie
Pflege/Unterhaltung von öffentlichen Plätzen einbezogen.
▪ Quartiersmanagement

7.1 Einbeziehung der Nutzendengruppen in den Gestaltungsprozess zur Weiternutzung des Geländes Hof Vetschauer Straße
nach Auslaufen der Nutzungsgenehmigung des Gebäudes.
▪ ggf. Kooperation mit verschiedenen Akteurinnen und
Akteuren zur Ausgestaltung inhaltlicher Angebote (z. B.
Gärtnern, Musizieren, Sport), die kultur- und generationsübergreifende Begegnung ermöglichen (Hof Vetschauer Straße)

7.2 Bei stadträumlichen Umgestaltungsideen koordiniert das
Quartiersmanagement die Beteiligung junger Menschen und
bezieht diese in laufende Prozesse mit ein.

mit
▪ Kinder- und
Familientreff
„Mareicke“
▪ Amt für
Stadtplanung
und Mobilität
▪ weiteren Ämtern
und
▪ Kooperationspartnerinnen und partnern im
Stadtraum
▪ Quartiersmanagement
DresdenProhlis und
Dresden –
Am Koitschgraben
mit
▪ Angeboten
der Kinder-

umgesetzt

2023 bis
2024

Im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum Masterplan
Prohlis 2030+ in den Jahren 2022/2023 wurden auch Nutzende des Geländes Hof Vetschauer Straße, Kinder, Jugendliche und deren Eltern sowie Einwohnerinnen und
Einwohner des Stadtraums einbezogen.
Generationenübergreifend sind Prohliser Einwohnerinnen
und Einwohner beispielsweise am Tag des Aufräumens beteiligt. Fachkräfte und Nutzende der Einrichtungen und
Dienste sowie Schulen und zum Teil auch Kitas wirken dabei mit. Der Stadtbezirksbeirat unterstützt, indem er Mittel für die Säuberungsaktionen bereitstellt.

umgesetzt

ab 2023

Junge Menschen wurden in Beteiligungsprozesse, beispielsweise zum Masterplan Prohlis 2030+ und ESF-Plus
2021 bis 2027 „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“,
aber auch in kleinere Beteiligungsprojekte, z. B. zur Umgestaltung von Räumen, mit einbezogen und beteiligt. Als
Methoden der Beteiligung wurden Befragungen, Stadtraumerkundung, Wegetagebücher, Stadtraumspaziergänge, Stadtteilrallyes und Workshops genutzt (vgl. Maßnahmen 4.3 und 4.4 unter Punkt 4).

Seite 14 von 32

Maßnahme

7.3 Kinder, Jugendliche und Familien werden bei der Ausgestaltung und Weiterentwicklung des Palitzschhofes einbezogen
und beteiligt.

7.4 Kooperation des Jugendhauses GAME mit weiteren Partnerinnen und Partnern zur Pflege und Gestaltung der öffentlichen Sport- und Spielanlagen an der Gamigstraße.

Verantwortlich
und Jugendhilfe
▪ Kinder- und
Jugendbüro
Dresden
▪ Jugendkunstschule
▪ Stadtteilrunde
▪ Jugendhaus
GAME
mit
▪ Amt für
Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
▪ Quartiersmanagement
Prohlis

Termin

Umsetzungsstand

umgesetzt
ab 2023

Es fanden Mitmachaktionen für Kinder und Jugendliche sowie Workshops statt.
umgesetzt

ab 2023

Die Fachkräfte des Jugendhauses GAME kümmern sich in
Aktionen, z. B. zur Müllsammlung oder Gestaltung der Anlagen, gemeinsam mit den Nutzenden der Einrichtung
bzw. Außenanlagen, weiteren Kooperationspartnerinnen
und -partnern im Stadtraum und dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft um Pflege und Gestaltung der öffentlichen Anlagen an der Gamigstraße.
umgesetzt

7.5 Schulsozialarbeit führt Projekte zur Beteiligung, kultureller
und gesellschaftlicher Teilhabe durch und entwickelt diese
weiter.
▪ z. B. Klassenrat im Kontext Schule einführen und stärken

▪

2023/2024
mit
▪ Schulen

▪
7.6 Nutzung und Einbeziehung der Möglichkeiten des Lokalen
Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden und dessen Fortschreibung im Jahr 2023

Schulsozialarbeit

Einrichtungen
und Dienste
der Kinder
ab
und Jugend2023/2024
hilfe im Stadtraum

An jeder Schule wird individuell über die Form der Beteiligung entschieden. Schulsozialarbeit unterstützt diesen
Prozess (z. B. Klassenrat an der 121. Oberschule, Schülercafé, Gestaltung Chillraum, Mitwirkung an Schulentwicklungsprozessen).
umgesetzt
Einige Träger der Stadträume 11 und 12 nutzten in den
letzten Jahren die Fördermöglichkeiten für ihre Projekte
im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms, um Demokratieprojekte umzusetzen, z. B. für „Musik verbindet im
Wohngebiet Koitschgraben“, VSP e. V. (1. Januar bis 31.
Dezember 2024), „Between Blocks- Musik zwischen den
Seite 15 von 32

Maßnahme

7

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Welten“ des MUSAIK e. V. (26. Februar bis 31. Juli 2024),
„Urban-ArT-Demokratie“ des Fördervereins der 129.
Grundschule zur gewaltfreien Kommunikation und Konfliktlösung (1. Mai bis 30. Juni 2023) sowie für weitere demokratiefördernde Projekte in beiden Stadträumen.7

mehr Informationen unter https://demokratie-dresden.de

Seite 16 von 32

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
8. Bedarfsaussage: Familien brauchen sozialräumlich vernetzte, leistungsfeldübergreifende Unterstützungsmöglichkeiten in überfordernden Situationen.
umgesetzt

▪
8.1 Angebote der Hilfen zur Erziehung, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sowie Angebote gemäß §§ 11,
13, 13a und 16 SGB VIII arbeiten verstärkt zusammen
▪ Markt der Möglichkeiten: Ergebnisse weiterführen und
das Format unter Einbezug von Angeboten für die Zielgruppe Migrantinnen und Migranten regelmäßig wiederholen (Unterarbeitsgruppe Markt der Möglichkeiten)
▪ in geeigneten Fällen Einbezug der Mitarbeitenden der §§
11 bis 16 SGB VIII Angebote in anonymisierte Fallkonferenzen des Allgemeinen Sozialen Dienstes
▪ Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
und Familienbildungsangebote bieten in Kitas thematisch bedarfsgerechte Bildungsangebote (Workshops,
Vorträge) und Beratung für Eltern an
▪ Veranstaltungen für Väter werden gemeinsam konzipiert
und umgesetzt
▪ Alleinerziehende als Zielgruppe in den Fokus nehmen

▪

▪

Träger und
Angebote der
Hilfen zur Erziehung
Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche
und Familien
Jugendamt,
Sachgebiet
Allgemeiner
Sozialer
Dienst Prohlis

mit
▪ Angeboten
gemäß §§ 11,
13, 13a
und/oder 16
SGB VIII

ab 2023

Die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe
sind untereinander durch die gemeinsame Arbeit in der
Stadtteilrunde, bilaterale und übergreifende Kooperationen und gemeinsame Aktivitäten sehr gut vernetzt. Beispiele sind:
▪ regelmäßige trilaterale Treffen zwischen Allgemeinem
Sozialen Dienst, Familienbildung und Beratungsstelle
und bei Bedarf unter Einbezug der Frühen Hilfen
▪ 2021 hat ein Markt der Möglichkeiten stattgefunden.
Eine Neuauflage und die Wiederholung aller drei Jahre
ist vorgesehen. Hier sollen beispielsweise, neben den
Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe auch Angebote anderer Rechtskreise, z. B. der
Migrationssozialarbeit, einbezogen werden.
▪ Fachkräfte der Einrichtungen und Dienste der offenen
Kinder- und Jugendarbeit und/oder der Familienbildung nehmen punktuell an anonymisierten Fallkonferenzen des Allgemeinen Sozialen Dienstes teil.
▪ Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
und Fabi (Familienbildung und integrierte Hilfen) bieten in Kitas am Bedarf orientierte, themenbezogene
Bildungsangebote für Eltern und Fachkräfte an.
▪ Für die Zielgruppen Väter und Alleinerziehende werden auf sie zugeschnittene Aktionen und Projekte
oder Beratungen angeboten.
▪ Stadtteilrunde Prohlis hat eine Angebotsbroschüre der
Einrichtungen und Dienste nach §§ 11-16 SGB VIII im
Stadtraum als Arbeitshilfe für Mitarbeitende in den
Hilfen zur Erziehung erstellt. Diese soll dazu beitragen,

Seite 17 von 32

Maßnahme

Verantwortlich

▪

8.2 Die Etablierung eines teil- und/oder vollstationären Angebotes der Hilfen zur Erziehung im Stadtraum 11 zur sozialräumlichen Leistungserbringung wird geprüft und ggf. umgesetzt.

8.3 Im Rahmen des infrastrukturellen Bestandes Weiterentwicklung und Etablierung mindestens eines sozialräumlich wirkenden vernetzten, niedrigschwelligen Angebotes nach § 16
i. V. m. § 11 SGB VIII
▪ strukturierte Kooperation mit mehreren Kindertageseinrichtungen, anderen Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe und Allgemeinem Sozialen Dienst des Jugendamtes
▪ Initiierung und Etablierung ehrenamtlicher familienunterstützender Netzwerke (generationsübergreifend, z. B.
Patenschaften, Kinderbetreuung usw.)
▪ spezifischer Fokus auf Alleinerziehendenfamilien
▪ ggf. Nutzung zusätzlicher Fördermöglichkeiten (z. B. ESF)
8

Jugendamt,
Sachgebiet
Jugendhilfeplanung

mit
▪ Jugendamt,
Abteilung Allgemeine Soziale Dienste,
Sachgebiet
Zentrale
Steuerung
Allgemeiner
Sozialer
Dienst
▪ Träger Hilfen
zur Erziehung
▪

Termin

teilweise umgesetzt/im Prozess

2023/2024

Die Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH hat
eine stationäre Einrichtung in Prohlis geplant. Das Verfahren zur Erteilung einer Betriebserlaubnis und daran anschließend das Verhandlungsverfahren sind abgeschlossen. Die Eröffnung erfolgte am 17. Januar 2026. Aufgrund
der hohen Leistungsdichte bei den Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum ist die Etablierung einer weiteren teilund/oder vollstationären Einrichtung in den Blick zu nehmen.
(vgl. Maßnahmen 5.3 und 5.4 unter Punkt 4)

umgesetzt

Träger der
freien Jugendhilfe

mit
▪ Jugendamt,
Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung

Umsetzungsstand
dass Kinder, Jugendliche und Familien passende Unterstützung, Hilfe und Beratung erhalten.

2023/2024

Im Stadtraum 11 wurden zwei Einrichtungen bzw. Dienste,
das Projekt fabi des VSP e. V. und der Kinder- und Familientreff „Mareicke“ für die Umsetzung des Modellprojektes Familienhäuser F18 vorgesehen. Während das Projekt
fabi bereits erfolgreich sozialräumlich, breit vernetzt, bedarfsgerecht und adressatinnen- und adressatenorientiert
arbeitet, konnte das Modell am Kinder- und Familientreff
„Mareicke“ aufgrund der Schließung nicht mehr wie geplant umgesetzt werden. Anstelle des Kinder- und Familientreffs „Mareicke“ wurde der Kinder- und Familientreff

mehr Informationen zum Modellprojekt Familienhäuser F1 unter https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/F1_306271_31741.php

Seite 18 von 32

Maßnahme

Verantwortlich
▪ Jugendamt,
Sachgebiet
Jugendhilfeplanung
▪ Jugendamt,
Sachgebiet
Allgemeiner
Sozialer
Dienst Prohlis

Termin

Umsetzungsstand
„Domino“ in Stadtraum 12 in das Modellprojekt aufgenommen.
Der VSP e. V. beabsichtigte gemeinsam mit zwei Kooperations- und weiteren Netzwerkpartnern aus dem Stadtraum
11 und 12 das Bundesprojekt „ElternChancen“ als Möglichkeit zur Intensivierung der Elternarbeit (z. B. in Kitas
und Schulen) umzusetzen. Leider ist das Projekt an den
unverhältnismäßigen Anforderungen des Fördermittelgebers und der Kompliziertheit des Verfahrens zur Fördermittelbeantragung gescheitert.

Seite 19 von 32

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Anfang 2024 war im Stadtraumsteckbrief für den Stadtraum 11 noch zu lesen: „Aus einer statistischen
Perspektive hat sich die sozioökonomische Situation im Stadtraum 11 in den vergangenen Jahren verbessert. Hierfür spricht etwa die deutliche Reduzierung der Armutsgefährdung. Auch der Anstieg des Wohlbefindens in der Bevölkerung, völlig entgegen dem stadtweiten Trend, spricht hierfür. Die tieferliegenden Gründe für diese statistische Entwicklung bleiben allerdings verborgen.“ Inzwischen, zwei Jahre später, haben sich die Vorzeichen gravierend verändert. Die soziale Belastung hat sich verstärkt, sodass
Stadtraum 11 hier inzwischen den höchsten Wert in der Landeshauptstadt aufweist. Auch das Wohlbefinden ist im Ergebnis der Kommunalen Bürgerumfrage von 2024, nachdem es dem gesamtgesellschaftlichen Trend widersprechend während der Corona-Pandemie angestiegen ist, wieder deutlich gesunken.
Schließlich muss konstatiert werden, dass sich auch der zwischenzeitlich deutliche Rückgang hinsichtlich
der Haushalte in Armutsgefährdung vollständig ins Gegenteil verkehrt hat. Nachdem der Wert von 2020
zu 2022 um zehn Prozentpunkte gesunken war, hat sich dieser nun mehr als verdoppelt – von 18 auf 37
Prozent. In keinem anderen Stadtraum gibt es annähernd so viele armutsgefährdete Haushalte.
Dem 2024 hier aufgezeigten positiven statistischen Bild standen bereits damals Wahrnehmungen in der
Fachschaft der Kinder- und Jugendhilfe sowie Daten, die über den „sozioökonomischen Tellerrand“ hinausschauen, entgegen. In den Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
wurde und wird etwa eine zunehmende psychische Belastung bei Kindern, Jugendlichen und Familien
sowie das Anwachsen von armutsbedingten Folgen wahrgenommen. Hierdurch hat sich der Beratungs-,
Unterstützungs- und Hilfebedarf qualitativ verändert und quantitativ erhöht. Die deutlich überdurchschnittliche Leistungsdichte in den Hilfen zur Erziehung spricht einerseits hierfür. Andererseits sinkt dieser Wert seit 2021 sukzessive.
Blickt man längerfristig auf zentrale soziale Indikatoren so wird unbestreitbar deutlich: Der Stadtraum ist
seit Langem von einer starken sozialen Belastung geprägt, die sich zunehmend verfestigt hat. Die immer
wieder zitierte Gefahr der sozialen Segregation hat sich in der Landeshauptstadt Raum genommen. Dies
zeigen neben Belastungsindex, Armutsgefährdung, Transferbezug z. B. auch Bildungsdaten. Junge Menschen, die im Stadtraum 11 aufwachsen, sind aufgrund ihres Wohnortes vom Bildungserfolg abgekoppelt. Nicht zuletzt vor diesem Hintergrund hat die Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen Jahren
hier eine umfassende Infrastruktur der Kinder-, Jugend- und Familienförderung aufgebaut. Möglicherweise ist deren engagiertes Wirken ein Erklärungsansatz für die sinkende Leistungsdichte bei den Hilfen
zur Erziehung bei gleichzeitig steigender sozialer Belastung. Nun bleibt zu beobachten, ob die aufgrund
der fehlenden Haushaltsmittel vorgenommenen merkbaren Einschnitte in der Jugendhilfeinfrastruktur
dazu führen, dass die Fallzahlen beim Allgemeinen Sozialen Dienst wieder deutlich ansteigen.
Der Trend bei der Bevölkerungsentwicklung hat sich verändert. Während zwischen 2016 und 2021 ein
geringer aber sukzessiver Rückgang zu beobachten war, steigt die Einwohnendenzahl seither wieder. Insbesondere in der Gruppe der Jungeinwohnerinnen und -einwohner ist ein Wachstum zu verzeichnen
(+ 18,6 Prozent). Dieses zeigt sich hier in allen Altersgruppen, wobei es in der Altersgruppe der elf- bis
17-Jährigen mit 40,5 Prozent am höchsten ausfällt. Entgegen dem stadtweiten Trend steigt auch die Zahl
der Null- bis Fünfjährigen, wenn auch nur sehr moderat (+ 3,1 Prozent). Stadtweit ist bei dieser Alterskohorte ein Rückgang um 19,9 Prozent zu beobachten. Schwer einschätzbar ist, inwieweit sich dieser Trend
im Stadtraum 11 fortsetzen wird. Für 2026 ist ein Bevölkerungsrückgang bei den Null- bis 26-Jährigen um
etwa sechs Prozent prognostiziert. Geprägt ist die Bevölkerungsentwicklung von einem verstärkten Zuzug von Menschen mit Migrationshintergrund. Dieser Prozess führt u. a. auch zu einer Verjüngung des
Stadtraumes. Die unmittelbare Zielgruppe der Kinder- und Jugendhilfe ist auch hierdurch in den vergangenen Jahren angewachsen.
Im Bereich der stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11-13 sowie 16 SGB VIII fördert das Jugendamt mit Stand 06/2025 14,5 VzÄ, das sind 4,25 VzÄ weniger als im Förderzeitraum 2024.
Seite 20 von 32

Damit liegt der Stadtraum gegenüber der Fachkräftebemessung bis 2026 mit etwa 20 Prozent im Minus,
was allerdings dem stadtweiten Durchschnitt entspricht. Die Förderung für zwei Einrichtungen (Kinderund Familientreff Mareicke und Kontaktstelle Koitschgraben) wurde zum 31. März 2025 eingestellt, die
für das Kinder- und Jugendhaus Pixel um 1,0 VzÄ reduziert. Das Projekt Fabi (Familienbildung und integrierte Hilfen) hat dem hingegen 0,5 VzÄ mehr zur Verfügung. Hiermit sollen in Geh-Struktur Familien
unter anderem am ehemaligen Standort des Kinder- und Familientreffs Mareicke (Innenhof Vetschauer
Straße) und im Wohngebiet am Koitschgraben erreicht werden.
Auf diese Entwicklungen muss nun eine deutlich geschwächte Kinder- und Jugendhilfe mit ihren Einrichtungen und Diensten Antworten finden. Aus jugendhilfeplanerischer Perspektive bleibt es das Ziel, die
Fachkräftebemessung zu erfüllen. Hieraus ergibt sich das Erfordernis eines Aufbaus der Jugendhilfeinfrastruktur um mindestens 3,0 VzÄ. Anzudenken ist hierbei die Etablierung eines Mobilen Dienstes für Kinder und Familien, der sich geografisch auf das Otto-Dix-Quartier sowie die Vetschauer Straße fokussiert.
Zudem ist die Aufstockung der Mobilen Jugendsozialarbeit anzuraten.
Das Leistungsfeld HzE weist nach wie vor eine nicht bedarfsgerechte Ausstattung auf. Im Planungsbericht
(V1852/22) wurde die Etablierung einer teil- und/oder vollstationären Einrichtung im Stadtraum beschlossen. Dieses Ziel galt es zügig umzusetzen. Hierzu war die Verwaltung des Jugendamtes in den vergangenen beiden Jahren in intensiven Gesprächen mit freien Trägern. Die im Januar 2026 erfolgte Etablierung einer Wohngruppe nach § 34 SGB VIII für junge Menschen mit sozialräumlicher Ausrichtung ist
positiv zu bewerten. Sie steht allerdings in keinem hinreichenden Verhältnis zur hohen Leistungsdichte.
Deshalb sollte auch der Aufbau einer Tagesgruppe gemäß § 32 SGB VIII weiterverfolgt werden.
Seit vielen Jahren wird mit stadtplanerischen Programmen und ESF-Förderung versucht, den Auswirkungen der sozialen Segregation entgegenzuwirken. Trotz aller Maßnahmen vergrößert sich jedoch der Abstand zu den meisten anderen Stadträumen, wie z. B. die langjährige Entwicklung des Belastungsindexes
zeigt. Dem soll der ämterübergreifend erarbeitete Masterplan Prohlis 2030+ entgegenwirken. Gemeinsam mit jungen Menschen gilt es an den Beteiligungsergebnissen im Rahmen der Erarbeitung des Masterplan Prohlis weiterzuarbeiten. Hier stehen die Entwicklungsthemen Wohnen/Wohnumfeld und Klimaschutz bzw. Klimaanpassung, Mobilität und Verkehr, öffentlicher Raum, Bildung, Kultur, Freizeit, Sport,
Gesundheit und Soziales sowie Beteiligung, Aktivierung und Miteinander im Fokus, die mit einer Vielzahl
an Maßnahmen untersetzt sind. Für die Kinder- und Jugendhilfe sind insbesondere Ziele wie der Ausbau
der sozialen Infrastruktur (z. B. Etablieren teil- und/oder vollstationärer Jugendhilfeeinrichtungen), die
Förderung kultureller Vielfalt und des nachbarschaftlichen Miteinanders, vielfältige Sport- und Bewegungsangebote für alle Altersgruppen, Bildungsangebote für lebenslanges Lernen, die Stärkung des Gemeinschaftsgefühls, der Selbstorganisation und des bürgerschaftlichen Engagements Ansatzpunkte für
die soziale Arbeit im Stadtraum. Gleichzeitig stehen in den kommenden Jahren umfängliche Entwicklungsprozesse an (u. a. Umgestaltung Otto-Dix-Quartier sowie BUGA 2033), bei denen Kinder und Jugendliche intensiv zu beteiligen sind. Hier sollte sich die Kinder- und Jugendhilfe als Multiplikatorin engagieren, um junge Menschen bei der Teilhabe zu unterstützen.
Im Stadtraum hat sich bereits ein gut ausgebautes und miteinander kommunizierendes Netzwerk verschiedener Unterstützungsstrukturen entwickelt, in dem die Kinder- und Jugendhilfe eine wichtige Säule
ist. Beispielsweise wurde das rohliser „Bündnis für gesundes Aufwachsen von Kindern“ im November
2024 im Rahmen des Deutschen Kita-Preises 2024 in der Kategorie "Lokales Bündnis für frühe Bildung"
mit dem zweiten Platz ausgezeichnet. Auch die Erfolge z. B. des Quartiersmanagements oder des Netzwerks für Frühprävention, Sozialisation und Familie (KiNET) sind hervorzuheben. Die verschiedenen Akteurinnen und Akteure aus unterschiedlichen Leistungsfeldern arbeiten eng zusammen. Schnittstellen
und Übergänge innerhalb der Kinder- und Jugendhilfe, aber auch übergreifend werden adressatenorientiert gestaltet. Die vernetzten Strukturen sollen beibehalten und kontinuierlich weiter ausgebaut werden.

Seite 21 von 32

Im Jahr 2024 hat das „Bürgerhaus Prohlis“ in Trägerschaft der Jugendkunstschule den Betrieb aufgenommen. Die Personalausstattung liegt aufgrund nicht ausreichend verfügbarer Haushaltsmittel derzeit deutlich unter der geplanten, was zu Einschränkungen führt. Das Bürgerhaus soll als ein Ort der Begegnung
mit vielfältigen kulturellen, sportlichen, künstlerischen, aber auch selbstverwalteten Angeboten und Bildungsangeboten fungieren und weist als Treffpunkt für alle großes Potenzial mit Blick auf die interkulturelle Öffnung des stadträumlichen Gemeinwesens auf. Auch Fachkräfte und Nutzende der Einrichtungen
und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe können das Haus und seine Angebote nutzen und mitgestalten.
Bei der Entwicklung von Ideen und deren Umsetzung sollten die entsprechenden Zielgruppen beteiligt
und einbezogen werden. Die Gestaltung attraktiver Angebote im Kultur- und Freizeitbereich sowie im
Bereich non-formaler Bildungssettings und informeller Bildungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche
durch kooperatives Zusammenwirken der im Stadtraum ansässigen Jugendhilfeeinrichtungen und
Dienste mit dem „Bürgerhaus Prohlis“ sowie stadtweit wirkenden Einrichtungen und Diensten kann eine
Möglichkeit sein, entsprechende Kultur- und Bildungsangebote zu etablieren.
Integration und Migration sind im Stadtraum weiterhin wichtige Themen. Fachkräfte beobachten eine
Zunahme von Diskriminierung, Alltagsrassismus und demokratiefeindlichen Tendenzen. Es ist unerlässlich, sich mit diesen Phänomenen auseinanderzusetzen. Die Nutzung von Social Media trägt nicht unerheblich zur Verbreitung von Fake News und Verschwörungstheorien, aber auch zu Mobbing und Ausgrenzung, Hass und Hetze bei Kindern und Jugendlichen bei. Viele junge Menschen ziehen ihre Erkenntnisse aus medialen Angeboten und setzen sie ungefiltert und unreflektiert in ihrem Lebensalltag um. So
können sich frühzeitig Haltungen entwickeln, die die Grundwerte einer demokratischen Gesellschaft in
Frage stellen oder ihnen sogar widersprechen. Gebraucht wird daher der Diskurs und Austausch zu gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen, das Erlernen und Fördern konstruktiver Streitkultur, das
Üben von Toleranz gegenüber Andersdenkenden und Anderslebenden, Kompromissbereitschaft und Lösungsorientierung bei Konflikten, aber auch eine Qualifizierung des Umgangs mit (digitalen) Medien und
Medieninhalten. Dementsprechende Maßnahmen und die konsequente Beteiligung junger Menschen an
der Gestaltung ihrer Lebenswelt können zur Stärkung der Demokratie beitragen.
Der Stadtraum bietet viel Grün und Potenziale für Frei- und Spielflächen für Kinder und Jugendliche und
für Bereiche mit Aufenthaltsqualität. Es braucht jedoch Maßnahmen zur (Wieder-)Nutzbarmachung und
Aufwertung von Spielplätzen, Schulhöfen (z. B. 121. Oberschule) und Sportanlagen. Derartige Maßnahmen sind auch im Masterplan Prohlis enthalten. Bei der Umsetzung sollten Ideen und Gestaltungswünsche von Kindern und Jugendlichen berücksichtigt und die Zielgruppen beteiligt werden. Mit der Schließung des Kinder- und Familientreffs „Mareicke“ ging die Möglichkeit der Nutzung des Bolzplatzes im Innenhof der Vetschauer Straße dauerhaft verloren. Die Öffnung von Schulsport- und Schulfreiflächen
bleibt weiter ein Thema. Freiräume haben für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen essentielle
Bedeutung. Bestehende sollten wieder nutzbar gemacht, weitere neu entdeckt und erschlossen werden.
Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe sollten diese Prozesse kontinuierlich weiter begleiten.
Prohlis/Am Koitschgraben gehört zum Schwerpunktraum 12 des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK Zukunft Dresden 2025+). Mit dem Förderprogramm Zukunft Stadtgrün werden mittelfristig
Teile der Stadträume 10 (Stadtbezirk Leuben), 11 (Prohlis, Reick) und 12 (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen) unter anderem für Freizeit, Sport und Spiel aufgewertet. Ziel ist die Verbesserung der Lebens- und
Wohnqualität im Stadtgebiet und die Verbesserung der Naturerfahrung. Durch Nutzung und Weiterentwicklung von Brachflächen und die Schaffung erreichbarer attraktiver Grünflächen, von Spiel- und Sportplätzen, Sportangeboten für Jugendliche und die Förderung von Trendsportarten, Verbesserung des
Stadtklimas und Senkung von Emissionen durch Förderung des Radverkehrs, Barrierefreiheit und die Aufwertung innerer Landschaften sowie die Vernetzung von Freiräumen, Biotopen und Grünflächen entstehen lebenswerte Stadträume im Dresdener Südosten, so auch in Prohlis, wo sich schon einiges getan hat.

Seite 22 von 32

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!9
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
1. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen frei zugängliche Trefforte und Spielräume sowie Freiflächen für Begegnung und Austausch, Bewegung und
Selbstwirksamkeitserfahrungen.
1.1 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Beschluss
des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
▪ pädagogische Konzepte für die digitale Lebenswelt entwickeln (Aufklärung, Kompetenzvermittlung und Sensibilisierung zu Datenschutzrisiken bei Smartphone-Nutzung sowie
über sichere Einstellungen, Rechte an eigenen Daten und am eigenen Bild, mögliche Gefahren wie Cybermobbing, Cybergrooming, Verletzung von Bildrechten oder Datenmissbrauch, Pornografie)
▪ Entwicklung von Handlungsoptionen im Hinblick auf Kinderschutz bei Missbrauch und Gewalt im Netz
▪ Zugänge zu und Nutzung von digitalen Ressourcen ermöglichen (z. B. bedarfsorientierte
Bereitstellung digitaler Arbeitsplatz)

9

▪

Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe im Stadtraum

mit
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugendund Familienförderung
▪ Fachstelle Medienpädagogik
▪ Stadtteilbibliothek Prohlis
▪ Stadtteilbibliothek Strehlen

2027

vgl. § 74 Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

Seite 23 von 32

Maßnahme
1.2 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden ermittelt
und nach Vorliegen der Ergebnisse der Pilotphase des Konzeptes zur Schulhoföffnung Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.
▪ Kleinfeld am BSZ Elektrotechnik soll der Öffentlichkeit nach Fertigstellung des Schulkomplexes zur Verfügung gestellt werden

Verantwortlich
▪ Amt für Schulen
▪ Jugendamt
mit
▪ Fachkräften der Schulsozialarbeit
▪ Kinder- und Jugendbeauftragter
▪ Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
▪
▪

1.3 Prüfung der Möglichkeiten einer Öffnung des Freigeländes (ggf. einer Teilfläche) Jugendhaus
Lila und Kinder- und Jugendhaus Pixel/ASP Prohlis zur öffentlichen Nutzung außerhalb der
Öffnungszeiten

1.4 Prüfen geeigneter neuer Standorte für legale Graffiti-Flächen im Stadtraum

ab 2026

Träger
Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung/Controlling

mit
▪ Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
▪ Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung freier Träger
▪
▪

Termin

2026

Mobile Jugendarbeit Prohlis
SPIKE Dresden e. V.

mit
▪ Kommunalem Präventionsrat Dresden
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Amt für Stadtplanung und Mobilität
▪ Stadtbezirksamt
▪ Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

ab 2026

Seite 24 von 32

Maßnahme

1.5 (Überdachte) Freiflächen und Trefforte für und mit Kindern und Jugendlichen für deren
selbstbestimmte Nutzung finden und gestalten
▪ Identifizieren von geeigneten Trefforten mit den Adressatinnen und Adressaten
▪ Klärung der Nutzungsmodalitäten und Möglichkeiten der Gestaltung
▪ Unterstützung junger Menschen bei der (selbstverwalteten) Nutzung verfügbarer Räume
und Flächen

Verantwortlich
▪ Mobile Jugendarbeit Prohlis
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe im Stadtraum
mit
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Amt für Stadtplanung und Mobilität
▪ Stadtbezirksamt
▪ kommunalen, privaten und genossenschaftlichen Vermietern

Termin

2027

2. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine umfassende soziale
Teilhabe ermöglicht.
2.1 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der jungen Menschen werden konzeptionell
aufgegriffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
▪ Etablierung einer, migrationsgesellschaftliche Diversität berücksichtigenden mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit
▪ Schaffung von Voraussetzungen und Zugängen zu Einrichtungen und Diensten, welche die
Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigen wie z. B. Nutzung des Selbstcheck Integration, gegebenenfalls in einem begleiteten Prozess
▪ bedarfsgerecht gruppenspezifische Angebote für Teilzielgruppen entwickeln (z. B. geschlechtsspezifische Angebote; integrierende interkulturelle Angebote)
▪ Kontakte zu Personen aufbauen bzw. nutzen, die bereits in einem Vertrauensverhältnis
zu migrierten jungen Menschen stehen (z. B. Betreuerinnen und Betreuer in Wohngruppen oder (ehrenamtliche) Vormünder, Willkommens- und Unterstützungsinitiativen, Familien- oder Lernpatenschaften)
▪ Nutzung der Fachempfehlung für diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen und
Diensten der Kinder- und Jugendhilfe10

10

▪

Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe im Stadtraum

mit
▪ MOBA/Multiplikator*innenarbeit im
Migrationskontext des Ausländerrat
Dresden e. V.
▪ Migrationssozialarbeit Süd

fortlaufend

Diese wird im Netzwerk Fachstellen erarbeitet und voraussichtlich Ende 2025 veröffentlicht.

Seite 25 von 32

Maßnahme
2.2 Wahrnehmung und Sammlung sozialer Auffälligkeiten im Verhalten der Adressatinnen und
Adressaten aufgrund verschiedener Belastungen (z. B. Schulabsentismus, psychische Belastungen) und den daraus resultierenden Folgen für die Kinder- und Jugendhilfe
▪ Bewältigungsstrategien bei Überforderungssituationen im pädagogischen Alltag thematisieren
▪ Maßnahmen zur Resilienzförderung in den Einrichtungen und Diensten
▪ Weitergabe der Ergebnisse in den Bereich der Gesundheitsprävention und -planung
▪ Nutzung der Handlungsempfehlung für Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit zur Begleitung von Kindern und Jugendlichen psychisch- oder suchtkranker Eltern11

Verantwortlich
▪ Stadtteilrunde
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe im Stadtraum
▪ Jugendamt, Sachgebiet Beratung/Förderung freier Träger

Termin

mit
▪ AG Stadtteilrunden
▪ AG Hilfen zur Erziehung
▪ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung/Controlling
▪ Amt für Gesundheit und Prävention,
Sachgebiet Psychosozialer Krisendienst

2027

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine bedarfsgerechte und vernetzte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
▪ Stadtrat
3.1 Bedarfsgerechte Ausstattung des Stadtraumes im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familien2027
arbeit gemäß Fachkräftebemessung.
mit
▪ Jugendhilfeausschuss
▪ Familienbildungszentrum Fabi, VSP e. V.
▪ Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Be3.2 Angebote für Kinder und Familien im Innenhof der Vetschauer Straße
ratung freier Träger
▪ Entwicklung eines regelmäßigen Angebots an mindestens zwei Wochentagen
▪ Spielangebote, Mitmachangebote usw.
mit
▪ niedrigschwelliges Beratungssetting für Eltern
2026
▪ weiteren Einrichtungen und Diensten
▪ Einbezug der und Verweis auf Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe
des Stadtraums für die Zielgruppe
▪ Familienbildungsangebote in Kitas durch Familienbildungszentrum Fabi
▪ MOBA/Multiplikator*innenarbeit des
▪ prüfen, wo ggf. ein nutzbarer Raum im Quartier zur Verfügung steht
Ausländerrat Dresden e. V.
▪ Stadtteilrunde
11

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/KipsE_306271_31741_320572.php

Seite 26 von 32

Maßnahme

3.3 Angebote für Kinder und Familien im Otto-Dix-Quartier
▪ Entwicklung eines regelmäßigen Angebots an mindestens zwei Wochentagen
▪ Spielangebote, Mitmachangebote usw.
▪ niedrigschwelliges Beratungssetting für Eltern
▪ Familienbildungsangebote in Kitas durch Familienbildungszentrum Fabi
▪ prüfen der Zusammenarbeit mit SPIKE e. V. bezüglich Raumnutzung
▪ Prüfen, wo ggf. ein weiterer Raum zur Verfügung steht bzw. welche kooperativ genutzt
werden können (z. B. im Otto-Dix-Center, Volkshochschule, Quartiersmanagement oder
beim Träger „Wegen uns“)
3.4 Etablierung eines Mobilen Dienstes für Kinder und Familien (2,0 VzÄ) mit Schwerpunkt auf
das Wohngebiet Otto-Dix-Ring und ggf. Innenhof Vetschauer Straße
▪ möglichst mit Anlaufstelle (z. B. Otto-Dix-Center, Volkshochschule, Quartiersmanagement)
3.5 Abstimmung der Öffnungszeiten der Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
im Stadtraum
▪ möglichst an jedem Tag inklusive Wochenende Öffnungszeiten mindestens einer Einrichtung
▪ Koordinierung der Schließzeiten in den Ferien
▪ Öffnung der Einrichtungen für Jugendliche gemäß Beschluss A0183/21

Verantwortlich
▪ Vermieter
▪ Kinder- und Familientreff Domino
▪ Familienbildungszentrum Fabi, VSP e. V.
▪ Jugendamt, Sachgebiet Beratung/Förderung freier Träger

Termin

mit
▪ weiteren Einrichtungen und Diensten
der Kinder- und Jugendhilfe des Stadtraums für die Zielgruppe
▪ Stadtteilrunde
▪ SPIKE Dresden e. V.

2026

▪

mit
▪ Trägern der freien Jugendhilfe
▪

▪
3.6 Verstärkung der Mobilen Jugendarbeit
▪ Personalausstattung von 3,0 VzÄ für die Stadträume 11 und 12
3.7 Forcierung der Umsetzung des geplanten Neubaus des Jugendhauses P.E.P. am geplanten
Standort (derzeitiger Parkplatz der 128. Oberschule)
▪ Sicherstellung der notwendigen Fördermittel, z. B. über Landes-, Bundes- oder europäische Programme
▪ Umsetzung der bisherigen Planungen

Jugendamt

Träger, Einrichtungen und Dienste der
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im
Stadtraum

2027

2026

Jugendhilfeausschuss und Verwaltung
des Jugendamtes
2027

mit
▪

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Jugendamt, SG Jugendhilfeplanung/Controlling und SG Förderung/Beratung freier Träger

2028

mit
Seite 27 von 32

Maßnahme

3.8 Die Themenfelder Sucht und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert sowie durch
Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen, um jungen Menschen und Familien
entsprechende Angebote der Prävention bedarfsgerecht unterbreiten zu können.
▪ Nutzung der Angebotsstruktur von PiT (Prävention im Team); Informationen unter:
https://www.pit.sachsen.de/
▪ Aufgreifen und Nutzen von Fachexpertisen im Kontext Sucht12 und Kriminalität für regelmäßigen Austausch der Fachkräfte
▪ Weiterentwicklung von sucht- und/oder kriminalitätspräventiven Ansätzen in den Einrichtungen und Diensten
▪ Entwickeln, Organisieren und Durchführen von themenbezogenen Veranstaltungen für
die Zielgruppen
▪ Einbindung weiterer Dienste

Verantwortlich
▪ Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
▪ Stadtplanungsamt
▪ Stadtteilrunde
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe im Stadtraum
▪ Fachkräfte der Schulsozialarbeit

Termin

mit
▪ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im
Strafverfahren
fortlaufend
▪ Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung freier Träger (SB Erzieherischer
Kinder- und Jugendschutz)
▪ Fachteam (apo)THEKE – Fachstelle für
Suchtprävention und Konsumkompetenz
▪ Safe DD, SZL Suchtzentrum gGmbH
▪ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfepla▪ Beobachten und Untersuchen des Zusammenhangs bzw. der Ursachen sinkender Leisnung/Controlling
tungsdichte bei Hilfen zur Erziehung im Kontext hoher sozialer Belastung im Stadtraum
2027
▪ Jugendamt, Sachgebiet Allgemeiner Sobzw. den Sozialbezirken
zialer Dienst Prohlis
4. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen eine Förderung ihrer politischen Mündigkeit zur aktiven und verantwortungsvollen Teilnahme am gesellschaftlichen Leben.
4.1 Gezielte Thematisierung sowie Etablierung geeigneter Formate zur Demokratiebildung
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder▪ Vermittlung grundlegender Kenntnisse über das politische und demokratische System
und Jugendhilfe im Stadtraum
▪ Beachtung migrationsspezifischer Zugänge und kultureller Besonderheiten
▪ Erkennen von Fake News und geprüften Informationsquellen
mit
ab 2026
▪ Sensibilisierung für Radikalisierungstendenzen
▪ FAG Außerschulische Kinder- und Ju▪ Vermittlung von Vielfalt und Pluralität
gendbildung
▪ Befähigung zur eigenständigen Orientierung
12

Bspw. https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/arbeitsgemeinschaften/hilfen-erziehung/elternschaftundsucht_2025_350561.php

Seite 28 von 32

Maßnahme
▪ Entwickeln von Handlungsoptionen und Strategien im Umgang mit rechtsgerichteten
jungen Menschen und rechtsgerichteten Ideologien

4.2 Initiierung niedrigschwelliger und lebensweltorientierter Austausch- und Diskursformate
▪ Kompromiss im Einklang mit Demokratie sowie Grund- und Menschenrechten als erstrebenswertes Ziel und Grundlage des Zusammenlebens
▪ Beachtung migrationsspezifischer Zugänge und kultureller Besonderheiten

4.3 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und an
der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindeordnung).
▪ Bereitstellen altersgemäß aufbereiteter Informationen über Vorhaben und Planungen (z.
B. Integriertes Stadtentwicklungskonzept, BUGA 2033, Weiterentwicklung Masterplan,
Umsetzung Skatekonzept) durch die Fachämter
▪ Entwicklung und Auswahl geeigneter Beteiligungsmethoden unter Mitwirkung der jungen Menschen
▪ Organisation und Durchführung von Partizipationsprozessen zu Vorhaben und Planungen
unter Einbezug junger Menschen, Akteurinnen und Akteure aus dem Stadtraum und
Weitergabe der Ergebnisse an Planungsgremien
▪ Rückmeldung zur Berücksichtigung von Beteiligungsergebnissen an mitwirkende Institutionen und junge Menschen durch die Fachämter
4.4 Junge Menschen werden von Fachkräften bei der Umsetzung konkreter Vorhaben beteiligt
und unterstützt.
▪ Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen der Stadtteilentwicklung

Verantwortlich
▪ MOBA/Multiplikator*innenarbeit im
Migrationskontext des Ausländerrat
Dresden e. V.
▪ Fachstelle Medienpädagogik des Medienkulturzentrum Dresden e. V.
▪ FAG Jugendverbandsarbeit
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe im Stadtraum
mit
▪ FAG Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
▪ MOBA/Multiplikator*innenarbeit im
Migrationskontext des Ausländerrat
Dresden e. V.
▪ FAG Jugendverbandsarbeit
▪ Landeshauptstadt Dresden, Kinder- und
Jugendbeauftragte
▪ Quartiersmanagement
▪ Fachämter (z. B. Amt für Stadtplanung
und Mobilität, Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, Stadtbezirksamt) und
Eigenbetriebe
mit
▪ Einrichtungen und Diensten der Kinderund Jugendhilfe
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ Stadtteilrunde
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe

Termin

ab 2026

fortlaufend

fortlaufend

mit
Seite 29 von 32

Maßnahme
▪ Adressatinnen und Adressaten werden aktiv auf Beteiligungsformate im Rahmen der
Stadtteilentwicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
▪ Ermöglichen und Begleiten von Beteiligungsprozessen (z. B. BUGA 2033)
▪ Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen
▪ Unterstützung z. B. bei Etablierung von Selbstbauwerkstätten für Fahrräder, Roller etc.
▪ anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteurinnen und
Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung13 (z. B. Bürgerhaus Prohlis, MUSAIK –
Grenzenlos musizieren e. V.)
4.5 Das Themenfeld rechte Jugendkultur/Radikalisierung im Kontext Neonazismus wird in der
Stadtteilrunde diskutiert sowie durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen
und entsprechende Angebote zur Prävention und Intervention entwickelt
▪ kontinuierliche Analyse der Situation im Stadtraum
▪ Nutzung der Fachexpertise zur Wissensaneignung und Beratung, z. B. Mobiles Beratungsteam des Kulturbüro Sachsen, pro:dis – Qualifizierung und Distanzierungsberatung in Jugendarbeit und angrenzenden Arbeitsfeldern
▪ Strategieentwicklung unter Berücksichtigung von Jugenddevianz-Theorien
▪ Vernetzung mit themenspezifischen Anlaufstellen

Verantwortlich
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Amt für Stadtplanung und Mobilität
▪ Stadtbezirksamt
▪ Eigenbetrieb Sportstätten
▪ Akteurinnen und Akteure im Bereich
kulturelle Bildung

4.6 Migranten(selbst)organisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des § 1
SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinderund Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration
von Migrant*innen“).
▪ Entwicklung einer Strategie zur Einbindung von Migranten(selbst)organisationen
▪ Einbindung in die Netzwerke im Stadtraum
▪ Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
Veranstaltungen umsetzen)
▪ Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine veröffentlichten Liste von
Migranten(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden für Kooperation und Vernetzung

▪
▪

13

▪
▪

Stadtteilrunde
Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe im Stadtraum

mit
▪ Mobilem Beratungsteam des Kulturbüro Sachsen
▪ weiteren Akteurinnen und Akteuren
politischer Bildung (z. B. Aktion Zivilcourage e. V.

▪

Termin

ab 2026

Stadtteilrunde
Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugendund Familienförderung
FAG Junge Migranten/Migrantinnen

mit
▪ Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
▪ Migrationssozialarbeit Süd
▪ Migranten(selbst)organisationen, Vereine und Verbände

2026

vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Seite 30 von 32

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll
ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
5. Bedarfsaussage: Familien brauchen sozialräumlich vernetzte, leistungsfeldübergreifende Unterstützungsmöglichkeiten in überfordernden Situationen.
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder5.1 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für (beJugend- und Familienarbeit im Stadtgleitete) Umgänge entsprechend ihren Ressourcen und auf Anfrage der Umgangsberechtigraum
ten zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der
ab 2026
Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschus- mit
ses vom 10. Oktober 2019).
▪ Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
▪ Dienste der ambulanten Hilfen zur Erziehung im Stadtraum
mit
▪ FAG Ambulante Hilfen zur Erziehung
5.2 Weiterentwicklung sozialräumlich arbeitender ambulanter Hilfen zur Erziehung
▪ Jugendamt, Sachgebiet Allgemeiner So▪ Trägerkooperationen
zialer Dienst Prohlis
▪ Vernetzung mit den Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ▪ Familienschulzentren und Kindertagessowie Familienschulzentren und Kindertageseinrichtungen
einrichtungen im Stadtraum
▪ Nutzung sozialräumlicher Kompetenz der Träger bei der Hilfeauswahl
▪ KiNET - Netzwerk für Frühprävention,
2027
▪ Vernetzung der Träger für ambulante Leistungen mit Kinderärztinnen und -ärzten und
Sozialisation und Familie
Beratungsstellen sowie in der Stadtteilrunde
▪ Einrichtungen und Diensten der
▪ Nutzung der Stadtraumsteckbriefe sowie der durch die Stadteilrunde erstellten AngeKinder-, Jugend- und Familienarbeit im
botsbroschüre zur Information
Stadtraum
▪ Kinderärztinnen und -ärzten
▪ z. B. Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien, Wohnberatung, Schuldnerberatung
5.3 Etablierung einer flexibel agierenden und weiterentwickelten Tagesgruppe gemäß § 32 SGB
VIII im Stadtraum
▪ Träger von Hilfen zur Erziehung
2027
▪ bedarfsgerechte Öffnung, flexible Settings für den Einbezug der Personensorgeberechtigten/weiteren Familienangehörigen

Seite 31 von 32

Maßnahme
▪ enge Kooperation mit Horten zur Ermöglichung eines weiteren Hortbesuchs des Kindes
im geringeren Umfang bzw. zur Rückführung in den Hort
5.4 Etablierung einer weiteren stationären Einrichtung nach § 34 SGB VIII im Stadtraum
▪ sozialräumliche Zielgruppenorientierung
▪ Konzept der Rückführung in die Herkunftsfamilie
▪ Einbezug des Wohnumfeldes als weitere Ressource
▪ enge Kooperation mit Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit

Verantwortlich

Termin

▪

2028

Träger von Hilfen zur Erziehung

Seite 32 von 32

