Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00152/26

Datum:

39 MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

13.04.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-025/26) "Erinnern Bilden Begegnen am ALB 2026"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 5.000,00 Euro.

2:

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.000,00 €/ 2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die i n dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
nicht.

Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur

Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.

Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 hat der Stadtbezirksbeirat
Neustadt für das Jahr 2026 241.700,00 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue
Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

F EG -r

£
Andre Barth 4
Stadtbezirksamtsleiter

P DE
“

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-025/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000950/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderkreis Gedenk- Begegnungs- und
Lernort Alter Leipziger Bahnhof
André Lang

8.185,00 €

Eigenmittel

600,00 €

Drittmittel

200,00 €

Projektbezeichnung:

Erinnern Bilden Begegnen am ALB 2026

Eigenleistung

2.085,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Alter Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Alte Leipziger Bahnhof (ALB) ist ein wichtiger Ort sowohl Dresdner und sächsischer
Industriegeschichte - erste kontinentale Ferneisenbahnstrecke, ältester Bahnhof Dresdens - aber
auch ein Ort, der an das dunkelste Kapitel deutscher Geschichte erinnert. Von hier wurden ab
1942 Juden aus Dresden und dem Reichsgebiert in die Konzentrationslager deportiert.
Um auf diesen Aspekt des Ortes hinzuweisen und den Zeitraum bis zur (hoffentlich baldigen!)
Errichtung des angedachten Gedenk- und Begegnungsortes zu überbrücken, führt unser
Förderkreis seit 2023 die Veranstaltungsreihe „Erinnern Bilden Begegnen am ALB“ durch.
Wir möchten diese Veranstaltungsreihe 2026 fortsetzen, denn die Erinnerung an die Shoa aber
auch Sichtbarmachung zeitgenössischen jüdischen Kulturlebens sind angesichts des wieder
erstarkenden Antisemitismus weiterhin ein wichtiges gesellschaftliches Anliegen.
Zudem wird es Vernetzungstreffen und im Rahmen der Ausstellung „Jüdische Realitäten“ ein
(auch schulpädagogisches) Begleitprogramm geben.
Die Veranstaltungen werden ohne Eintritt sein und richten sich an alle am Thema interessierten
Bürger und Bürgerinnen und sollen Begegnungen zwischen den Dresdner und Dresdnerinnen und
ihren jüdischen Mitbürgern niederschwellig (für alle Altersgruppen und sozialen Milieus)
ermöglichen. Inhaltlich werden die einzelnen Veranstaltungen von den Mitgliedern des
Förderkreises (jüdische Gemeinden, Hatikva, RAA Sachsen, Blaue Fabrik, usw.). organisiert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Darüber hinaus findet Erinnerungskultur und eine
Vernetzung bzw. ein Austausch der lokalen Akteurinnen und Akteure statt.
Für Menschen mit Behinderungen ist der Zugang über eine mobile Rampe gewährleistet. Seitens
des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Seitens des Antragstellers wurde bereits eine
deutliche Kürzung um rund 40 % vorgenommen. Dennoch empfiehlt aus Budgetgründen das StBA
Neustadt eine abweichende Fördersumme von 5000 Euro, da eingeschätzt werden kann, dass die
Differenz durch zusätzliche Spendeneinnahmen ausgeglichen werden kann.
04. März 2026

Anlage zum Projektantrag Erinnern Bilden Begegnen am ALB 2026
lfd. Nr.: Neu-025/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0000950/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.200,00 €

1.200,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

3 Honorare

2.600,00 €

2.600,00 €

4 Raummiete

1.200,00 €

1.200,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

900,00 €

900,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

2.085,00 €

2.085,00 €

8.185,00 €

8.185,00 €

Position Ausgaben

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

600,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.085,00 €

3 Drittmittel, Spenden

200,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.185,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA, KSK: 200,00 €; Material Vernissage/Finissage, Ausstellungsaufbau: 700,00 €

Eigenleistungen:
75 h Planung, Absprachen mit Künstler*innen und Referent*innen sowie Blaue Fabrik, 75 h für
Aufbau, Begleitung der Durchführung und Abbau

13. März 2026

Erinnern Bilden Begegnen am ALB 2026 - Projektbeschreibung
Der Alte Leipziger Bahnhof (ALB) ist ein wichtiger Ort sowohl Dresdner und sächsischer
Industriegeschichte - erste kontinentale Ferneisenbahnstrecke, ältester Bahnhof Dresdens aber auch ein Ort, der an das dunkelste Kapitel deutscher Geschichte erinnert. Von hier
wurden ab 1942 Jüdinnen und Juden aus Dresden und dem Reichsgebiet in die
Konzentrations- und Vernichtungslager deportiert.
Um auf diesen Aspekt des Ortes hinzuweisen und den Zeitraum bis zur (hoffentlich
baldigen!) Errichtung des angedachten Gedenk- und Begegnungsortes zu überbrücken, führt
unser Förderkreis seit 2023 die Veranstaltungsreihe „Erinnern Bilden Begegnen am ALB“
durch.
Wir möchten diese Veranstaltungsreihe 2026 fortsetzen, denn die Erinnerung an die Shoa
aber auch Sichtbarmachung zeitgenössischen jüdischen Kulturlebens sind angesichts des
wieder erstarkenden Antisemitismus weiterhin ein wichtiges gesellschaftliches Anliegen.
Wir planen 2026 diese Veranstaltungen:
•

08.05.: Konzert mit Werken jüdischer Komponisten

•

Mai: Präsentation der Rechercheergebnisse zum Dokumentarfilm DAS LETZTE

SCHIFF von & mit Leopold Grün & Dirk Uhlig
•

August/September: Ausstellung „Jüdische Realitäten nach dem 07.10.2023“,

einschließlich Lesung mit Alexander Estis
•

09.11.: Gedenken an die Reichsprogromnacht

•

November/Dezember: Wie geht es weiter am ALB? Auswertung des

Entwicklungsstandes mit Podiumsdiskussion
•

Dezember: Ausstellung „Das Geheimnis von Emet – Alttestamentarische Mystik und

Kabala“

Zudem wird es Vernetzungstreffen und im Rahmen der Ausstellung „Jüdische Realitäten“ ein
(auch schulpädagogisches) Begleitprogramm geben.
Die Veranstaltungen werden ohne Eintritt sein und richten sich an alle am Thema
interessierten Bürger und Bürgerinnen und sollen Begegnungen zwischen den Dresdner und
Dresdnerinnen und ihren jüdischen Mitbürgern niederschwellig (für alle Altersgruppen und
sozialen Milieus) ermöglichen. Inhaltlich werden die einzelnen Veranstaltungen von den
Mitgliedern des Förderkreises (Gedenkort ALB, jüdische Gemeinden, HATiKVA, RAA
Sachsen, Blaue Fabrik) organisiert.

