Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00092/26

Datum:

29 MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

14.04.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Schulhoföffnung 102. Grundschule

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Öffnung des Schulhofes der 102. Grund-

schule für die Öffentlichkeit und beschließt für die bauliche Umsetzung die Breitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt im Jahr 2026 in Höhe von 6.600 Euro.

2.

Entstehende Folgekosten werden dabei nicht durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

40 Amt für Schulen

Produkt:
Kostenart:

10.100.21.1.1.01
42115000

- Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.600 Euro in 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
In den vergangenen Jahren bestand ein großes öffentliches Interesse an der Öffnung von Schul-

freiflächen. Im damaligen Schulverwaltungsamt wurde im Jahr 2015 bereits ein Konzept zur Öffnung erstellt, welches aber leider nie zu einer Beschlussfassung gebracht wurde. Mit Gründung
des Amtes für Schulen wurde diese Aufgabe wieder aufgenommen und es erfolgte eine Konzepterweiterung auf alle Schulfreiflächen einschließlich Schulhöfe.

Im Jahr 2024 war geplant, die Erprobung und Evaluierung des Konzeptes mit drei Schulen zu
starten. Aufgrund der finanziellen Voraussetzungen konnte schließlich in 2025 nur eine Schule
einer Öffnung zugeführt werden - das Gymnasium Dresden-Plauen. Nun soll die Evaluierungsphase ausgebaut werden. Hierfür konnten als Partner die 102. Grundschule und die 117. Grundschule gewonnen werden.
Um die Voraussetzungen für eine Öffnung der 102. Grundschule zu schaffen, sind einige Bau-

maßnahmen notwendig. Dies beinhaltet konkret die Aufstellung von Zäunen als Abgrenzung
zum übrigen Pausenhof, den Einbau zusätzlicher Zugänge (Tore) und den Einbau von Zeitschlössern an den Toren.

Die Öffnung soll immer nach Ende der Schul- und Hortnutzung sowie an den Wochenenden erfolgen. Die Öffnungszeiten variieren auch nach Jahreszeit. Die Öffnungszeiten werden derzeit
konkret mit der Schulleitung festgelegt.
Für die gesamte Dauer der Pilotphase erfolgt die Bestreifung der Anlage durch einen Sicher-

heitsdienst. Der Sicherheitsdienst kommt in unregelmäßigen Abständen und kontrolliert das
Gelände auf Einhaltung der Nutzungszeiten, Verschmutzungsgrad und ob Beschädigungen an

der Anlage vorliegen bzw. ob die Tore ordnungsgemäß geschlossen sind.
Nach erfolgter baulicher Umsetzung wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit durch das Amt
für Schulen über die erfolgte Schulhoföffnung informiert werden.
Das Amt für Schulen bittet den Stadtbezirksbeirat Altstadt um Finanzierung der Baumaßnahmen
und damit um Ihre Unterstützung bei der Mitwirkung an der Pilotphase, damit das Konzept erprobt, evaluiert und schlussendlich mittels einer Beschlussvorlage dem Stadtrat vorgelegt werden kann.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfü-

gung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Übersichtsplan
A

Andre Barth /
Stadtbezirksamtsleiter

