Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00096/26

Datum:

30 MRZ, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

14.04.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-017/26) "Setup Projekt House of Colors"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für

das Jahr 2026 in Höhe von 10.000 Euro.
2,

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10

_

10.000 € in 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfü-

gung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Fo

_ FT

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-017/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001795/0009

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH

15.585,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

3.500,00 €

Eigenleistung

2.085,00 €

Projektbezeichnung:

Setup Projekt House of Colors

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.03.2026 - 31.07.2026

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Förderort:

Nicolaistr. 18-20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektidee House of Colors 2026
Im Zusammenhang mit der Schlössernacht sprach uns ein Vertreter der Wohnungsgenossenschaft
Aufbau (WGA) an. Er hatte das umfangreiche kulturelle Potential unserer Arbeit wahrgenommen
und sah die Möglichkeit, dies in einem ganz besonderen neuen Projekt einer breiten Öffentlichkeit
zugängig zu machen.
Die WGA hat Nähe Fetscherplatz zwei Häuserblocks, die bereits leergezogen sind und zum
November 2026 abgerissen werden sollen. Diese haben sie uns zu Verfügung gestellt für ein
durch uns zu entwickelndes und durchzuführendes Projekt. Vor dem geplanten Abriss sollen die
Gebäude einer soziokulturellen, künstlerischen und jugendkulturellen Zwischennutzung zur
Verfügung stehen. Wir haben mit der WGA einen Nutzungsvertrag, der uns relativ umfangreiche
(Aus-) Gestaltungsmöglichkeiten bietet.
Wir haben der Idee und dem Projekt den Titel „House of Colors“ gegeben. Die Grundidee ist, die
beiden Häuserblocks mit Kunst und Kultur zu bespielen, dies für die Stadtgesellschaft und darüber
hinaus zu öffnen, medial zu begleiten und umfangreich zu dokumentieren.
„Setup House of Colors“- der beim Stadtbezirk Altstadt beantragte Projektabschnitt
Das Projekt House of Colors gliedert sich in mehrere Zeitabschnitte mit unterschiedlichen Inhalten
und Schwerpunkten. Während mit Förderung des Kulturamtes im 4. Quartal 2025 und 1. Quartal
2026 wesentliche inhaltliche und strukturelle Vorarbeiten geleistet wurden und eine Pilotwohnung
mit Urban Art gestaltet wurde, soll der nächste Projektabschnitt im 2. Quartal 2026 im Haus
Nicolaistr. 18 weitere Wohnungen mit Urban Art Kunst gestalten, sowie eine Art Base in diesem
Gebäude herrichten und vorhalten (Organisation, Ansprechpartner für Anwohnende, Besuchende
und Artists, Begegnungsformate).
Auch das zweite Gebäude, Nicolaistr. 20 soll ausgehend von der Base organisatorisch und kurativ
vorbereitet werden. Wichtig ist auch, zu beginnen öffentliche Aufmerksamkeit zu generieren,
indem die Fassade auffällig gestaltet wird. Die Öffentlichkeitsarbeit wird in diesem
Projektabschnitt sehr umfangreich sein.
Weitere Informationen
Wir haben in den Gebäuden ca. 20 Wohnungen (3-4 Raum), 2 Treppenhäuser, Kellerräume und
Dachboden zur Verfügung. Darüber hinaus gibt es einige Garagen und einen Innenhof. Sämtliche
Nutzungen sollen im Einklang mit der in der Umgebung vorhandenen Bewohnerschaft erfolgen.
10. März 2026

In den ersten Projektabschnitten haben wir die Machbarkeit vertieft geprüft, Konzepte und
Projektabschnitte entwickelt, Netzwerkarbeit mit allen Beteiligten vertieft und mit ihnen erste
Planungen sondiert, sowie die Öffentlichkeitsarbeit beginnen.
Die Möglichkeiten des künftigen, hier vorbereiteten Gesamtprojektes sollen hier nur kurz (und
unvollständig) umrissen sein. Die tatsächliche Durchführung hängt nach dem Setup stark davon
ab, wie das Projekt weiter finanziert werden kann. Entsprechende Gespräche mit Sponsoren
laufen.
•
Etablierung eines temporären, aber verbindlichen Ortes für die HipHop Szene, für die
Stadtgesellschaft und darüber hinaus (Ansprechpartner sein, Begegnung ermöglichen, breite und
komplexe Wahrnehmung der HipHop Kultur ermöglichen, den öffentlichen Zugang zu diesem Ort
geplant ermöglichen)
•
Erstellung und Verwirklichung eines Raumkonzeptes für unterschiedliche Bespielung der
Räume und Flächen
o
Urban Art Gestaltungen in den Treppenhäusern, auf Teilen der Fassade und in bestimmten
dafür geeigneten Räumen
Öffnung der gestalteten Räume zur Besichtigung
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der geplanten Zwischennutzung bis zum Abriss kann ein temporärer Ort für die
HipHop- bzw. die Urban Art-Szene geschaffen werden. Darüber hinaus kann eine Ausstellung
stattfinden und eine generationsübergreifende Begegnungsmöglichkeit geschaffen werden. Den
Belangen von Menschen mit Behinderungen kann nur bedingt Rechnung getragen werden, da es
sich um Gebäude handelt, die Ende des Jahres abgerissen werden sollen und damit i. d. R. keinen
barrierefreien Zugang haben.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Die Höhe der beantragten Zuwendung
erfolgte in Abstimmung mit dem StBA Altstadt, so dass diese zur Bewilligung empfohlen wird.

10. März 2026

Anlage zum Projektantrag Setup Projekt House of Colors
lfd. Nr.: Alt-017/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0001795/0009

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

4.170,00 €

4.170,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

8.830,00 €

8.830,00 €

500,00 €

500,00 €

2.085,00 €

2.085,00 €

15.585,00 €

15.585,00 €

Position Ausgaben

3 Verwaltungskostenpauschale
4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
0,00 €
2.085,00 €

3 Drittmittel, Spenden

3.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

10.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

15.585,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dienstleistungsverträge für Projektdurchführung, wie z. B. Sicherstellung der Auflagen und
Qualitätssicherung, Koordination Öffentlichkeitsarbeit, Erarbeitung Referenzobjekte, Evaluation,
Dokumentation etc.: 4.000,00 €; Material+ Sachkosten: 4.830,00 €

Eigenleistungen:
150 h für Support der Artists, Vor- und Nachbereitungsarbeiten

11. März 2026

Projektidee House of Colors 2026
Im Zusammenhang mit der Schlössernacht sprach uns ein Vertreter der
Wohnungsgenossenschaft Aufbau (WGA) an. Er hatte das umfangreiche
kulturelle Potential unserer Arbeit wahrgenommen und sah die Möglichkeit,
dies in einem ganz besonderen neuen Projekt einer breiten Öffentlichkeit
zugängig zu machen.
Die WGA hat Nähe Fetscherplatz zwei Häuserblocks, die bereits leergezogen
sind und zum November 2026 abgerissen werden sollen. Diese haben sie uns
zu Verfügung gestellt für ein durch uns zu entwickelndes und
durchzuführendes Projekt. Vor dem geplanten Abriss sollen die Gebäude
einer soziokulturellen, künstlerischen und jugendkulturellen Zwischennutzung
zur Verfügung stehen. Wir haben mit der WGA einen Nutzungsvertrag, der uns
relativ umfangreiche (Aus-) Gestaltungsmöglichkeiten bietet.
Wir haben der Idee und dem Projekt den Titel „House of Colors“ gegeben. Die
Grundidee ist, die beiden Häuserblocks mit Kunst und Kultur zu bespielen, dies
für die Stadtgesellschaft und darüber hinaus zu öffnen, medial zu begleiten
und umfangreich zu dokumentieren.
„Setup House of Colors“- der beim Stadtbezirk Altstadt beantragte
Projektabschnitt
Das Projekt House of Colors gliedert sich in mehrere Zeitabschnitte mit
unterschiedlichen Inhalten und Schwerpunkten. Während mit Förderung des
Kulturamtes im 4. Quartal 2025 und 1. Quartal 2026 wesentliche inhaltliche
und strukturelle Vorarbeiten geleistet wurden und eine Pilotwohnung mit
Urban Art gestaltet wurde, soll der nächste Projektabschnitt im 2. Quartal 2026
im Haus Nicolaistr. 18 weitere Wohnungen mit Urban Art Kunst gestalten, sowie
eine Art Base in diesem Gebäude herrichten und vorhalten (Organisation,
Ansprechpartner für Anwohnende, Besuchende und Artists,
Begegnungsformate).

Auch das zweite Gebäude, Nicolaistr. 20 soll ausgehend von der Base
organisatorisch und kurativ vorbereitet werden. Wichtig ist auch, zu beginnen
öffentliche Aufmerksamkeit zu generieren, indem die Fassade auffällig
gestaltet wird. Die Öffentlichkeitsarbeit wird in diesem Projektabschnitt sehr
umfangreich sein.
Weitere Informationen
Wir haben in den Gebäuden ca. 20 Wohnungen (3-4 Raum), 2
Treppenhäuser, Kellerräume und Dachboden zur Verfügung. Darüber hinaus
gibt es einige Garagen und einen Innenhof. Sämtliche Nutzungen sollen im
Einklang mit der in der Umgebung vorhandenen Bewohnerschaft erfolgen.
In den ersten Projektabschnitten haben wir die Machbarkeit vertieft geprüft,
Konzepte und Projektabschnitte entwickelt, Netzwerkarbeit mit allen
Beteiligten vertieft und mit ihnen erste Planungen sondiert, sowie die
Öffentlichkeitsarbeit beginnen. Wir halten es für sehr sinnvoll, uns auch im
Gebäude zu lokalisieren mit Büro, einer kleinen Ausstellung und
Begegnungsmöglichkeiten. Dazu mussten in Zusammenarbeit mit der WGA
auch die technischen Voraussetzungen und Rahmenbedingungen geklärt
und geschaffen werden.
Die Möglichkeiten des künftigen, hier vorbereiteten Gesamtprojektes sollen
hier nur kurz (und unvollständig) umrissen sein. Die tatsächliche Durchführung
hängt nach dem Setup stark davon ab, wie das Projekt weiter finanziert
werden kann. Entsprechende Gespräche mit Sponsoren laufen.
•

•

Etablierung eines temporären, aber verbindlichen Ortes für die HipHop
Szene, für die Stadtgesellschaft und darüber hinaus (Ansprechpartner
sein, Begegnung ermöglichen, breite und komplexe Wahrnehmung der
HipHop Kultur ermöglichen, den öffentlichen Zugang zu diesem Ort
geplant ermöglichen)
o Regelmäßige Anwesenheit
o Konkrete Projektbetreuung
o Angebot von Führungen
Erstellung und Verwirklichung eines Raumkonzeptes für unterschiedliche
Bespielung der Räume und Flächen
o Schaffung von Räumen für Ausstellungen
▪ Thematische Ausstellungen zur HipHop Kultur (allgemeine
Historie, Entwicklungen in Dresden und Sachsen)
▪ Ausstellung von Urban Artists mit bereits vorhandenen
Werken
o Urban Art Gestaltungen in den Treppenhäusern, auf Teilen der
Fassade und in bestimmten dafür geeigneten Räumen
▪ Realisierung dieser Gestaltungen über zeitlich begrenzte
Artist-Residenzen

Realisierung der Gestaltungen auch über Projekte und
Mini-Events
▪ Öffnung der gestalteten Räume zur Besichtigung
o Nutzung von Räumen für verschiedene kreative und innovative
Angebote (Szene, Kids+ Jugendliche, Stadtgesellschaft)
▪ Workshop- Räume (Urban Art, Rap, DJing, Beatboxen,
Beatproduktion)
▪ Nutzung Dachboden für Tanzworkshops
▪ Bibliothek, Mediathek (zum Verweilen)
▪ Räume für Gespräche, Projektentwicklung, Begegnung
▪ Kleinere Events (Open Mic, Urban Lines Jam, DJ-Sessions)
▪

Mögliche Projektpartner:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

House of Urban Culture gGmbH
Wohnungsgenossenschaft Aufbau
Stadtbezirksamt Altstadt
Amt für Kultur- und Denkmalschutz Dresden
Weitere städtische Ämter
Ostsächsische Sparkassenstiftung (für weitere Projektabschnitte)
So geht sächsisch (für ein spezielles Projekt im Haus Nr. 20 im 3. Quartal)
Radio Dresden (ist genereller Medienpartner von House of Urban
Culture
Sachsenfernsehen (anfragen)
Sächsische Zeitung (anfragen)

