Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0775/26
Datum: 1. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Plandatum
31.03.2026
13.04.2026
04.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.06.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Abweichung im Wirtschaftsplan 2025/2026 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (SFBD)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt, die Erhöhung der Gesamtinvestitionssumme für das
Vorhaben "Ersatzneubau Wirtschaftsgebäude Urnenhain Tolkewitz" von 620 TEuro um rund 323
TEuro auf 943 TEuro und die entsprechend höhere Mittelinanspruchnahme durch den Eigenbetrieb entsprechend Erläuterungen gemäß Anlage 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24 (Wirtschaftsplan 2025/2026 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD))
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Siehe Tabelle „Gegenfinanzierung des erhöhten Planansatzes“ als Anlage 2.

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Siehe Tabelle „Gegenfinanzierung des erhöhten Planansatzes“ als Anlage 2.

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Siehe Tabelle „Gegenfinanzierung des erhöhten Planansatzes“ als Anlage 2.

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Siehe Tabelle „Gegenfinanzierung des erhöhten Planansatzes“ als Anlage 2.

Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Das komplett ungedämmte Gebäude wird durch …
einen Neubau, vorrangig aus nachwachsenden
Rohstoffen erstellt, der mit der Gebäudehülle die
aktuellen gesetzlichen Anforderungen erfüllt.
Mit dem Einsatz einer Luft-Wärmepumpe kann
der Einsatz fossiler Energieträger deutlich reduziert werden. Die PV-Anlage unterstützt weiter den Betrieb der gebäudetechnischen Anlagen.
Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Der Neubau wird flächenneutral zum Bestand
errichtet (keine zusätzlichen Versiegelungen).

…

Begründung:
Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen beabsichtigt in 2026/2027, ein
durch starke Durchfeuchtung nicht mehr sanierungsfähiges Wirtschaftsgebäude (Baujahr vor
1970, vormals genutzt als Sozialtrakt, Werkstatt, Lager und Garage) durch einen zweckmäßigen
Holz-Neubau gleicher Kubatur zu ersetzen. Das Nutzungskonzept berücksichtigt dabei, dass
keine Umkleiden mehr benötigt werden, dafür sind jedoch zusätzliche Sanitäranlagen einschließlich eines barrierefreien Besucher-WCs vorgesehen, für das bereits seit längerer Zeit
eine hohe Nachfrage besteht.
Der ursprüngliche Planungsansatz ging von einer einfacheren Ausstattung aus, bei der bspw.
entsprechend Nutzungsbedürfnis nur einzelne Räume geheizt oder temperiert werden, andere
bleiben ungeheizt. Daraus resultierten Planungen, die von Gesamtkosten in Höhen von rund
591.000 € ausgingen. Mit einer Sicherheitsreserve wurde der Haushaltsansatz daher mit 620.000 €
veranschlagt.
Bei der weiterführenden Planung zeigte sich, dass insbesondere der einfache technische Ausstattungsgrad nicht dem künftigen Nutzungserfordernis entspricht und auch Aspekte des Klimaschutzes damit nicht ausreichend gewürdigt werden können. Weiterhin hat sich herausgestellt, dass die
Tiefbauleistungen in der Vorbetrachtung nicht hinlänglich beachtet wurden. Behördliche Nachforderungen in Bezug auf die abzusichernde Entwässerungssituation verursachen weitere Aufwände.
Mengenmehrungen, Anpassungen in der Bauweise, Preissteigerungen bei Entsorgungskosten
...

4/5
und Baustoffen sowie letztlich anzupassende Honorarleistungen führen in Summe zu einer Verteuerung des Projektes auf rund 943.000 € (siehe Anlage 1).
Die erforderlichen zusätzlichen Mittel im hoheitlichen Bereich Friedhofswesen trägt der Eigenbetrieb durch Umschichtung aus anderen Maßnahmen in voller Höhe selbst (siehe Anlage 2 und
2a).
Zudem wurden 25.000 € Fördermittel über das Investitionsprogramm „Barrierefreies Bauen
2026 Lieblingsplätze für alle“ bei der Landeshauptstadt Dresden beantragt. Eine Projektentscheidung steht allerdings aus. Daher wird zunächst von einer Vollfinanzierung aus Eigenmitteln
ausgegangen.
Gemäß Sächsischer Eigenbetriebsverordnung in der Fassung vom 10.12.2018 sind lt. § 23 (2) erfolgsgefährdende Mehraufwendungen des Erfolgsplans [...] nur zulässig, wenn ein dringendes
Bedürfnis besteht; sie bedürfen der Zustimmung des Betriebsausschusses, sofern sie nicht unabweisbar sind.
Auf Grundlage des § 6 (2) der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom 24.11.2016 beschließt der Betriebsausschuss Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die Erfolg gefährdend sind
und Mehrauszahlungen des Liquiditätsplans, die für das einzelne Vorhaben 25 v. H. überschreiten [...].
Zu den wesentlichen Kostentreibern die folgenden Erläuterungen (gegliedert nach Kostengruppen):
302 Abbruch - Die Steigerungen beim Abbruch lassen sich primär auf deutlich höhere Entsorgungskosten (11.500 €) und Teuerungen bei den eigentlichen Abbrucharbeiten (8.000 €) zurückführen.
303 Roh- und Tiefbau - Die Kostensteigerungen resultieren zum einen aus dem gestiegenen
Preisniveau. Zum anderen sind zusätzliche Leistungen (15.000 €) der Kanalsanierung erforderlich.
Die Planungen dazu sind nach Nachforderungen der Stadtentwässerung durch ein gesondertes
Fachbüro erst nach der Kostenberechnung erstellt worden. Durch die erweiterten Tiefbauarbeiten sind nun auch Kellerlichtschächte am angrenzenden Bestandsbau mit zu erneuern (6.000 €).
304 Holzbauarbeiten - Auch hier sind erhebliche Baupreissteigerungen festzustellen.
Auf Grund von Zwangspunkten in der Gestaltung der Gebäudekubatur ist eine sehr flache Dachneigung vorgesehen. Diese ist in ihrer Ausführung mit Risiken für Baumängel / Allmählichkeitsschäden verbunden. Empfehlungen aus Bauschäden anderer Vorhaben sind in der weiteren Planung eingeflossen und schlagen sich in der Änderung der Dachkonstruktion nieder, die nun
aufwändiger, aber dafür deutlich dauerhafter und weniger fehleranfällig in der Umsetzung ist.
In Summe der beläuft sich die Steigerung der Kosten für den Holzbau somit bei rund 21.000 €.
305 Klempnerarbeiten - Gegenüber der Entwurfsplanung ist die Dachkonstruktion nun zweischalig, mit einer zusätzlichen Hinterlüftungsebene, vorgesehen. Diese ist deutlich dauerhafter und
weniger fehleranfällig in der Herstellung. Die Dachhaut besteht aus einer Titanzinkdeckung auch hier zeigen aktuelle Vergleichsvorhaben, dass die Materialpreise deutlich gestiegen sind.
Das Gebäude wird auch als Ersatzbau genau an der Grenze zum Nachbarfriedhof errichtet. Dabei ist die Ausbildung einer Blechabdeckung zwischen Friedhofsmauer (in der benachbarte historische Grabanlagen integriert sind) und Gebäude nötig, um Feuchteschäden abzuwenden.
Mehrleistungen, konstruktive Aufwände und Materialpreise begründen eine Steigerung von
31.000 €.

...

5/5
In der weiteren Planung wurde deutlich, dass mit dem ursprünglichen Ansatz einer weitgehend
reduzierten technischen Ausstattung eine werterhaltende, nutzerorientierte und klimafreundliche
Bauweise nicht realisierbar ist. So wurden bspw. die Heiztechnologie angepasst (Luftwärmepumpe statt Einbindung in die bestehende Gasheizung), eine PV-Anlage und zusätzliche Lüftungen
ergänzt.
401 Heizung / Sanitär / Lüftung - Bei den Wasser- und Abwasseranlagen zeigt sich die wesentliche Preissteigerung (ca. 20.000 €) durch die Präzisierung der Aufgabenstellung (vandalismussichere
Sanitärelemente, rollstuhlgerechte WC-Ausstattung, zusätzliche Absperreinrichtungen, Erhöhung
Rohrleitungsmengen). Baupreissteigerungen tragen mit 3.000 € zur Kostenerhöhung bei.
Es haben sich bauphysikalische Risiken für Feuchteschäden ergeben, auf die mit zusätzlichen
Lüftungseinrichtungen reagiert werden musste.
402 Elektroanlagen - Es haben sich Präzisierungen in der Bemusterung, Mengenmehrungen und
Zusatzerfordernisse ergeben; rund 5% der Steigerungen entfallen auf Baupreisanpassungen.
Für die PV-Anlage entstehen Mehrkosten wegen geänderter technischer Vorschriften (3.000 €).
Die elektrische Ausstattung verteuert sich durch Anpassungen nach Abstimmung mit den Nutzern (Anschlüsse, Verteilnetze, Ladeinfrastruktur, Beleuchtung) um ca. 18.000 €.
Ursprünglich nicht in der Planung enthalten waren Datennetze (6.000 €), die nun für eine Einbindung der Steuerung und Überwachung der PV- und Heizungsanlage sowie für die Aufschaltung des Notrufes für das rollstuhlgerechte öffentliche WC nötig sind.
600 Ausstattung - Die Kosten waren für die Haushaltsplanung 2027/2028 vorgesehen, im Rahmen dieser Vorlage sollen sie jedoch nun aber bereits hier aufgeführt werden.
Die Werkstatt-Ausstattung ist komplett neu zu beschaffen. Für die Werkstattmöbel und Sicherheitsschränke (Gefahrstoffe und Akku-Lagerung/-Ladung) werden rund 27.000 € veranschlagt.
700 Planungskosten, Baunebenkosten - Zusätzliche Aufwendungen im Bereich des Tiefbaus
(Entwässerungsanlagen) und bei der technischen Gebäudeausstattung verursachen wiederum
erhöhte Planungsleistungen (38.000 €), Vergabeverfahren und Baubegleitung (8.000 €) sowie
die Auslagerung von Betriebsmitteln (8.000 €) sind zu ergänzen.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1 - Gesamtkostenübersicht (Planungsphase./.Stand: verpreiste Leistungsverzeichnisse)
- Anlage 2 - „Gegenfinanzierung des erhöhten Planansatzes“
- Anlage 2a - ursprünglicher Investitionsplan 2025-2026 (siehe Seite 17)
- Anlage 2b - ursprünglicher Investitionsplan 2025-2026 (siehe Seite 9)
- Anlage 3 - Übersichtslageplan

Dirk Hilbert

