Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0776/26
Datum: 1. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
31.03.2026
13.04.2026
14.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)

20.04.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Annahme von Geldzuwendungen The Packard Humanities Institute (Los Altos, Kalifornien) für
gemeinnützige Zwecke
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Geldzuwendungen in Höhe von insgesamt 1.678.002,39 Euro für das Projekt: „THE WAGNER CYCLES –
Götterdämmerung 2026“ der Dresdner Musikfestspiele.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.02

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen: Klimacheck

Ein Klimacheck ist bei dieser Vorlage nicht
angezeigt, da es um die Entscheidung der
Annahme einer Geldzuwendung geht

...

3/3

Begründung:
Die The Packard Humanities Institute ist eine Stiftung des amerikanischen Philologen David W.
Packard und hat ihren Sitz in Los Altos (Kalifornien). Es handelt sich um eine gemeinnützige Organisation, die sich den Bereichen Archäologie, Musik, Filmkonservierung und historischen Archiven widmet. Siewendet den Dresdner Musikfestspielen einen Betrag von 1.678.556,44 Euro
zu, um das Projekt „THE WAGNER CYCLES - Götterdämmerung 2026“ durchführen zu können.
Im Anhang befindet sich das Zuwendungsschreiben der Stiftung.
Zum 150. Jubiläum 2026 soll »Der Ring des Nibelungen« von Richard Wagner unter Leitung von
Kent Nagano und Jan Vogler neu interpretiert und aufgeführt werden – basierend auf aktueller
Forschung und eingebettet in ein umfangreiches Rahmenprogramm. Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler verschiedener Disziplinen begleiten das Projekt, das die historische Aufführungspraxis rekonstruiert und kritisch Wagners gesellschaftspolitische Ansichten, insbesondere
seinen Antisemitismus, hinterfragt. Die Tetralogie wird 2023–2026 konzertant aufgeführt. Für
2026 ist der Abschluss mit dem vierten Teil »Götterdämmerung« geplant.
Die Geldspende ist daher nach Eingang am 09.02.2026 konkret den Verwendungszwecken zuzuführen. Der Spendenbetrag wurde vom Stiftungskonto (BIC: CHASUS33XX/ KontoNr.
W72871002) auf das Zentrale Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden überwiesen:
Empfänger:
IBAN:
BIC:
Betrag:
Verwendungszweck:

Landeshauptstadt Dresden
DE23 8505 0300 3120 0000 34
OSDDDE81XXX
1.678.556,44 Euro

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Spendeneingang Dresdner Musikfestspiele 2026 – nicht öffentlich/vertraulich
Anlage 2 - Projektbeschreibung The Wagner Cycles
Anlage 3 - Zuwendungsschreiben PHI an DMF – nicht öffentlich/vertraulich

Dirk Hilbert

