Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00097/26

Datum:

3

MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

14.04.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2026

Beschlussvorschlag:

.1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung aus seinem Budget 2026 von
14.574 Euro für den Stadtteilfonds Johannstadt zur Projektförderung im Stadtteil von April
bis Dezember 2026 (9 Monate).

2.

Der Stadtbezirksberat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt0011/19

V-Alt00013/19
V-Alt00053/21
V-Alt00086/22
V-AIlt00139/23
V-Alt00183/24

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft

Produkt:

10.100.11.1.1.01 - Strategie u. Bürgerschaft

Kostenart:

.'

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000

14.574 Euro / 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Im Rahmen des durch das BMBF geförderten Zukunftsstadtprojektes wurde im Juli 2019 mit

Förderung des Stadtbezirks Altstadt ein Stadtteilfonds für die Stadtteile Johannstadt-Nord und Süd eingerichtet und bis Ende 2021 gefördert (vgl.www.johannstadt.de/stadtteilfonds). Von
2019 bis 2024 konnten so
"

=

niederschwellige Projektförderungen für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung von Bürgerinnen und Bürgern sowie vor Ort agierenden Einrichtungen ermöglicht (vgl.

www.johannstadt.de/stadtteilfondsprojekte)
und demokratische Prozesse wohnortnah erleb- und mitgestaltbar gemacht werden.

3/4
Über die Verwendung der Fondsmittel entscheidet ein paritätisch aus natürlichen und juristischen Personen aus dem Stadtteil zusammengesetzter Stadtteilbeirat (vgl.

www.johannstadt.de/stadtteilbeirat). Zusätzlich zu den für den Fonds 2019-2024 bereitgestellten Stadtbezirksmitteln gelang es, zusätzliche Mittel, insbesondere größere Spenden sowie erhebliche unentgeltliche Eigenleistungen der Antragstellenden und Dritter zu mobilisieren. Zu
den Mitgliedern des Stadtteilbeirats zählen auch zwei entsendete Vertreterinnen und Vertreter
des Stadtbezirksbeirats Altstadt sowie der Stadtbezirksamtsleiter bzw. seine Vertreterin,
wodurch eine enge Anbindung an die Stadtbezirksebene gewährleistet wird.

2022 bis 2024 wurde das Projekt „Mehr bürgerschaftliches Engagement durch Stadtteilbeiräte
und -fonds” mit Mitteln des

kommunalen

Ehrenamtsbudgets

bzw. Bürgerbudgets der Sächsi-

schen Kommunalpauschalverordnung (SächsKomPauschVO) gefördert. 2025 fiel diese Finanzierung weg. Nach einem Jahr ausbleibender öffentlicher Förderung, in dem anstelle von 24 Förderprojekten 2024, dank der Unterstützung des Quartiersmanagements und Spenden immerhin
vier Eigenprojekte des Stadtteilvereins gefördert und umgesetzt werden konnten, soll der Stadtteilfonds Johannstadt wieder für Projekte Dritter geöffnet werden. Besondere Bedeutung
kommt dabei dem Umstand zu, dass der Stadtteilverein mit dem Stadtteilfonds und -beirat ab
2027 auch wichtige Elemente des 2026 auslaufenden Quartiersmanagements (Verfügungsfonds,

Quartiersbeirat) verstetigen will.
Ziel des Projektes „Stadtteilfonds Johannstadt” ist es, das bürgerschaftliche Engagement für
eine nachhaltige Stadtteilentwicklung und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation auf

Stadtteilebene zu stärken, die für die Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale Rolle spielen. Menschen im Stadtteil erhalten eine niedrigschwellige Möglichkeit, selbst Projekte umzusetzen. Auf diese Weise wirkt das Projekt nicht nur als Katalysator und Beschleuniger für zahlreiche kleinteilige Projekte von Bewohnerinnen und Bewohnern sowie Einrichtungen, sondern
schafft auch ein Modell für gelebte Demokratie und leistet eine wirksame Unterstützung von
Stadtbezirksbeirat und Stadtbezirksamt.
Die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt wird beantragt für die Finanzierung des
Stadtteilfonds ausgehend von einem Betrag von 1,00 Euro pro Einwohner/in und Kalenderjahr,

der gegenüber den Jahren 2024 und früher reduziert wurde (vormals 2,00 bis 1,75 €). Bei
19.432 Einwohnerinnen und Einwohnern (26.215 Einwohner Stand 31.12.2024 abzgl. 6.783
Einwohner Fördergebebiet nördliche Johannstadt) ergibt sich ein Fondsvolumen von 14.574 £,

anteilig für 9 Monate (April bis Dezember 2026).

Die Verwaltung des Stadtteilfonds und die Organisation des Stadtteilbeirates für diesen Zeitraum (Personal und Sachkosten) werden dabei aus den nach 8 2(1) SächsKomPauschVO bereit-

gestellten Mitteln und zu einem kleinen Teil aus Spenden finanziert.
Der Verein sorgt für eine niedrigschwellige und bürgernahe Bekanntmachung der Fördermöglichkeiten, unterstützt und berät Antragstellende bei der Entwicklung und Abrechnung ihrer
Projekte, prüft alle Förderanträge und Abrechnungen, erstellt die jährliche Gesamtabrechnung
des Stadtteilfonds und gewährleistet eine maximale Transparenz durch die Veröffentlichung der
Projekte im Internet sowie die jährliche Vorstellung im Stadtbezirksbeirat. Eine externe Revision
sorgt für eine Prüfung aller Abrechnungen und Zahlungen unter Wahrung des Vier-AugenPrinzips.

_

4/4
Wieder in Aussicht gestellt wurden dem Stadtteilbeirat eine Spende der WG) in Höhe von
12.000 € in 2026. Diese Spende dient anteilig der Verwaltung des Stadtteilfons und der Organisation des Statteilbeirates. 6.000 € sollen davon, als zusätzlicher privater Fondsanteil, vorgehalten werden für Projekte, die nach Stadtbezirksförderrichtlinie nicht förderfähig wären (z. B. Eigenprojekte Stadtteilverein, kalenderjahrübergreifende Projekte).
Für den Stadtbezirksbeirat Altstadt ergeben sich aus der Fortsetzung der Förderung des Stadt-

teilfonds folgende Vorteile:
1.

Entlastung der Stadtbezirksebene durch Vermittlung der Stadtbezirksmittel an vielfältige
kleinteilige Förderprojekte von Bürgerinnen und Bürger sowie Einrichtungen

2.

Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensivere und bürgernähe-

re Bekanntmachung und Bewerbung im Stadtteil und die Multiplikationswirkung von
Stadtteilverein und Stadtteilbeirat
3.

Nutzung des Erfahrungswissens sowie der persönlichen und institutionellen Netzwerke

der im Stadtteilbeirat vertretenen Einrichtungen und ehrenamtlich arbeitenden Bewohnerinnen und Bewohner bei der Entscheidungsfindung über die Mittelverwendung und
entsprechende Verbesserung der Projektideen
Aktivierung erheblicher zusätzlicher Ressourcen (Spenden sowie Eigen-/Drittmittel und

4.

Eigenleistungen der Antragstellenden)

Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Haushaltsmittel für 2026 übertragen werden.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfü“gung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Gesamtkostenübersicht

Pr

er
Andre Barth“
Stadtbezirksamtsleiter

Kosten- und Finanzierungsplan Stadtteilbeiräte und Stadtteilfonds Johannstadt 2026, angepasst auf Zeitraum 1.4.-31.12.2026 (Stand 26.1.2026)
A) Personal- und Sachkosten Teil 1) Bekanntmachung und Verwaltung Stadtteilfonds, Aktivierung und Beratung Antragstellende
Wer
Was
Ansatz
Personalkosten

Projektleitung JOH 1.4.-31.12.2026 (10 h/Woche)
Verwaltungskosten
Verwaltungskostenpauschale 5 % der förderfähigen PK
Honorare
Revision SF-Projekte JOH
Aktualisierung Flyer
Verteilung Flyer
Druckkosten
10.000 Flyer
Mieten
Stadtteilbüro als Anlaufstelle, 3 h pro Woche, anteilig
Summe A) Personal- und Sachkosten Teil 1
Einbringbare Eigenmittel
Beantragte öffentliche Förderung

N.N.

9 Monate (TVÖD VKA 9a St. 2 2025 inkl. Jahressonderzahlung) TZ 50% 20
Wochenstunden = 1.996,62 € brutto mtl. zzgl. 23% Nebenkosten = 2.455,84 | 10
Wochenstunden = 1.227,92 € AG brutto (vorbehaltlich Tariflohnanpassungen 2026)

N.N.
geschätzte 15 SF-Projekte x 1,5 h x 30 €
Gestaltungsraum
Wichtendahl
pauschal
N.N.
Aufwandsentschädigung 40 h * 12 EUR
Saxoprint

10.000 Stück DIN-lang, 6 Seiten, 80 g/m²

SVJ

38 Wochen * 3 h * 8 € / h

WGJ
LHD

in Aussicht gestellte WGJ-Spende 2026 (25%)
Beantragte Förderung Stadtbezirksbeirat Altstadt

B) Personal- und Sachkosten Teil 2) Organisation Beiratssitzungen und Umlaufbeschlüsse Stadtteilbeiräte, Vernetzung im Stadtteil
Wer
Was
Ansatz
Personalkosten

Projektleitung JOH 1.4.-31.12.2026 (10 h/Woche)
Verwaltungskosten
Verwaltungskostenpauschale 5 % der förderfähigen PK
Honorare

N.N.

9 Monate (TVÖD VKA 9a St. 2 2025 inkl. Jahressonderzahlung) TZ 50% 20
Wochenstunden = 1.996,62 € brutto zzgl. 23% Nebenkosten = 2.455,84 | 10
Wochenstunden = 1.227,92 € AG brutto (vorbehaltlich Tariflohnanpassungen 2026)

Co-Moderation / Dokumentation Beiratssitzungen, Projektsteuerung
Mieten
Sitzungen Stadtteilbeiräte
Druck- & Werbekosten
Druckkosten (Sitzungsunterlagen Stadtteilbeiräte, Projektaufrufe)
Getränke / Kekse / Bierstangen für Beiratssitzungen
Summe B) Personal- und Sachkosten Teil 2
Einbringbare Eigenmittel
Beantragte öffentliche Förderung

A. Schubert

3 Sitzungen x 5 h = 15 h, 2 h pro Monat Projektsteuerung = 18 h, Gesamt: 33 h * 30 €
3 Sitzungen x 4 h inkl. Auf-/Abbau = 12 h

SVJ
SVJ

ca. 150 EUR
ca. 50 EUR pro Sitzung = 150 EUR

WGJ
LHD

in Aussicht gestellte WGJ-Spende 2026 (25%)
Beantragte Förderung LHP oder andere Quelle

C) Ausstattung Stadtteilfonds (Mittel zur Projektförderung, 100% Weiterleitung an Projektträger)
Stadtteilfonds Johannstadt
26.215 EW 31.12.2024 abzgl. 6.783 EW Fördergebiet Nördliche Johannstadt = 19.432
LHD
EW x 1,00 EUR pro Jahr (anteilig für 9 Monate)
Stadtteilfonds 2026 - öffentlicher Fondsanteil
Summe C) Ausstattung Stadtteilfonds 2026

Nur nachrichtlich: zusätzlich eingebrachter privater Fondsanteil
Beantragte öffentliche Förderung

WGJ, andere
LHD

in Aussicht gestellte WGJ-Spende 2026 (50%)
Beantragte Förderung Stadtbezirksbeirat Altstadt

Nettosumme Bemerkungen / Quelle
11.051,28
https://oeffentlicher-dienst.info/c/t/rechner/tvoed/vka?id=tvoedvka&g=E_9a&s=2&zv=keine&z=50&zulage=&stkl=1&lst4f=&r=sn&zkf=0
11.051,28 &kk=16.39
552,56
552,56
1.255,00
675,00
100,00
480,00
325,00
325,00
912,00
912,00
14.095,84
3.000,00
11.095,84

Nettosumme Bemerkungen
11.051,28
https://oeffentlicher-dienst.info/c/t/rechner/tvoed/vka?id=tvoedvka&g=E_9a&s=2&zv=keine&z=50&zulage=&stkl=1&lst4f=&r=sn&zkf=0
11.051,28 &kk=16.39
552,56
552,56
990,00
990,00
0,00
0,00 o.B., da kostenfreie Bereitstellung durch Einrichtungen im Stadtteil
0,00
0,00 o.B. - gedeckt durch Verwaltungskosten
0,00 o.B. - gedeckt durch Verwaltungskosten
12.593,84
3.000,00
9.593,84

14.574,00
Reduktion auf 1,00 EUR pro Einwohner angesichts der 50%-Kürzung der
14.574,00 Stadtbezirksmittel
14.574,00
privater Fondsanteil nutzbar für Projekte, die über Stadtbezirksmittel
nicht förderfähig sind (z.B. Eigenprojekte SVJ,
6.000,00 kalenderjahresübergreifende Projekte)
14.574,00

Nachrichtlich: Kalkulation unentgeltliche Eigenleistungen
A) Eigenleistungen im Rahmen des Stadtteilbeirats
Sitzung Q1/2026 11.3.2026
Sitzung Q2/2026 10.6.2026
Sitzung Q3/2026 26.8.2026
Sitzung Q4/2024 4.11.2026
Umlaufbeschlüsse ca. 4x jährlich
angestrebte unentgeltliche Eigenleistungen der Stadtteilbeiräte

Kalkulationsansatz
Vorbereitung + Teilnahme ca. 14 Pers. * 4 h
Vorbereitung + Teilnahme ca. 14 Pers. * 4 h
Vorbereitung + Teilnahme ca. 14 Pers. * 4 h
Vorbereitung + Teilnahme ca. 14 Pers. * 4 h
Vorbereitung + Teilnahme ca. 14 Pers. x 4 Umlaufbeschlüsse * 0,5 h

Std.
56,00
56,00
56,00
56,00
28,00
196,00

entspricht in € bei 13,90 €/h
778,40
778,40
778,40
778,40
389,20
2.724,40

B) Eigenleistungen im Rahmen der Förderprojekte
Eigenleistungen der Projektträger und Dritter bei der Umsetzung der Projektträger und mindestens 10% des Fondsvolumens, bewertet mit Mindestlohn 13,90 EUR pro
Förderprojekte
Dritte
Stunde
angestrebte unentgeltliche Eigenleistungen der Projektträger

105,00
105

1459,50
1.459,50

Summe angestrebte unentgeltliche Eigenleistungen

301

4.183,90

Beiratsmitglieder
Beiratsmitglieder
Beiratsmitglieder
Beiratsmitglieder
Beiratsmitglieder

