Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00090/26

Datum:

23. MRZ.

2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

14.04.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-011/26) ""Tim taucht auf!" - Stück zur Prävention sexualisierter
Gewalt gegen Kinder und Jugendliche"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 2.400,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.400,00 € in 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2.1 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 2.2 - Kosten- und Finanzierungsplan detailliert
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

PP
F
.I

’ der

G.

Pi
R

.

£

Pr;

vr,

>

A

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-011/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001063/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projekttheater Dresden e.V.

16.850,00 €

Eigenmittel

5.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Tim taucht auf!" - Stück zur Prävention
sexualisierter Gewalt gegen
Kinder und Jugendliche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.400,00 €

sonst. Förderung LHD

7.200,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 30.12.2026

Fördervorschlag StBA

2.400,00 €

Förderort:

projekttheater dresden mit Teilnehmerkreis aus Altstadt, Neustadt, Blasewitz und Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Tim taucht auf!" - Stück zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche (in
Kooperation mit der AWO Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und
Jugendliche)
Sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche ist eine gesellschaftliche Realität. Die
Polizeiliche Kriminalstatistik verzeichnet für das Jahr 2021 über 15.500 Fälle sexualisierter Gewalt
gegen Kinder. Im Vergleich zum Vorjahr muss ein Anstieg von 6,3 Prozent konstatiert werden.
Zudem muss davon ausgegangen werden, dass in Deutschland in jeder Schulklasse ein bis zwei
Kinder und Jugendliche von sexualisierter Gewalt betroffenen sind oder waren. Noch dramatischer
ist der Anstieg von 108,8 Prozent bei Missbrauchsdarstellung („Kinderpornografie“) innerhalb
eines Jahres.
Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum Mitfiebern und zur
Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten Szenen ein. Für die Präventionsarbeit
entsteht die Chance, zunächst über das Theaterstück zu sprechen, indem das Publikum Position
bezieht, seine Meinung zu der Handlung äußert, landet man schrittweise bei der Lebenswelt der
Jugendlichen und bei ihren Themen. Prävention soll aufklären und Auswege zu bestimmten
Themen zeigen.
Beteilige: Regie: Dirk Strobel, Musik: Michael Hinze, Ausstattung: Carsten Bürger, Puppenspieler/
Schauspieler und Schauspielerinnen: Wolfgang Boos, Sophia Brocker, Ben-Sebastian Hans und
Michaela Mehl.
Das Stück „Tim taucht auf!“ greift viele alltägliche Herausforderungen von Kindern auf und knüpft
an ihrer Lebenswelt an. So wird es möglich sexualisierte Gewalt kindgerecht und ohne Kinder zu
ängstigen zu thematisieren und Informationen zu Kinderrechten und Unterstützungsmöglichkeiten
zu vermitteln. Mit Musik und Leichtigkeit gelingt es, dass sich das Publikum zum einen in die
Situation des Jungen Tim einfühlen kann und als Ideengeber für Tims Notlage aktiv beteiligen
kann. Es wird die Altersgruppe ab 7 Jahren angesprochen.
Kooperationspartner:
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e.V., AWO Fachstelle zur Prävention sexualisierter
26. Februar 2026

Gewalt gegen Kinder und Jugendliche "Shukura"
Veranstaltungen:
Im November 2026 sind im projekttheater dresden 6 Schul- und eine Abendvorstellung mit
Nachbereitungen und Zuschauergespräch geplant. Das Projekt ist für 480 Zuschauer*innen
geplant.
Durch die Kooperationspartner und dem projekttheater dresden e.V. werden vorrangig Schulen im
Stadtteilgebiet Dresden-Neustadt, - Altstadt, -Leuben und -Blasewitz angesprochen. Die Verteilung
der besuchenden Grundschulklassen in Bezug auf den Stadtteil ist dabei erfahrungsgemäß
gleichmäßig.
Zum Finanzierungsplan:
Bei allen vier Stadtbezirksämtern wird die gleiche Fördersumme beantragt (jeweils 25 % der
Gesamtfördersumme). Die Honoraruntergrenze für freiberufliche Künstler und Künstlerinnen,
empfohlen vom Bundesverband Freie Darstellende Künste, wurde zum Jahresbeginn von ehemals
310 (KSK-Versicherte) bzw. 360 Euro (nicht KSK-Versicherte) auf 360 bzw. 422 Euro erhöht.
Auf Grund der momentanen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden verzichten die
Beteiligten des Projektes auf diese Erhöhung, weswegen eine Gesamtersparnis von € 2.100,00
erreicht wird.
Außerdem stellt das projekttheater dresden für das Vorhaben die Probenräume, den
Veranstaltungsraum, die technische Ausrüstung, die sanitären Anlagen, das technische und
organisatorische Personal sowie Reinigung der Räumlichkeiten kostenfrei zur Verfügung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden. Obwohl der Veranstaltungsort im Stadtbezirk Neustadt liegt, werden
gezielt die Schulen aus den Stadtbezirken Altstadt, Neustadt, Leuben und Blasewitz
angesprochen. Damit kann die lokale Wirkung auf die Zielgruppe abgestellt werden. Auch
Menschen mit Behinderungen können teilnehmen, da das projekttheater dresden barrierefrei
zugänglich ist. Seitens des StBA Altstadt wird vor allem der präventive Ansatz befürwortet.
Die Höhe der beantragten Zuwendung wurde nach Abstimmung mit allen betroffenen
Stadtbezirken nur geringfügig korrigiert (Reduzierung der Verwaltungskostenpauschale um
insgesamt 200 Euro), da bereits mit Antragstellung auf die Erhöhung der Honoraruntergrenze
verzichtet und so ein Beitrag zur Kostensenkung geleistet wurde.
Das StBA Altstadt empfiehlt ausdrücklich die Bewilligung der Zuwendung.

26. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag "Tim taucht auf!" - Stück zur Prävention
sexualisierter Gewalt gegen
Kinder und Jugendliche
lfd. Nr.: Alt-011/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0001063/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

600,00 €

600,00 €

2 Honorare

12.420,00 €

12.420,00 €

3 Reisekosten

1.200,00 €

900,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.630,00 €

1.630,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

1.000,00 €

1.000,00 €

16.850,00 €

16.550,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

2.250,00 €
5.000,00 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.400,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

7.200,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
16.850,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beitrag zur Künstlersozialkasse: 640,00 €; GEMA / Musikverwertung: 150,00 €; Kleine Materialien/
Requisiten: 140,00 €; Tantiemen/ Urheberrechte Werk: 700,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Stadtbezirksämter: Neustadt, Leuben, Balsewitz: 7.200,00 €

26. Februar 2026

Finanzierungsplan
Projekt Tim taucht auf - 2026 - im projekttheater dresden
projekttheater dresden, Louisenstraße 47, 01099 Dresden
Ausgaben
Sachkosten
Fahrtkosten
Tantiemen/ Urheberrechte
Übernachtung
Gema
Materialien
Beitrag zur Künstlersozialkasse
Werbung
Verwaltungspauschale
Honorare
Wolfgang Boos - Schauspieler
Michaele Mehl - Schauspielerin
Sophia Brocker - Schauspielerin
Ben-Sebastian Hans - Puppenspieler
Dirk Strobel - Regie
Michael Hinze - Musiker
Carsten Bürger - Ausstattung
Jule Demel
Gesamte Ausgaben
Einnahmen
Ticketerlös - Projekt Tim taucht auf
Eigenmittel
Stadtbezirksamt Neustadt
Stadtbezirksamt Altstadt
Stadtbezirksamt Blasewitz
Stadtbezirksamt Leuben
Gesamte Einnahmen

Teilweise Künstler*innen
Werk
Künstler*innen
Musik
kleine Requisiten
KSK, 4,9 % auf die Künstler*innen Honorare (netto)
Begleitmaterial

700,00 €
700,00 €
500,00 €
150,00 €
140,00 €
640,00 €
600,00 €
1.000,00 €

7 Vorstellungen + 3 Probentag + Zuschauergespräche
7 Vorstellungen + 3 Probentag + Zuschauergespräche
7 Vorstellungen + 3 Probentag + Zuschauergespräche
7 Vorstellungen + 3 Probentag + Zuschauergespräche
3 Probentage
3 Probentage
3 Probentage
Grafik

2.720,00 €
2.720,00 €
2.720,00 €
2.720,00 €
480,00 €
480,00 €
480,00 €
100,00 €
16.850,00 €

6 Schulveranstaltungen / 1 Abendveranstaltung
Kooperationsbeitrag
Antrag
Antrag
Antrag
Antrag

2.250,00 €
5.000,00 €
2.400,00 €
2.400,00 €
2.400,00 €
2.400,00 €
16.850,00 €

Die angesetzten Honorare richten sich nur zum Teil nach der Honoraruntergrenze für freischaffende Akteur*innen
in den darstellenden Künsten, herausgegeben vom Bundesverband Freie Darstellende Künste
Folgende zusätzliche Eigenleitungen stellt das projekttheater dresden e.V
Reinigung der Räumlichkeiten, Organisation, Öffentlichkeitsarbeit, Ticketring
Kostenfreie Stellung von Proben- und Veranstaltungsraum und Technik sowie Technisches Personal

Projekt: Tim taucht auf (Prävention)

projekttheater dresden e. V.

Vereinsregisternummer: 74

USt-IdNr.: DE176084394

Louisenstraße 47, 01099 Dresden

Registergericht: AG Dresden

St.-Nr.: 202/142/00164

Tel. 0351 810 76 00

Vorstand: Dirk Strobel (geschäftsführender

Bank für Sozialwirtschaft

Mail: post@projekttheater.de

Vorstand), Christoph Hahn,

IBAN DE 52 3702 0500 0003 5719 00

Web: projekttheater.de

Cornelia Trentzsch

BIC BFSWDE33XXX

Einleitung:
Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum
Mitfiebern und zur Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten
Szenen ein. Für die Präventionsarbeit entsteht die Chance, zunächst über
das Theaterstück zu sprechen, indem das Publikum Position bezieht, seine
Meinung zu der Handlung äußert, landet man schrittweise bei der
Lebenswelt der Jugendlichen und bei ihren Themen. Prävention soll
aufklären und Auswege zu bestimmten Themen zeigen.
Beteilige:
Regie:
Musik:
Ausstattung:
Puppenspieler/
Schauspieler und Schauspielerinnen:

Dirk Strobel
Michael Hinze
Carsten Bürger

Wolfgang Boos, Sophia Brocker,
Ben-Sebastian Hans
und Michaela Mehl

"Tim taucht auf!" - Stück zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder
und Jugendliche (in Kooperation mit der AWO Fachstelle zur Prävention
sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche)
Sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche ist eine
gesellschaftliche Realität. Die Polizeiliche Kriminalstatistik verzeichnet für
das Jahr 2021 über 15.500 Fälle sexualisierter Gewalt gegen Kinder. Im
Vergleich zum Vorjahr muss ein Anstieg von 6,3 Prozent konstatiert
werden. Zudem muss davon ausgegangen werden, dass in Deutschland in
jeder Schulklasse ein bis zwei Kinder und Jugendliche von sexualisierter
Gewalt betroffenen sind oder waren. Noch dramatischer ist der Anstieg von
108,8 Prozent bei Missbrauchsdarstellung („Kinderpornografie“) innerhalb
eines Jahres.

In dem Präventions-Theaterstück wird die Geschichte von Tim erzählt,
einem 8- jährigen Jungen. Seine Eltern haben sich getrennt und seine
Mutter ist mit ihm umgezogen. Seinen Vater sieht er fast nur noch per
Videoanruf. Auch seine Mutter muss sich erst in der neuen Lebenssituation
zurechtfinden und viel organisieren. Für Tim ist es toll, dass er im Hort
etwas gefunden hat, das ihm Spaß macht – die Holzwerkstatt. Das liegt
auch an Herrn Merker, der die Werkstatt leitet.
Doch plötzlich ist Tim nicht mehr gut drauf und will auch nicht mehr in die
Holzwerkstatt. Was ist passiert? Hat das etwa mit der merkwürdigen Person
zu tun, die gegenüber wohnt? Alle sagen, dass Tim ihr aus dem Weg gehen
soll. Aber Tim will sowieso gerade am liebsten nur noch „abtauchen“.
Schließlich stellt sich diese Person Tim als Frau Herr vor. Frau Herr kommt
von „Ganz-Woanders“, hat ein Geheimnis und weiß über vieles Bescheid.
Gemeinsam schaffen es Tim und Frau Herr ein schlechtes Geheimnis
aufzudecken und sorgen dafür, dass Tim wieder auftauchen kann.
Das Stück „Tim taucht auf!“ greift viele alltägliche Herausforderungen von
Kindern auf und knüpft an ihrer Lebenswelt an. So wird es möglich
sexualisierte Gewalt kindgerecht und ohne Kinder zu ängstigen zu
thematisieren und Informationen zu Kinderrechten und
Unterstützungsmöglichkeiten zu vermitteln. Mit Musik und Leichtigkeit
gelingt es, dass sich das Publikum zum einen in die Situation des Jungen
Tim einfühlen kann und als Ideengeber für Tims Notlage aktiv beteiligen
kann.
Es wird die Altersgruppe ab 7 Jahren angesprochen.
Kooperationspartner:
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e.V., AWO Fachstelle zur
Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche "Shukura"
Veranstaltungen:
Im November 2026 sind im projekttheater dresden 6 Schul- und eine
Abendvorstellung mit Nachbereitungen und Zuschauergespräch geplant.
Das Projekt ist für 480 Zuschauer*innen geplant.

Durch die Kooperationspartner und dem projekttheater dresden e.V.
werden vorrangig Schulen im Stadtteilgebiet Dresden-Neustadt, -Altstadt, Leuben und -Blasewitz angesprochen. Die Verteilung der besuchenden
Grundschulklassen in Bezug auf den Stadtteil ist dabei erfahrungsgemäß
gleichmäßig.
Zum Finanzierungsplan:
Bei allen vier Stadtbezirksämtern wird die gleiche Fördersumme beantragt
(jeweils 25 % der Gesamtfördersumme).
Die Honoraruntergrenze für freiberufliche Künstler und Künstlerinnen,
empfohlen vom Bundesverband Freie Darstellende Künste, wurde zum
Jahresbeginn von ehemals 310 (KSK-Versicherte) bzw. 360 Euro (nicht
KSK-Versicherte) auf 360 bzw. 422 Euro erhöht.
Auf Grund der momentanen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden
verzichten die Beteiligten des Projektes auf diese Erhöhung, weswegen
eine Gesamtersparnis von € 2.100,00 erreicht wird.
Außerdem stellt das projekttheater dresden für das Vorhaben die
Probenräume, den Veranstaltungsraum, die technische Ausrüstung, die
sanitären Anlagen, das technische und organisatorische Personal sowie
Reinigung der Räumlichkeiten kostenfrei zur Verfügung.

