Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

\

Dresden.

TYLSPICH"
AFR

.

ä

Vorlage Nr.:

V-Alt00093/26

Datum:

7.5, MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Altstadt

..127.04.2026

07.05.2026
27.05.2026

|nicht öffentlich

| öffentlich
| öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-016/26) "Ausbildung Trauerbegleiter für die Außenstelle des Lacrima
Kinder- und Jugendtrauerzentrums der Johanniter"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 1.945,32 Euro.

2:

Der Jugendhilfeausschuss wird um die Erklärung seines Einverständnisses zu der Maßnahme gebeten,

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/3
aufzuhebende

Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
_Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

1.945,32 € in 2026

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

Stadtbezirksbeiräte liegen.

der

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfü. gung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4- Projektbeschreibung

Andre Bar?
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

Förderungen

nach

FFRL

Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

Ifd. Nr.:

Alt-016/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001182/0002

Gesamtkosten

Antragsteller, : ..
Johänniter-UnfalknHire ei, v.

Projekteinnahmen . ,
St
ib: one
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufsertäsen]
a

Regionalverband

”

2.072,A7 4

Dresden

ii

je

Eigenmittel

'Projektbezeichnung!

‚Ausbildung Trauerbegleiter für die:

Agemalstung

‘ [Außenstelle des Lacrima Kinder- und

b

- Jügendtrauerzentrums der Johanniter
FE

Rantragte

Stadtbezirk

Fo

f

Ai

7

:

N

s#

Han 6,00€

TE

ni

Drittmittel

|

ee
Förd

FArGSTURg

i

AO
ee

1.945 32€

;

sonst. Förderung LHD

=

eh

un

&

E 0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.03.2026

- 31.08.2026

j

Fördervorschlag

StBA

1.945,32

€

Förderort:

Seidnitzer Straße 4a, 01069

Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bei Lacrima begleiten wir junge Menschen und deren Familien nach dem Tod eines
Familienmitglieds durch ihre Trauer. Das erste Lacrima Trauerzentrum in Sachsen wurde im
Herbst 2018 in Dresden Leuben eröffnet. Mit der Eröffnung des zweiten Standorts in zentraler
Lage im April 2022 ermöglichen wir wesentlich mehr Menschen die Teilnahme an den alle 2

Wochen sattfindenden Treffen. Aktuell begleiten wir ca. 40 Betroffene in 6 Trauergruppen. Unsere
Arbeit ist deswegen so wichtig, weil durch diese evtl. (Spät-) Folgen nicht verarbeiteter bzw.
verdrängter Trauer vermieden werden können. Dies können Depressionen teilweise mit schwerem
Verlauf bis hin zu Suizid sein. Die Trauerbegleitung wird von ehrenamtlich tätigen Mitarbeitern

geleistet. Sie werden in einem Lehrgang an 4 Wochenenden auf diese Tätigkeit vorbereitet.
Erfreulicherweise gibt es engagierte Menschen, die einen Teil ihrer (Frei-)Zeit für diese
anspruchsvolle Aufgabe investieren wollen. Wir planen aufgrund eines erhöhten Bedarfes an
Ehrenamt im Frühjahr sechs weitere Trauerbegleiterinnen- und Begleiter für den Standort
Seidnitzer Str. 4a auszubilden und diese für die Begleitung betroffener Familien in Dresden
Altstadt einzusetzen.

Begründung

Fördervorschlag

(durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend

FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig,

Die Kriterien sind erfüllt (siehe

Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sozialen Lebens
geleistet werden. Darüber hinaus wird das ehrenamtliche Engagement gestärkt. Aufgrund des
steigenden Bedarfes sollen zusätzliche ehrenamtliche Trauerbegleiterinnen und Trauerbegleitern

ausgebildet werden, welche für die Begleitung. von betroffenen Familien im Stadtbezirk Altstadt
eingesetzt werden. Auch die Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen mit Beeinträchtigungen
werden berücksichtigt.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt sehr begrüßt,

da Familien gestärkt, Schulen

bzw.

Kitas

entlastet und der soziale Zusammenhalt gefördert wird. Die angesetzten Kosten sind dabei auf ein
Minimum reduziert, so dass keine Kürzung empfohlen wird.

09. März 2026

ha

