Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0706/26
Datum: 1. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
31.03.2026
13.04.2026
14.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

18.05.2026
01.06.2026
03.06.2026
09.06.2026

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

25.06.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung der
Mobilität für Menschen mit Behinderung (FFRL Mobilität MmBehind) vom 12. August 2021
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die 1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Unterstützung der Mobilität für Menschen mit Behinderung (FFRL Mobilität MmBehind)
gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0577/20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.35.1.0.06

332.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

2026: 332.000,00 EUR

...

3/4
Begründung:
Die Umstellung von der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst auf die Fachförderrichtlinie
Mobilität für Menschen mit Behinderung für die Sicherstellung der Mobilität der Menschen mit
Behinderung in der Stadt erfolgte erfolgreich zum 1. Januar 2022.
Nach fast vier Jahren Nutzung der Fachförderrichtlinie in bestehender Fassung wurden, unter
Beteiligung der Zielgruppe, notwendige Anpassungen identifiziert.
Ziel war und ist es, zum einen bestehende Regelungslücken abschließend zu klären und auf gesetzliche Änderungen innerhalb der Fachförderrichtlinie zu reagieren. Zum anderen sollte, wenn
darstellbar, eine Vereinfachung für die antragstellenden und die Fachförderrichtlinie nutzenden
Bürgerinnen und Bürger sowie die Verwaltung resultieren.
Neben redaktionellen Anpassungen wie die Aktualisierung von Verweisen auf Gesetzesgrundlagen oder Absatznummerierungen innerhalb der Fachförderrichtlinie sind im Folgenden die wesentlichen Änderungen aufgeführt:


Es erfolgt der Verzicht auf die physische Vorlage vom Schwerbehindertenausweis, die Feststellung über das Vorliegen der Voraussetzungen genügt, ebenso genügt die Einreichung in
Kopie. Nach Erstellung eines Bescheides mit Feststellung nach § 152 SGB IX kann einige Zeit
vergehen, bis der Schwerbehindertenausweis ausgestellt wird. Die Beibringung eines Passbildes kann für einige Personen zeitaufwendig sein. Es resultiert ein effektiveres Antragsverfahren sowie die Vereinfachung für Nutzerinnen und Nutzer.



Durch gesetzliche Änderungen sind Voraussetzungen zur Inanspruchnahme nach Punkt 4
Abs. 1 Anstrich 2 alte Fassung nunmehr einmalig in der FFRL Mobilität MmBehind enthalten.
Es erfolgt eine Umformulierung – Voraussetzungen für einen orangefarbenen Parkausweis
gemäß StVO § 46 Abs. 1 Satz 11, VwV-StVO sowie VwV Parkerleichterungen – welche den
vorherigen Kriterien entsprechen.



Bestehenden Unklarheiten bzw. Regelungslücken bei Tod von Nutzerinnen und Nutzern wurden konkretisiert bzw. klargestellt. U.a. wird bei Versterben zukünftig von zweckentsprechender Verwendung bis Ende des Sterbemonats ausgegangen und auf eine Rückforderung
überbezahlter Zuwendungsbeträge verzichtet, wenn in Folge des Versterbens Erben bzw.
über den Nachlass verfügende Personen nicht bekannt sind.



Eine Regelung zu Rückforderungen bei Kleinstbeträgen in Orientierung an der Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden sowie § 33 (1) SächsKommHVO
führt zur Vereinfachung für die Verwaltung und stellt Aufwand und Nutzen in ein angemessenes Verhältnis. Es ist davon auszugehen, dass weniger Rückforderungen auch zu einer Verringerung des Aufwandes für Bürgerinnen und Bürger sowie der Verwaltung führt.



Änderungen, die einen Einfluss auf die Zuwendung haben, sind anzuzeigen und finden fortan
auch unterjährig Berücksichtigung.

...

4/4



Die Einführung der neuen Fassung ist ab 1. Januar 2027 i. S. d. Synchronisation mit der jeweiligen Laufzeit des Doppelhaushaltes der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen.

In Anlage 1 sind die geänderten Inhalte in der durchgeschriebenen Fassung der FFRL Mobilität
MmBehind neu der alten Fachförderrichtlinie in einer Synopse gegenübergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Synopse Änderungen der FFRL Mobilität MmBehind
Änderungsfassung: Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung der Mobilität für Menschen mit Behinderung
(FFRL Mobilität MmBehind)

