Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00067/26

Datum:

17.03.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

15.04.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Installation eines Zweifach-

Recks auf dem Schulhof der 91. Grundschule "Am Sand"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2025 i.H. v.
2.900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.900010.740.008

Kostenart:

78180000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

2.900 Euro / 2026

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

4429110

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Förderverein

der Grundschule „Am

im Jahr 1993 gegründet

und erhält

seit vielen Jahren Unterstützung durch die Eltern sowie die Lehrkräfte im Rahmen

des ehren-

amtlichen Engagements.

Sand“ e. V. wurde

Der Verein setzt sich aus 54 Mitgliedern zusammen.

Im Vorstand sind

jeweils drei Personen tätig, die sich ehrenamtlich für den Erhalt des Vereins engagieren und
sämtliche anfallenden Aufgaben koordinieren und bearbeiten. Dies umfasst unter anderem die
Einberufung

und

Teilnahme

an Vorstandssitzungen

sowie

Mitgliederversammlungen,

die Ab-

stimmung über Anträge der Schule und des Fördervereins, die Verwaltung des Mail-Postfachs,
die Schriftführung sowie die Kassenaufgaben des Vereins.
Der Förderverein unterstützt die Schule sowie den Hort, sofern öffentliche Mittel hierfür nicht in

ausreichendem Maße zur Verfügung stehen. Die wichtigste Aufgabe besteht seit jeher darin,
Finanzmittel sicherzustellen, um beispielsweise Ganztagesangebote zu ermöglichen.

3/4
In den letzten Jahren hat der Förderverein unter anderem folgende Projekte für die Kinder und
die Schule realisiert:
-

Unterstützung

von

Gemeinschaftsveranstaltungen

(Preise Tombolas,

Finanzierung von

ex-

ternen Programmen, z.B. Theaterbesuche und das Projekt „Heldenpower‘“)
-

Ergänzung der Lehr- und Lernmittel, z.B. zusätzlicher Klassensatz Arbeitshefte Englisch, sowie die Finanzierung und Bereitstellung von speziellen Turnmatten für die Turnhalle und
dem dazugehörigen Mattenwagen

-

Unterstützung bei der Einrichtung der SchulbibliothekUnterstützung und Realisierung des Projektes „Trinkbrunnen“

-

Kauf der Spieltonnen mit Spiel- und Sportgeräten für die Beschäftigung in den Hofpausen
Kauf eines Keramikofens für die GTA Keramik
;

-

Unterstützung des Neubaus des Sportplatzes

-

Finanzierung der Homepage

Als neues Projekt ist die Anschaffung eines Doppelrecks für das Außengelände der 91. Grundschule

vorgesehen.

Mit diesem

Gerät

können

Kinder verschiedener

Altersklassen

und

damit

auch unterschiedlicher Körpergrößen gleichzeitig trainieren, ihre Koordination und Kraft fördern
sowie Freude an der Bewegung haben. Es kann sowohl für die Pausenbeschäftigung als auch
direkt im Sportunterricht eingesetzt werden.
In Abstimmung mit dem Amt für Schulen wurde bereits ein geeigneter Aufstellort festgelegt. Die
Reckstange soll aus Metall gefertigt werden, während die Stützpfosten aus Kunststoff bestehen.
Darüber hinaus ist vorgesehen, Fallschutzmatten auszulegen, um die Sicherheit zu gewährleisten. Als kostengünstige Alternative steht auch Fallschutzkies zur Verfügung. Dem Stadtbezirksamt liegen drei Vergleichsangebote von Grünanlagenunternehmen aus der Region vor.
Zusätzlich wurde vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten angeboten, das Reck nach der Anschaffung in das Eigentum des Betriebs zu übernehmen. Somit würde das Sportgerät in die jährliche
Prüfung einbezogen, um den TÜV und damit die Verkehrssicherheit dauerhaft zu gewährleisten.
Des Weiteren hat der Eigenbetrieb Kindertagesstätten zugesichert, die Erstabnahme des Spiel-

gerätes ebenfalls zu übernehmen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach

pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

4/4
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die För-

derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.

men
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00067/26

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00067/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0001974/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 91. Grundschule e.V.
Juliane Leal Lähnert

4.370,87 €

Eigenmittel

470,87 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Installation eines Zweifach-Recks auf
dem Schulhof der 91. Grundschule "Am
Sand"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
2.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.04.2026 - 30.09.2026

Fördervorschlag StBA

2.900,00 €

Förderort:

91. Grundschule, Bernard-Shaw-Straße 11, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kinder der 91. Grundschule haben sich für ihr Außengelände schon seit längerer Zeit ein
Doppelreck gewünscht. Jetzt wollen wir den Wunsch der Kinder in die Tat umsetzen.
Ein Doppelreck ist ein vielseitiges Turngerät, das sich perfekt für Kindertagesstätten,
Kindergärten, Kitas, Pausenhöfe, Schulhöfe und öffentliche Spielplätze eignet.
Es kann als Einfach-, Doppel- oder Dreifachreck aufgebaut werden. Die robuste Konstruktion
ermöglicht unzählige Übungen, die sowohl Kraft als auch Koordination fördern und dabei jede
Menge Spaß bereiten. Wir wünschen uns ein Doppelreck. Da damit Kinder verschiedener
Altersklassen und Größen daran turnen können. Dieses Reck kann im Sportunterricht für
Fitnessübungen und Krafttraining eingesetzt werden. Im Freizeit- und Spielbereich können die
Übungen aus dem Sportunterricht gefestigt und trainiert werden. Ansonsten ist das Gerät mit den
2 verschiedenen Höhen wunderbar für eigene kreative Ideen geeignet. Hangeln, Rollen, Drehen,
Schwingen, Baumeln, etc. sind perfekt geeignet für kreative Sportübungen.
Am Doppelreck können unsere Kinder auch gemeinsam (zu zweit) sich ausprobieren oder ihre
Übungen zeigen. Gerade das macht noch mehr Spaß, wenn man zu zweit ein Turnvergnügen hat.
Wir haben ein großes Außengelände. In Absprache mit Herrn Saupe (Grundstücksverwalter vom
Amt für Schulen) haben wir auf unserem Außengelände einen geeigneten Platz gefunden.
Die Reckstange sollte aus Metall sein. Die Stützpfosten sollten den anderen Spielgeräten
angepasst sein und aus recyceltem Kunststoff bestehen. Als Fallschutz würden wir uns
Fallschutzmatten wünschen (wenn das TÜV gerecht ist). Der Fallschutzkies liegt sonst überall
herum. Wenn eine Umrandung oder Begrenzung notwendig ist, sollte diese ebenfalls aus dem
recycelten Kunststoff bestehen.

26. Februar 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 66%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

26. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Installation eines Zweifach-Recks auf dem Schulhof
der 91. Grundschule "Am Sand"
lfd. Nr.: V-Leu00067/26

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0001974/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.338,75 €

1.338,75 €

2 Grundstück/Außenanlagen

3.032,12 €

3.032,12 €

4.370,87 €

4.370,87 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
470,87 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.370,87 €

26. Februar 2026

