Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00095/26

Datum:

2 4, MRZ.

2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

14.04.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-019/26) "Lagersause 2026"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 1.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.000€ in 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die .
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
j
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Ö&

A.

z

(78

y.

Andre Barth 4
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-019/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000239/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Konglomerat e.V.

2.822,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

410,00 €

Projektbezeichnung:

Lagersause 2026

Eigenleistung

1.112,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.03.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

#Rosenwerk - Jagdweg 1-3 , 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

LAGERSAUSE 3.0 – Spielen im Rosenwerk (Arbeitstitel)
Die Lagersause geht 2026 in die dritte Runde. Am 02. Mai 2026 ab ca. 14 Uhr öffnet das
Rosenwerk erneut seine Türen für die Stadtgesellschaft im Stadtbezirk Altstadt. Nach zwei
erfolgreichen Ausgaben soll das Format weitergeführt und inhaltlich geschärft werden. Das
diesjährige rahmengebende Programm lautet „Spielen“.
Das Thema wird bewusst offen verstanden: Spielen als Ausprobieren, Bauen, Gestalten und
gemeinsames Lernen. Materialien stehen dabei im Mittelpunkt. ReUse- und Restmaterialien
werden zu Spielflächen, Objekten oder temporären Installationen. Ziel ist es, einen praktischen
und niedrigschwelligen Zugang zu Themen wie Kreislaufwirtschaft, Reparaturkultur und
ressourcenschonendem Umgang mit Material zu ermöglichen.
Geplant sind Workshops aus den Werkbereichen des Rosenwerks, die das Thema spielerisch
aufgreifen. Dafür werden Materialien benötigt, die vorwiegend aus bestehenden
Materialkreisläufen stammen. Ergänzend dazu werden die Materialinitiativen “Nytt Materialdepot”
und “Zündstoffe” ihre Arbeit vorstellen und ihre Lager zu erweiterten Öffnungszeiten zugänglich
machen. Die Veranstaltung trägt damit zur weiteren Bekanntmachung dieser Initiativen im
Stadtteil und darüber hinaus bei.
Der Termin am Samstagnachmittag wurde bewusst gewählt, um insbesondere Familien,
Senior:innen und Anwohner:innen aus der Altstadt und angrenzenden Stadtteilen zu erreichen.
Die Veranstaltung ist offen zugänglich und niedrigschwellig gestaltet.
Am Abend wird das kulturelle Programm fortgeführt. Geplant sind eine Band und musikalische
Beiträge sowie eine Versteigerung ausgewählter ReUse-Materialien. Diese verbindet Unterhaltung
mit einem konkreten Bezug zum Veranstaltungsthema- und Veranstaltungsort und verdeutlicht
den Wert gebrauchter Ressourcen.
Mit der Lagersause wird das Rosenwerk als gemeinwohlorientierter Ort im Stadtbezirk weiter
gestärkt. Das Format fördert Austausch zwischen Initiativen, Werkstattbereichen und
Nachbarschaft und schafft Raum für Begegnung. Gleichzeitig wird die Zusammenarbeit der
Materialinitiativen weiter vertieft.

10. März 2026

Die dritte Edition soll das Format verstetigen und organisatorisch weiterentwickeln. Die Förderung
durch das Stadtbezirksamt Altstadt ermöglicht es, die Veranstaltung offen und kreativ zu
gestalten sowie Ton- & Lichttechnik und Honorare für Künstler:innen zu finanzieren.
Die Lagersause 3.0 versteht sich damit als wiederkehrende Stadtteilveranstaltung, die
handwerkliche Praxis, Kultur und nachhaltige Materialnutzung miteinander verbindet.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens
geleistet werden. Darüber hinaus kann Ehrenamt gestärkt werden und ein lokaler Austausch
stattfinden. Durch die bewusste Nutzung vorhandener Ressourcen wird vor allem der
Nachhaltigkeitsgedanke gestärkt. Dabei soll das Projekt auch für Menschen mit körperlichen
Einschränken offen sein. Barrierefreie Zugänge und behindertengerechte Toiletten sind verfügbar.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet, in Anbetracht der Haushaltslage dennoch
eine abweichende Förderempfehlung von 1000 Euro abgegeben. Dies entspricht der Förderhöhe
aus dem vergangenen Jahr.

10. März 2026

Anlage zum Projektantrag Lagersause 2026
lfd. Nr.: Alt-019/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0000239/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

250,00 €

250,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

3 Honorare

510,00 €

510,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

750,00 €

750,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

1.112,00 €

1.112,00 €

2.822,00 €

2.822,00 €

Position Ausgaben

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
1.112,00 €
410,00 €
1.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.822,00 €

Eigenleistungen:
Auf- und Abbau - 4 Personen a 10 Stunden (13,90€/h), Koordination und Projektmanagement - 1
Person a 20 Stunden (13,90€/h), Tontechniker - 1 Person a 4 Stunden (13,90€/h), Workshopleitung
a 4 Stunden - 4 Personen (13,90€/h)

10. März 2026

Projektbeschreibung: ​
LAGERSAUSE 3.0 – Spielen im Rosenwerk (Arbeitstitel)
Die Lagersause geht 2026 in die dritte Runde. Am 02. Mai 2026 ab ca. 14 Uhr öffnet das
Rosenwerk erneut seine Türen für die Stadtgesellschaft im Stadtbezirk Altstadt. Nach zwei
erfolgreichen Ausgaben soll das Format weitergeführt und inhaltlich geschärft werden. Das
diesjährige rahmengebende Programm lautet „Spielen“.
Das Thema wird bewusst offen verstanden: Spielen als Ausprobieren, Bauen, Gestalten und
gemeinsames Lernen. Materialien stehen dabei im Mittelpunkt. ReUse- und Restmaterialien
werden zu Spielflächen, Objekten oder temporären Installationen. Ziel ist es, einen
praktischen und niedrigschwelligen Zugang zu Themen wie Kreislaufwirtschaft,
Reparaturkultur und ressourcenschonendem Umgang mit Material zu ermöglichen.
Geplant sind Workshops aus den Werkbereichen des Rosenwerks, die das Thema
spielerisch aufgreifen. Dafür werden Materialien benötigt, die vorwiegend aus bestehenden
Materialkreisläufen stammen. Ergänzend dazu werden die Materialinitiativen “Nytt
Materialdepot” und “Zündstoffe” ihre Arbeit vorstellen und ihre Lager zu erweiterten
Öffnungszeiten zugänglich machen. Die Veranstaltung trägt damit zur weiteren
Bekanntmachung dieser Initiativen im Stadtteil und darüber hinaus bei.
Der Termin am Samstagnachmittag wurde bewusst gewählt, um insbesondere Familien,
Senior:innen und Anwohner:innen aus der Altstadt und angrenzenden Stadtteilen zu
erreichen. Die Veranstaltung ist offen zugänglich und niedrigschwellig gestaltet.
Am Abend wird das kulturelle Programm fortgeführt. Geplant sind eine Band und
musikalische Beiträge sowie eine Versteigerung ausgewählter ReUse-Materialien. Diese
verbindet Unterhaltung mit einem konkreten Bezug zum Veranstaltungsthema- und
Veranstaltungsort und verdeutlicht den Wert gebrauchter Ressourcen.
Mit der Lagersause wird das Rosenwerk als gemeinwohlorientierter Ort im Stadtbezirk weiter
gestärkt. Das Format fördert Austausch zwischen Initiativen, Werkstattbereichen und
Nachbarschaft und schafft Raum für Begegnung. Gleichzeitig wird die Zusammenarbeit der
Materialinitiativen weiter vertieft.
Die dritte Edition soll das Format verstetigen und organisatorisch weiterentwickeln. Die
Förderung durch das Stadtbezirksamt Altstadt ermöglicht es, die Veranstaltung offen und
kreativ zu gestalten sowie Ton- & Lichttechnik und Honorare für Künstler:innen zu
finanzieren.
Die Lagersause 3.0 versteht sich damit als wiederkehrende Stadtteilveranstaltung, die
handwerkliche Praxis, Kultur und nachhaltige Materialnutzung miteinander verbindet.

​
Bilder aus dem letzten Jahr: Lagersause 2025 - c Konglomerat e.V

