Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Krause

Dresden
Dieken

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Datum:

3 Q. MRZ. 2026

Grundstück der ehemaligen Zigarettenfabrik Striesen

AF1231/26

Sehr geehrte Frau Krause,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf dem Grundstück Junghansstraße 5 in Dresden-Striesen befand sich bisher eine Produkti­
onsstätte für Zigaretten von Philip Morris. Laut Medienberichten wurde die Produktion Ende
2025 eingestellt und der Maschinenpark wird aktuell abgebaut. Es ist anzunehmen, dass das
Grundstück verkauft werden wird. Mit dem B-Plan 30/42 (Striesen Nr. 17) hat der Stadtrat
2019 Planungsrecht für ein Mischgebiet geschaffen.
1. Welche Bauvoranfragen, Baugenehmigungen oder Anträge auf Nutzungsumwandlung lie­
gen der Stadtverwaltung innerhalb des Bebauungsplangebietes 30/42 vor?"

Es wird davon ausgegangen, dass mit dem in der Anfrage erwähnten Bebauungsplan der in Auf­
stellung befindliche Bebauungsplan Nr. 3042 Striesen Nr. 17 gemeint ist und dass sich die Frage
auf noch nicht entschiedene Anträge auf Bauvorbescheid, Baugenehmigung oder Nutzungsände­
rung im Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes bezieht.
Für die Grundstücke im Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr.
3042 liegen im Bauaufsichtsamt keine aktuellen Anträge auf Bauvorbescheid, Baugenehmigung
oder Nutzungsänderung vor.
2.

„Plant die Stadtverwaltung auf dem Gelände ein städtisches Vorkaufsrecht auszuüben?"

Sofern die Voraussetzungen zur Ausübung eines Vorkaufsrechts erfüllt sind und der Vollzug
durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erfolgen soll, stehen im Budget dieses
Amtes derzeit keine finanziellen Mittel dafür zur Verfügung. Ferner kann die erforderliche Um­
setzung einer Wohnbebauung durch die Wohnen in Dresden GmbH & Co KG (WID) absehbar
nicht in Aussicht gestellt werden. Die Anwendung des Kooperativen Baulandmodells im Rahmen
des bauplanungsrechtlichen Verfahrens erscheint zielgerichteter.

3. „Plant die Stadtverwaltung oder eine der städtischen Gesellschaften auf dem Gelände ei­
nen Teil für sozialen Wohnungsbau zu erwerben?"

Zunächst ist festzuhalten, dass bei jeder Grundstücksentwicklung, egal ob im Neubaubereich
oder im Bestand, die Schaffung von leistbarem Wohnraum in Form von belegungs- und mietge­
bundenen Wohnungen mitgedacht werden muss. Spätestens im Jahr 2036 verliert die Landes­
hauptstadt Dresden einen Großteil der aktuell bei derVonovia SE und den neuen Eigentümern
gesicherten Belegungsrechte. Auch die umfangreichen Diskussionen und Beteiligungsformate im
Zusammenhang des Erstellungsprozesses des Wohnunterstützungskonzeptes haben deutlich
gezeigt, wie hoch der Bedarf an leistbaren Wohnungen in unserer Stadt ist.
Der Standort wäre für die Schaffung von Wohnungen im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus
gut geeignet. Sowohl aus der Perspektive der Nachfrage hinsichtlich der zentralen Lage, der An­
bindung an den ÖPNV oder der Nähe zu unterschiedlichen Versorgungseinrichtungen. Auch der
Umstand, dass im Dresdner Stadtteil Striesen vergleichsweise wenige Belegungsrechte im Be­
stand vorhanden sind, spricht für die Neuschaffung und damit dem Ausbau dieses Segments.
Darüber hinaus sind keinerlei Aktivitäten oder Planungen seitens der Stadtverwaltung bekannt,
diesen Standort kurzfristig zu entwickeln. Auch in der geschäftsbereichsübergreifenden Projekt­
gruppe Grundstücke, die kommunale Grundstücke auf ihre Eignung für den sozialen Wohnungs­
bau hin überprüft, wurde der Standort bisher nicht besprochen. Der Standort der ehemaligen
Zigarettenfabrik könnte und sollte in dem Format aber erörtert werden.
4. „Gibt es seitens der Wirtschaftsförderung die Absicht, Teile des Grundstückes gewerblich
zu entwickeln?"

Die Fläche ist als Mischgebiet ausgewiesen. Aus Sicht des Amtes für Wirtschaftsförderung ist der
Erhalt einer Gewerbestruktur wichtig und eine reine Wohnbebauung zu vermeiden. Neben der
Schaffung von Wohnraum sollte die Ansiedlung von nicht störendem tertiären Gewerbe ange­
strebt werden.
Mit freundlichen Grüßen

