Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
FDP/FB-Fraktlon
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 61.4

Patrick Probst

Datum:

3 0, MHZ. 2026

Voikspark Briesnitz
mAF0127/26

Sehr geehrter Herr Probst,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 5. März 2026 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

„Im Rahmen der Vorstellung des Sachstandes zum Volkspark Briesnitz hat sich gezeigt, dass
Maßnahmen, die vom Stadtrat beschlossen worden sind, anscheinend nicht Teil der Entwurfs
planung sind. Insbesondere sieht die Verwaltung offenbar nicht die Schaffung von öffentlichen
Toiletten und ausgestatteten Outdoor-Arbeitsplätzen vor. Laut Auskunft der Verwaltung ste
hen EFRE-Fördermittel für das Projekt „Volkspark Briesnitz" in Höhe von etwa einer Million
Euro zur Verfügung. In der haushälterischen Mittelfristplanung sind zudem 564.725 Euro zu
sätzlich für den Briesnitzpark eingeplant worden. Die Kosten für die Herstellung des Parks
wurde ursprünglich in Höhe von 1 Million Euro geplant; Kosten für die Schaffung von Toilet
tenanlagen und Outdoor-Arbeitsplätze werden von der Verwaltung mit etwa 150.000 Euro an
gegeben.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Mit welchen Gesamtkosten rechnet die Verwaltung Jeweils für den Abriss des Werkstattge
bäudes und die Herstellung des Parks? Welche Kostensteigerungen führen dazu, dass die
vom Stadtrat beschlossenen Maßnahmen nicht umgesetzt werden können und welche Ur
sachen haben diese Kostensteigerungen?
2. Auf Nachfrage teilte die Verwaltung mit, dass umfangreiche Planungen stattfinden würden,
um die Einrichtung einer öffentlich nutzbaren Toilette zu realisieren, die Errichtung eines
Toilettenhäuschens Jedoch nicht in Betracht käme. An was für anderen Lösungen wird statt
dessen gearbeitet und wie ist der Stand dieser Planungen?"

2-

Die Anfrage der FDP/FB-Fraktion AF1160/26 „Entwurfsplanung Volkspark Briesnitz" vom 10. Feb
ruar 2026 und deren Beantwortung vom 26. Februar 2026 ist Grundlage für die Beantwortung
vorliegender Fragen. Am Sachverhalt hat sich seither nichts geändert.
Für die Herstellung des Volksparks stehen etwa eine Million Euro zur Verfügung. Diese setzen
sich aus Fördermitteln (70 Prozent) und Eigenmitteln {30 Prozent)zusammen. Weiterhin erfolgt
derzeit auf dem Gelände der Abriss des ehemaligen Werkstattgebäudes unter Verwendung kom
munaler Eigenmittel aus dem Bereich des Umweltamtes. Die Gesamtkosten des Abrisses belau

fen sich auf ca. 270.000 Euro. Ausgeschlossen ist die Verwendung von EFRE-Fördermitteln für
den Abriss.

Nach aktuellem Stand kann mit dem zur Verfügung stehenden Fördergesamtbudget, welches
durch die notwendigen Planungs- und Umsetzungsanpassung ausgereizt ist, keine Realisierung
der Toilettenanlage und der Outdoor-Arbeitsplätze erfolgen. Für beide Ausstattungselemente
müssten insgesamt mehr als 150.000 Euro investiert werden. Dies übersteigt das zur Verfügung
stehende Förderbudget. Die Planungsanpassungen wurden in Folge von notwendigen Hangsi
cherungsmaßnahmen durch die Deutsche Bahn an der Geländekante notwendig. Weiterhin
musste auch für den Bereich des ehemaligen Werkstattgebäudes eine Planungserweiterung er
folgen.

Die öffentliche Toilettenanlage sowie die Outdoor-Arbeitsplätze waren im Kontext der Sanierung
des Werkstattgebäudes eingeordnet. Hier war bereits in der Planung eine Ausstattung mit meh
reren Toiletteneinheiten und mit ausstattungsfähigen Arbeitsbereichen um das Gebäude vorge
sehen. Der Auftrag per Beschlusslage, diese beiden Anforderungen in der weiteren Planung zu
berücksichtigen, war nach der Entscheidung für den Abriss des Gebäudes finanziell nicht mehr
untersetzt.

Im Ergebnis dessen sowie unter Berücksichtigung des zur Verfügung stehenden Gesamtbudgets
können Tische und Bänke ausschließlich ohne weitere Ausstattung bereitgestellt werden. So
wohl die Herstellung als auch der dauerhafte Betrieb dieser Outdoor-Arbeitsplätze (einschließ
lich Wartung und gegebenenfalls Wiederherstellung) sind derzeit finanziell nicht darstellbar.
Eine Nachrüstung zu einem späteren Zeitpunkt bleibt jedoch grundsätzlich möglich.
Derzeit finden zudem umfangreiche Abstimmungen und Planungen statt, um die Einrichtung ei
ner öffentlich nutzbaren Toilettenanlage zu realisieren. Die Errichtung eines eigenständigen Toi
lettenhäuschens würde das Gesamtförderbudget überschreiten. Zudem ist die langfristige Finan
zierung für Instandhaltung, Pflege und Reinigung derzeit nicht gesichert. Vor diesem Hintergrund
prüfen die zuständigen Fachämter alternative wirtschaftliche und nachhaltige Lösungen. Ausge
schlossen ist die Verwendung von EFRE-Fördermitteln für die Errichtung eines Toilettenhäus
chens.

Nachfrage Herr Probst:

„Das war nicht wirklich eine Antwort auf meine Fragen, lediglich die Abrisskosten haben Sie
beziffert. Unbeantwortet blieb die Frage zu den Kosten zur Herstellung des Parkes. Welche Ur
sachen haben dazu geführt, dass die zuerst bezifferten Kosten nicht mehr ausreichend sind."
Die Planungsanpassungen ergaben sich in Folge von notwendigen Hangsicherungsmaßnahmen
durch die Deutsche Bahn an der Geländekante. Diese waren mit erheblichen Eingriffen und da
mit auch Umplanungserfordernissen verbunden.

Weiterhin musste auch für den Bereich des ehemaligen Werkstattgebäudes eine Planungserwei
terung erfolgen. Diese Fläche war zunächst nicht im Planungsumgriff des Volksparkes enthalten,
weil das Werkstattgebäude als eigenständige EFRE-Maßnahme saniert werden sollte. Mit der
Entscheidung des Stadtrates gegen den Erhalt des Werkstattgebäudes im Dezember 2024 (Beschluss zu V3003/24 vom 12. Dezember 2024), wurde auch für diese freiwerdende Fläche eine
Gestaltungsplanung erforderlich.
Nachfrage Herr Probst;

„Im Haushalt waren etwa 565.000 Euro für den Volkspark eingestellt. Wie kommt es nun zu
einer Fördersumme von einer Million Euro?"

Die Fördersumme von einer Million Euro für die Maßnahme „Volkspark Briesnitz" war schon mit
Erarbeitung des Gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzeptes für das Fördergebiet „Dres
den Südwest/Cottaer Bogen" vorgesehen. Mit der Antragstellung der Einzelmaßnahme „Volks
park Briesnitz" beim Fördermittelgeber im Dezember 2024 konnte diese Summe zunächst unter

schritten werden. Mit den notwendigen Planungsanpassungen, welche bereits erläutert wurden,
kam es zu einer Steigerung der Gesamtkosten. Daraufhin wurde ein Änderungsantrag beim För
dermittelgeber gestellt, um die Gesamtkosten und damit auch die Förderung auf etwas über
eine Millionen Euro zu erhöhen. Der Zuwendungsbescheid über die in der Tabelle genannte
Summe wurde vom Fördermittelgeber im Dezember 2025 mit Eingang des Zuwendungsbeschei
des bestätigt.

Aufstellung Gesamtkosten EFRE-Maßnahme „Volkspark Briesnitz"
in Euro

Baukosten

940.000,00

Baunebenkosten inkl. Architektenhonorar und sonstige Nebenkosten

157.000,00
1.097.000,00

Gesamtbaukosten

Abrisskosten Kleinstgebäude

45.000,00

Gesamtkosten

1.142.000.00

Mit freundlichen Grüßen
^ Digital signiert von SKuelinS
cn=SKuehn3,

r* l^LHD Benutzer
Cj^jDdtum: 2026.03.23 16:44:44
+oroo'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

