Hausmitteilung

III

üll

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB7 67.4

Datum:

3

y MRZ. 2026

Sanierung Kracht-Brunnen und Gestaltung Neustädter Markt

AF1227/26

Sehr geehrter Herr Schwenk
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„der Neustädter Markt steht als Gesamtanlage unter Denkmalschutz. Gleichzeitig laufen Maß­
nahmen zur Sanierung der Brunnenanlagen sowie Planungen zur Umgestaltung des Platzes
und des angrenzenden Königsufers. Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung fol­
gender Fragen:
1. Wie hoch sind die Gesamtkosten der Sanierung des Kracht-Brunnens (östlicher Brunnen,
Seite SMK) einschließlich Planung, Bauleistungen und Technik? Welche Firmen waren be­
teiligt und mit welchen Auftragssummen?"

Die im Rahmen der Entwurfsplanung fortgeschriebene Kostenberechnung ergab einen Mittelbe­
darf von insgesamt 1.870.000 Euro brutto. Die Erhöhung der Kosten im Vergleich zu früheren
Kostenschätzungen begründet sich durch aktuelle Erkenntnisse zum baulichen Zustand des Brun­
nens sowie überdurchschnittlichen Baupreissteigerungen im Planungszeitraum, insbesondere
seit Ausbruch des Ukrainekrieges.
Die folgenden Planungen wurden beauftragt
- Hochbauplanung, Auftragssumme 156.748,68 Euro
-

Wassertechnik, Auftragssumme 117.295,26 Euro

-

Tragwerksplanung, Auftragssumme 6.618,78 Euro

-

Baugrundgutachten, Auftragssumme 4.104,31 Euro

-

Materialanalyse, Auftragssumme 874,65 Euro

- 2 -

Die Bauausführung erfolgte in vier Fachlosen:
- Fachlos 301 Bauhaupt, Auftragssumme: 556.155,66 Euro
-

Fachlos 302 Betonwerksteinarbeiten, Auftragssumme: 267.862,73 Euro

-

Fachlos 303 Metallbau, Auftragssumme: 2.759,61 Euro

-

Fachlos 401 Wassertechnik, Auftragssumme: 739.901,81 Euro

Für die Sicherheits- und Gesundheitskoordination auf der Baustelle waren zwei Ingenieurbüros
mit einer Gesamtauftragssumme von 5.809,10 Euro zuständig.
2. „Welche Kostensteigerungen oder Nachforderungen sind im Projektverlauf entstanden
und aus welchen Gründen? Gab es Planungs- oder Ausschreibungsfehler?"

Für die Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt sind rund 2.185.000
Euro Gesamtkosten prognostiziert. Mehrkosten ergeben sich durch verlängerte Bauzeit, Winter­
bau und unvorhersehbare Flindernisse im Baugrund. Planungs- und Ausschreibungsfehler liegen
keine vor.
3. „Wie wird die Sanierung des denkmalgeschützten Brunnens mit den Vorgaben der Denk­
malpflege vereinbart, insbesondere im Hinblick auf den verwendeten Bodenbelag und Ma­
terialien, die sich vom historischen Waschbeton und den vorhandenen Platzplatten unter­
scheiden?"

Die Planung einschließlich der Festlegung der zur Ausführung vorgesehenen Materialien erfolgte
in kontinuierlicher Abstimmung der zuständigen Denkmalbehörde und den zuständigen Fachreferentinnen des Landesamtes für Denkmalpflege. Bestandteil der Genehmigungsplanung war
der Antrag auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung des Vorhabens. Es liegt eine Denkmal­
schutzrechtliche Genehmigung für die Maßnahme „Sanierung östlicher Krachtbrunnen Neustäd­
ter Markt" vom 28. Juli 2022 (Az: 48.2/07659/DG08-22) vor.
4. „Warum wurde beim Brunnenring und an Teilen der Anlage Material verwendet, das sich
vom historischen Bestand unterscheidet, und welche denkmalrechtlichen Genehmigungen
liegen hierfür vor?"

Bauvorbereitend erfolgte eine Baustoffuntersuchung mit Schadensanalyse. Die Erkenntnisse aus
dem Ergebnisbericht vom 16. April 2021 wurden in der Planung berücksichtigt. Das in der Entste­
hungszeit in den siebziger Jahren verwendete Material kann nach heutigen Normen nicht mehr
so hergestellt werden. Ursache für die immensen Schäden am Betonstein war der fehlerhafte
Zement, der damals verwendet wurde. Alle geplanten Maßnahmen wurden eng mit der unteren
Denkmalschutzbehörde im Dresdner Kulturamt sowie mit mehreren Referaten des Landesamtes
für Denkmalpflege abgestimmt. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung für das Bauvorha­
ben liegt seit Ende Juli des Jahres 2022 vor.

5. „Wie ist der Stand der Sanierung des denkmalgeschützten Platzmobiliars, der Blumenkübel
sowie der Einfassungen der Pflanzflächen am Neustädter Markt? Welche Kosten sind hier­
für vorgesehen und wann ist eine Umsetzung geplant?"

Für das Gartendenkmal Neustädter Markt und Hauptstraße (Sachgesamtheit) wird aktuell eine
gartendenkmalpflegerische Zielplanung erstellt. Auftraggeber ist die Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz.

- 3 -

Eine endabgestimmte und durch die Denkmalbehörden bestätigte Fassung wird Grundlage wei­
terer Planungen für Erhalt und Sanierung des Gartendenkmals. Kosten sind erst nach Zusam­
menstellung und Priorisierung von Erhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen ermittelbar. Im Zuge
der Sanierung des Krachtbrunnens wurde bereits ein Teil der umgebenden Lehnenbänke saniert.
6. „Wie hoch sind die Gesamtkosten der geplanten Umgestaltung des Neustädter Mark­
tes und welche Zeitschiene ist für Planung und Umsetzung vorgesehen?"

Gesamtkosten sind erst mit Zusammenstellung von Erhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen auf
Grundlage einer gartendenkmalpflegerischen Zielplanung ermittelbar. Eine Zeitschiene ergibt
sich aus einer Priorisierung in kurz-, mittel- bzw. langfristig umzusetzende Maßnahmen. Die Ziel­
planung befindet sich aktuell in Erarbeitung.
7. „Wie bewertet die Stadt die aktuelle Hitzeentwicklung auf dem Neustädter Markt und wie
wird die Platzgestaltung mit dem Hitzeschutzplan der Landeshauptstadt Dresden verein­
bart?"

Der Neustädter Markt befindet sich in Innenstadtlage. Die Klimafunktionskarte im Themenstadt­
plan Dresden weist für die Bereiche ohne Großbaumbestand eine mittlere bis hohe Überwär­
mung aus (www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/klima-und-energie/klima-vondresden/stadtklima/klimaanalyse-klimafunktionskarte.php). Hitzeschutzplan und gartendenk­
malpflegerische Zielplanung werden in folgenden Planungen miteinander abgestimmt.
8. „Wie viele Bäume müssen im Zuge der Umgestaltung des Königsufers bzw. entlang der
Großen Meißner Straße im Bereich Neustädter Markt / Kracht-Brunnen gefällt werden und
wie viele Ersatzpflanzungen sind vorgesehen?"

Im Bereich Königsufer und entlang der Großen Meißner Straße im Bereich Neustädter Markt/
Krachtbrunnen gibt es verschiedene Planungen.
-

Bebauungsplan Nr. 3018 Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer, Federführung Amt
für Stadtplanung und Mobilität
Verkehrsplanerische Untersuchung Große Meißner Straße - Köpckestraße, Federführung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Gartendenkmalpflegerische Zielplanung Neustädter Markt - Hauptstraße, Federführung
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Die Planungen befinden sich in unterschiedlichen Bearbeitungsständen. Aussagen zu unvermeid­
baren Baumfällungen und notwendigen Ersatzpflanzungen sind erst mit Abschluss der vorhaben­
bezogenen Planungen möglich.
9. „Welche Gesamtkosten entstehen für alle Maßnahmen im Bereich Neustädter Markt und
Königsufer (Brunnen, Platzgestaltung, Verkehrsflächen, Begrünung und Möblierung)?"

Für die benannten Maßnahmen im Bereich Neustädter Markt und Königsufer liegen unterschied­
liche Planungsstände und Beschlusslagen vor. Die Gesamtkosten sind zum jetzigen Planungs­
stand noch nicht ermittelbar.
jßen

