Wahlplattform Dissident:innen
Dresden im Stadtbezirksbeirat
Neustadt
Veit Joneleit

11.03.2026
Gegenstand:
Benennung des neu entstehenden Platzes an der Königsbrücker Straße zwischen
Eschenstraße und Scheunenhofstraße als „Urbach Platz“
Beschlussempfehlung:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der im Zuge der Sanierung der
Königsbrücker Straße neu entstehende Platz zwischen Eschenstraße und
Scheunenhofstraße nach Fertigstellung als „Urbach Platz“ benannt werden kann. Die
Benennung soll als symbolische Widmung ohne eigenständige postalische Anschrift
erfolgen, am Beispiel der bereits vorhandenen Platzwidmungen wie dem EduardSnowden-Platz oder dem Platz der Kinderrechte.
2. Es ist darzulegen, welche formalen Schritte, welcher Zeitrahmen und welche Kosten
mit einer solchen Benennung verbunden wären.
3. Es soll geprüft werden, welche Kosten für die Installation eines entsprechenden
Platzschildes inklusive einer kurzen Gedenk- beziehungsweise Informationstafel
gemäß Abbildung 1 entstehen würden und ob diese Kosten durch Mittel des
städtischen Haushalts der Landeshauptstadt Dresden getragen werden können.
Begründung:
Im Zuge der Sanierung der Königsbrücker Straße entsteht zwischen Eschenstraße und
Scheunenhofstraße ein neu gestalteter Platz mit deutlich erhöhter Aufenthaltsqualität.
Durch Sitzmöglichkeiten, einen Trinkbrunnen sowie die Neuordnung des Straßenraums wird
hier ein eigenständiger urbaner Aufenthaltsort geschaffen, der über eine rein verkehrliche
Funktion hinausgeht.
An diesem Standort befinden sich Stolpersteine für die Familie Urbach. Damit besteht
bereits heute ein konkreter historischer Bezug des Ortes zur lokalen Erinnerungskultur. Die
städtebauliche Aufwertung bietet die Möglichkeit, diesen Bezug dauerhaft und sichtbar im
öffentlichen Raum zu verankern.
Die vorgeschlagene Benennung als „Urbach Platz“ soll sich an bestehenden symbolischen
Platzwidmungen in Dresden orientieren, bei denen eine öffentlich sichtbare Bezeichnung
geschaffen wurde, ohne bestehende Adressen zu verändern oder eine neue postalische
Anschrift einzuführen. Eine solche Benennung würde die bestehenden Stolpersteine sinnvoll
ergänzen. Während diese individuelles und niedrigschwelliges Gedenken ermöglichen,

schafft eine Platzwidmung einen kollektiven und dauerhaft wahrnehmbaren Bezugspunkt im
Stadtraum.
Die Verfolgung und Ermordung jüdischer Bürger:innen durch den Nationalsozialismus gehört
untrennbar zur Geschichte Dresdens. Orte des Erinnerns im öffentlichen Raum tragen dazu
bei, diese Geschichte sichtbar zu halten und das Gedenken in den Alltag der
Stadtgesellschaft einzubinden. Eine Platzbenennung nach der Familie Urbach würde diesen
historischen Kontext unmittelbar mit dem Ort verbinden, an dem diese Menschen gelebt
haben und an dem heute bereits durch Stolpersteine an ihr Schicksal erinnert wird.
Die Benennung des Platzes als „Urbach Platz“ wäre damit ein klares Zeichen für eine aktive,
dezentrale und im Alltag sichtbare Erinnerungskultur im Stadtbezirk. Gleichzeitig würde sie
zeigen, dass die Auseinandersetzung mit der Geschichte des Nationalsozialismus in Dresden
auch im alltäglichen Stadtraum präsent bleibt.
Sowohl die Jüdische Kultusgemeinde Dresden als auch lokale Akteur:innen vor Ort, darunter
das Hole of Fame, begrüßen diesen Vorschlag.

Nastassja Kraska (Die Linke)

Veit Joneleit (Dissident:innen)

Abbildung 1.

