Hausmitteilung

Dresc en.

Y)IQ2C GU"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB5

Datum:

3 1, MRZ. 2026

Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Bezug von Hilfe zur Pflege in Dresden

AF1249/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Menschen im Alter von mindestens 67 Jahren bezogen in Dresden im Jahr 2025
Hilfe zur Pflege (bitte nach Geschlecht ausweisen)?"

Die Anzahl der Menschen ab 67 Jahren, differenziert nach Geschlecht, die 2025 in Dresden innerhalb und
außerhalb von Pflegeeinrichtungen lebten und in demselben Jahr Hilfe zur Pflege bezogen, entnehmen
Sie bitte der nachfolgenden Tabelle:
Bezug Hilfe zur Pflege von Menschen im Alter von mindestens 67 Jahren in Dresden 2025
gesamt
männlich
weiblich

außerhalb von Einrichtungen
in Pflegeheimen

196
1.027

83
538

279
1.565
1.844

