Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/021/2026)
am Dienstag, 17. März 2026,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS AV/IT/021/2026 17. März 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Rolf Jörg Poppe
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
Fraktion Die Linke
André Schollbach
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme

Abwesenheit ab 19:00 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach

Abwesenheit ab 19:00 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Torsten Hans

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung

3/11
ö NS AV/IT/021/2026 17. März 2026

Verwaltung:
Frau Lettau-Tischel
Herr Tostmann
Herr Lange
Herr Mittasch
Herr Eggert
Herr Stroß
Herr Höller
Herr Ziegenbalg
Frau Müller
Frau Preißner
Frau Tauber

Amt für Wirtschaftsförderung
DOB.2
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Rechtsamt
EB IT Dienstleistungen
Stabstelle Projekt SAP S4/HANA
Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung

Gäste:
Herr Widra
Herr Plötze

Team Zastrow
AfD-Fraktion

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS AV/IT/021/2026 17. März 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0245/25 und
V0602/25)

2

Dresden nicht mehr an der Spitze: Bitkom-Ranking auswerten und
Konsequenzen ableiten

3

Informationen/Sonstiges

A0141/26
beschließend

nicht öffentlich
4

Beförderung von Beamten

V0701/26
beschließend

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend
(federführend)

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend
(federführend)

7

Dresden darf den Klimaschutz nicht aufgeben!

P0078/25
beratend
(federführend)

8

Amt des Oberbürgermeisters wieder vom Amt des Finanzbürgermeisters trennen

P0093/25
beratend
(federführend)

9

Verwaltungshandeln Coronamaßnahmen – Beratender Ausschuss

A0104/25
beratend
(federführend)

10

Standortkonzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+

V0672/25

5/11
ö NS AV/IT/021/2026 17. März 2026

beratend

11

Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 – 15 durch die STESAD
GmbH zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage in
die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft

V0286/25
beratend

12

Entwicklung und Anwendung eines Personalbemessungsinstruments für die Verwaltung des Jugendamtes

A0132/25
beratend
(federführend)

13

Sicherheit für alle Mitarbeiter der Stadtverwaltung verbessern –
Übergriffe verhindern

A0138/26
beratend
(federführend)

14

Informationen/Sonstiges

6/11
ö NS AV/IT/021/2026 17. März 2026

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 21. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 9 (A0104/25) und TOP 12 (A0132/25) müssen vertagt werden, da die vorberatenden Gremien die Anträge noch nicht behandelt hätten. Er weist darauf hin, dass bei dem Antrag
A0132/25 der Jugendhilfeausschuss sich wünsche, dass die 1. Lesung wiederholt werde.
Die Fraktionsvorsitzenden seien noch zu keiner Einigung bzgl. Änderung der Hauptsatzung gekommen, bemerkt Herr Stadtrat Hauck, daher beantragt er eine Vertagung von TOP 5
(V0142/24) und TOP 6 (A0442/23) und begründet dies.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt eine Vertagung von TOP 7 (P0078/25) und TOP 8 (P0093/25)
aus den bereits von Herrn Stadtrat Hauck gennannten Gründen. TOP 10 (V0672/25) und TOP 11
(V0286/25) seien gestern im Ausschuss für Finanzen vertagt worden und er denke, dass diese
beiden Vorlagen deshalb heute nicht behandelt werden können.
Bei TOP 10 und TOP 11, gibt Herr Bürgermeister Pratzka bekannt, dass der Ausschuss beratend
tätig sei und die Vorlagen daher heute behandelt werden können.
Herr Stadtrat Engel weist darauf hin, dass bei der Vorlage V0672/25 der Ausschuss für Finanzen
die Federführung hätte. Der Ausschuss für Finanzen hätte in erster Linie vertagt, da die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT
Dienstleistungen) noch nicht vorgelegen hätte. Bei der ersten Behandlung im Ausschuss sei die
Vorlage mit dem Wunsch einer weiteren Behandlung vertagt worden.
Der Ausschuss für Finanzen, informiert Frau Stadträtin Dr. Schöps, hätte die Vorlagen deshalb
vertagt, da die Vorlagen immer noch unpräzise seien und es seien noch viele Fragen offengeblieben. An dem ganzen Projekt seien die finanziellen Fragen ein wesentlicher Aspekt. Sie könne
keine Entscheidung treffen, solange die finanziellen Auswirkungen nicht bekannt seien.
Herr Stadtrat Hans spricht sich gegen eine Vertagung der TOP 10 und TOP 11 aus. Er hätte noch
Fragen, die er gerne heute der Verwaltung mitgeben wolle.
Herr Stadtrat Dr. Brauns zieht seinen Antrag auf Vertagung von TOP 10 und TOP 11 erst einmal
zurück.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Bürgermeister Pratzka
bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte 5 und 6 sowie 7
und 8.
Abstimmungsergebnis Vertagung TOP 5 und TOP 6:
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0

7/11
ö NS AV/IT/021/2026 17. März 2026

Abstimmungsergebnis Vertagung TOP 7 und TOP 8:
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Der so geänderten Tagesordnung wird von Seiten der Mitglieder einstimmig zugestimmt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0245/25 und
V0602/25)

Herr Bürgermeister Pratzka verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 2. Februar
2026 gefassten Beschlüsse zu den Vorlagen V0245/25 und V0602/25.

2

Dresden nicht mehr an der Spitze: Bitkom-Ranking auswerten und
Konsequenzen ableiten

A0141/26
beschließend

Herr Stadtrat Engel bringt einen Ersetzungsantrag ein und begründet diesen.
Herr Bürgermeister Pratzka führt in das Thema anhand einer Präsentation ein.
Frau Lettau-Tischel erläutert u. a. den Fragebogen, der von der Verwaltung ausgeführt werden
müsse und wie die Auswertung erfolge.
Die Frage sei, ob man sich der Prüfung überhaupt noch stellen wolle, meint Herr Stadtrat
Aschenbach, wenn ein Lobbyverband nach eigenen Interessen die Fragen aufstelle und bewerte. Er möchte gerne vom Mitarbeiter des EB IT Dienstleistungen wissen, wie er das ganze bewerte.
In der öffentlichen Wahrnehmung sei das Bitkom-Ranking auch eine Prestigefrage, bemerkt
Herr Bürgermeister Pratzka.
Herr Ziegenbalg antwortet, es seien viele interessante Fragestellungen beim Bitkom-Ranking
dabei. Die Herausforderung sei, in den kommenden Jahren die richtigen Lösungen zu finden und
in die Infrastruktur einzubinden. Die Digitalisierung soll ständig Rendite abwerfen und werde als
Wohlfühlfragestellung empfunden. Die digitale Transformation, die jetzt erfolge, sei eine Anpassung, die in der Gesellschaft schon Gang und Gebe sei. Sie werde benötigt, um die Arbeitsfähigkeit der Landeshauptstadt zu erhalten und es wirke sich auf die Bürgerschaft aus. Der BitkomIndex sei eine wertvolle Sache, um die Aufmerksamkeit und den Fokus der Politik zu erhalten.
Der Fokus müsse darauf liegen, dass ein Digitalisierungsniveau angeboten werde, was der Bürgerschaft von Dresden zugutekomme, führt Herr Stadtrat Böhme aus. Für ihn seien Anträge, die
sich auf das Bitkom-Ranking beziehen, wenig relevant. Es gebe bei der Digitalisierung auch ganz
klar Hindernisse, wie z. B. gesetzliche Regelungen, Datenschutz. Bei den einzelnen Bereichen,
die im Bitkom-Ranking behandelt werden, fragt er, wo in Dresden der Digitalisierungsfortschritt
durch z. B. Datenschutz am ehesten gebremst werde.

8/11
ö NS AV/IT/021/2026 17. März 2026

Der Datenschutz gelte für ganz Europa, bemerkt Herr Ziegenbalg. Generell gelte, dass in Europa
der Schutz der Daten der einzelnen Personen sehr hoch eingeordnet werde. Er geht auf die
Komplexität (z. B. Fachgesetze, Stadtratsbeschlüsse) zu dem Thema ein und was alles berücksichtigt werden müsse.
Herr Stadtrat Böhme interessiere, ob sich Dresden von anderen Städten unterscheide.
Herr Ziegenbalg bestätigt, dass sich Dresden diesbezüglich nicht von anderen Städten unterscheide.
Es handle sich beim Bitkom-Ranking um ein Modell und die vorhandenen Messpunkte hätten
immer Stärken und Schwächen, hebt Herr Bürgermeister Pratzka hervor.
Herr Stadtrat Hans hätte es so verstanden, dass es auf Ebene des Bundes und der Länder verschiedene Vorgaben gebe und dass diese nicht eins zu eins in den verschiedenen Bundesländern
angewendet werden können. Er fragt, wie man besser vorankommen könne und das Rad nicht
immer neu erfunden werden müsse. Des Weiteren interessiere ihn, was die Hindernisse seien,
da der EB IT Dienstleistungen immer sage, dass es keine passenden Anwendungsprogramme
gebe, die ohne großen Aufwand eingesetzt werden können.
Es gebe in der Verwaltung 300 bis 400 Fachverfahren, erläutert Herr Ziegenbalg. Alle Verfahren,
die von der Fachsoftware abweichen, müssten programmiert werden. Das neue SAP-System
setze auf Standardschnittstellen. Bei allen eingekauften Softwares werde möglichst auf Standardversionen gesetzt, damit die Updates nicht mehr so umfangreich nachgearbeitet werden
müssen. Es gebe verschiedene Zusammenarbeiten, z. B. Städtepartnerschaften. Beim bundesweiten Austausch stehe man vor der Herausforderung, dass die gesetzlichen Vorgaben nicht
immer gleich seien.
Herr Bürgermeister Pratzka verweist auf die Government Struktur in Sachsen, an der gemeinsam mit dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag und der Staatskanzlei gearbeitet werde, um
Veränderungen zu bewirken. Er befürchte aber, dass dies noch einige Zeit in Anspruch nehme.
Es sollte eigentlich möglich sein, dass mit der Sportpark App alle Sportflächen und -hallen in
Dresden gebucht werden können, findet Herr Stadtrat Hans. Er fragt, wie hier die weitere Entwicklung vorgesehen sei.
Herr Bürgermeister Pratzka antwortet, das Anliegen werde er in der nächsten Lenkungsgruppe
ansprechen.
Die internen Prozesse interessieren Herrn Stadtrat Knobel und was sich hinter dem Indikator
alles verberge.
Frau Lettau-Tischel antwortet, dass dabei abgefragt werde, bei wie vielen Ämtern das Dokumentenmanagementsystem eingeführt sei und wie viele nutzen die E-Akte. Es werde einfach
nur der Fortschritt gemessen.
Ob dies bedeute, weil andere Städte in diesen Bereichen schneller gewesen seien, sei Dresden
auf einen Platz weiter hinten gerutscht, fragt Herr Stadtrat Knobel.

9/11
ö NS AV/IT/021/2026 17. März 2026

Frau Lettau-Tischel sei erklärt worden, dass auf jedem Rechner das VIS-Programm installiert
werden könne, aber deshalb seien noch nicht die ganzen Akten und Dokumente digitalisiert.
Herr Stadtrat Dr. Brauns findet im Grunde, dass sich durch die Berichterstattung und die Darstellungen, der Antrag und auch der Ersetzungsantrag erledigt hätten. Der Ausschuss müsse
auch daran denken, dass die Verwaltung nur mit Sachen beauftragt werden soll, die wirklich
notwendig seien. Es sei richtig, dass sich auf Grund der Sachlage der Ausschuss damit beschäftige, aber dies sei nun erfolgt und er sei mit den gemachten Aussagen zufrieden. Er sei sich sicher,
dass die Verwaltung an dem Thema dranbleibe und dies weiterbearbeite.
Es seien von Seiten der Mitglieder immer wieder die gleichen Fragen gestellt worden, stellt Herr
Stadtrat Hauck fest. Irgendwann seien die Projekte abgeschlossen und dann hätte man keine
Chance mehr, noch Punkte zu erreichen. Er fragt, was das Bitkom-Ranking im Laufe der Zeit an
Mehrwert und Innovation gebracht hätte. Den Mehrwert könne er nicht erkennen, wenn ein
Branchenverband Projekte vorgebe, die zu realisieren seien und danach seine Bewertung durchführe.
Die fünf Hauptkategorien seien jedes Jahr gleich, erläutert Frau Lettau-Tischel. Es gebe pro
Hauptkategorie, Unterkategorien und noch weitere Untergliederungen. So kämen die ca. 150
Fragen zustande. Es werde immer geschaut, wo der Bedarf sei und danach werden die Projekte
realisiert. Es werde weiter daran gearbeitet, bei dem Ranking gut abzuschneiden. Durch die Bitkom werde eine Bewertung erfolgen, auch wenn man sich nicht am Ranking beteiligt hätte. Dies
erfolge dann durch eigene Quellen und Dresden schneide dann entsprechend schlecht ab. Das
Ergebnis des Bitkom-Rankings könne z. B. bei der Projektbeantragung unterstützend wirken.
Herr Stadtrat Engel meint, es sei von der Verwaltung dargestellt worden, wie umfangreich es
sei, sich am Bitkom-Ranking zu beteiligen. Er glaube, der Ausschuss tue gut daran, sich einmal
pro Jahr die Ergebnisse anzuschauen und die Arbeit, die ohnehin von der Verwaltung gemacht
werde, zu reflektieren. Ein Ranking sei immer eine Sache, die auch ein kleiner Faktor sein könne
bei der Wichtung eines Standorts. Das Ranking sei bisher immer nach außen dokumentiert und
wahrgenommen worden. Man tue gut daran, weiter dran zu bleiben, da Dresden auch beispielweise auf die Neuansiedlung der Wirtschaft angewiesen sei.
Herr Stadtrat Knobel schließt sich Herrn Stadtrat Engel an. Für die Politik sei der Sachstand zum
Bitkom-Ranking schon wichtig.
Das Thema könne entspannt gesehen werden, findet Frau Stadträtin Dr. Schöps. Die Politik sollte für die Bürgerschaft und nicht für irgendwelche Lobbyverbände gemacht werden.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen, sodann bittet Herr Bürgermeister Pratzka
um Abstimmung zum Ersetzungsantrag. Der ursprüngliche Antrag wurde von der SPD-Fraktion
zurückgezogen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt sein Abstimmungsverhalten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zukünftig die Ergebnisse des jährlichen Digitalrankings des Branchenverbandes Bitkom

10/11
ö NS AV/IT/021/2026 17. März 2026

und die dort skizzierte Entwicklung Dresdens unmittelbar nach Veröffentlichung zu analysieren (2025 Platz 18 nach Platz 3 im Jahr 2022, Rang 6 im Jahr 2023 und Platz 5 im Jahr
2024),
2. im Zuge der Analyse Ziele und Projekte abzuleiten, wie die digitale Transformation der
Stadt verbessert werden kann,
3. dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nach Veröffentlichung des Rankings jährlich im vierten Quartal schriftlich und mündlich über die Ergebnisse der o.g. Prüfung und Analyse zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 2 Befangen 0

3

Informationen/Sonstiges

Zum aktuellen Sachstand des Christopher Street Day (CSD) berichtet Herr Lange. Die Landesdirektion beabsichtige in Abstimmung mit dem Sächsischen Innenministerium, die Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, einen Feststellungsbescheid zu erlassen, mit dem CSDStraßenfest die Versammlungseigenschaft 2026 aberkannt werde. Die Frist zum Erlass des Feststellungsbescheides, die die Landesdirektion gesetzt hätte, sei nach heutigem Stand der
31. März 2026. Der CSD-Verein sei regelmäßig über den Sachstand von Frau Bürgermeisterin
Jähnigen informiert worden. Es sei damit zu rechnen, dass der Vorgang in Kürze öffentlich und
somit auch in der Presse diskutiert werde. Der CSD werde sich juristisch gegen die Entscheidung
zur Wehr setzen. Die Landeshauptstadt werde dann in die Situation kommen, sich vor Gericht
einer Situation zu stellen, die man selbst nicht angestrebt hätte. Es könne mit einem erheblichen Imageschaden für die Landeshauptstadt Dresden und den Freistaat gerechnet werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet darum, dass noch einmal vorgelesen werde, was genau die Landesdirektion angewiesen hätte.
Die Landesdirektion hätte im Oktober 2025 die Landeshauptstadt beauftragt, die Versammlungseigenschaft des CSD genauer zu prüfen, erläutert Herr Lange. Es hätte ein Anhörungsverfahren mit dem CSD stattgefunden und Ende Februar 2026 hätte dann die Landesdirektion geschrieben, dass beabsichtigt werde, dem CSD die Versammlungseigenschaften für das Straßenfest abzuerkennen. Jetzt sei dann eine entsprechende Weisung von der Landesdirektion angekündigt werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, ob dann auch der Umzug betroffen sei.
Davon betroffen sei die Versammlung auf dem Altmarkt, antwortet Herr Lange. Der Umzug und
die Versammlung auf dem Altmarkt seien aber zusammen beantragt worden.

11/11
ö NS AV/IT/021/2026 17. März 2026

Es sei doch immer unstrittig gewesen, dass der Umzug unter das Demonstrationsrecht falle, so
Herr Stadtrat Dr. Brauns.
Herr Lange führt aus, die Landesdirektion hätte sich auf das Fest auf dem Altmarkt bezogen. Da
der CSD aber den Umzug und die Zusammenkunft auf dem Altmarkt zusammen beantragt hätte,
wisse er nicht, was genau die Weisung der Landesdirektion dann enthalte.
Das werfe jetzt die Frage auf, wie die Landeshauptstadt Dresden generell eine Versammlung in
Zukunft beurteilen werde und welche hohen Kriterien an eine Versammlungseigenschaft gelegt
werden, hebt Herr Stadtrat Engel hervor. Er fragt, ob es dazu schon Überlegungen gebe. Die
Verwaltung sei dazu angehalten, sich an einheitliche Maßstäbe zu halten.
Dazu gebe es noch keine konkreten Gedanken, da die Weisung noch nicht vorliege, meint Herr
Lange.
Herr Bürgermeister Pratzka meint, dass erst einmal die Weisung von der Landesdirektion abgewartet werden müsse und die Konsequenzen für weitere Veranstaltungen müssen geprüft
werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

André Schollbach
Stadtrat

