Hausmitteilung

II

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 4) 41

GZ:

Datum:

3

2026

Beschiusskontroile zu V0579/25 {Sitzungsnummer: KT/016/2025)
Kommunale Kulturförderung-53. Internationales Dixieland Festival

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum) be
schließt für das Jahr 2025 die Gewährung einer zusätzlichen Förderung In Höhe von 20.000
Euro an den Sächsische Festival Vereinigung e. V.

Die Zuwendung wurde unmittelbar nach der Beschlussfassung mit Bescheid vom Z.Dezember
2025 bewilligt und ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=akiepsch,
ou°LHD Benutzer

Datum: 2026.03.22 15:42:57
+oroo'

Annekatrin Kiepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

