Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1269/26
Datum: 01.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Nachhaltigkeit in den Dresdner Kultureinrichtungen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Januar 2022 wurde die „Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor“ verabschiedet.
Insbesondere vor dem Hintergrund der anstehenden Beratungen zum nächsten Doppelhaushalt
habe ich dazu folgende Fragen:

1. Wer hat aktuell (Stand 31. März 2026) die Charta unterzeichnet und bekennt sich zu den
Zielen und Leitsätzen?
2. Wo sind die Berichte der Unterzeichner der Charta über den Stand und die Umsetzung
der Nachhaltigkeitsstrategie, die laut Charta alle zwei Jahre veröffentlicht werden sollten,
für die Öffentlichkeit einsehbar?
3. Welchen Energiebedarf (Wärme & Strom) hatten die einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung in den letzten 4 Jahren (ab 2023) ? Bitte einzeln nach
Jahren aufschlüsseln. Analog zur AF3223/23.

4. Wie hoch lagen die Personalkosten in den einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung in den letzten 4 Jahren?
5. Welchen Anteil hatten die Personal- bzw. Energiekosten jeweils an den Gesamtkosten für
den Betrieb?
6. Welche Investitionen wurden für die Erhaltung/Sanierung der einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung in den letzten 4 Jahren von der Landeshauptstadt getätigt?
7. Welche Fördermittel von Bund & Freistaat konnten für Erhaltung/Sanierung der einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung in den letzten 4 Jahren von
der Landeshauptstadt eingeworben werden? Bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln.
8. Wie viele Flüge wurden durch Angestellte bzw. Mitarbeiter der städtischen Einrichtungen
seit der Unterzeichnung der Charta jährlich unternommen? Bitte in Jahresscheiben und
getrennt nach Einrichtung. Wie hoch waren die Kosten dafür?
9. Wie viele Flüge wurden seit der Unterzeichnung der Charta von Mitarbeitern des Kulturamtes, inklusiv der Leitung, unternommen? Bitte in Jahresscheiben und die Kosten aufschlüsseln.
10. Welche Reisevorgaben gibt es für Gastspiele und Tourneen? Seit wann gelten diese?
11. Wie viele Dienstreisen haben Mitarbeiter und Angestellte der städtischen Kultureinrichtungen bzw. des Kulturamtes in den letzten 4 Jahren unternommen? Wie hoch waren die
Kosten dafür? Welche Verkehrsmittel wurden für die Dienstreisen verwendet? Bitte in
Jahresscheiben und getrennt nach Einrichtung.

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

