Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QlGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 2) 52

GZ:

Datum:

3 0. MRZ. 2026

Beschlusskontrolle zu V2933/24 (Sltzungsnummer: F/005/2025}
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein 1890 e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdener Rennverein 1890 e. V. den als Anlage
beigefügten Vertrag über die Zahlung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuwendungen - in Höhe
von 118.020 Euro jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben sowie - in
Höhe von 10.000 Euro jährlich zu den investiven Ausgaben für den Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis
zum 31. Dezember 2026 zu schließen. Die Zuwendungsbeträge sind Höchstbeträge und werden in
Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses des Vereins sowie vorbehaltlich der Beschlussfas
sung zur Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 der Lan

deshauptstadt Dresden ausgezahlt. Die wirtschaftliche Situation des Vereines ist durch Vorlage des
Jahresabschlusses nachzuweisen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. Juni 2025 darzulegen, mit welchen Maßnahmen durch den Dresdener Rennverein 1890 e. V. eine Reduzierung des
Förderbetrages erreicht werden kann."

Vertragsgemäß erfolgte die Endabrechnung und damit Auszahlung der 2. Rate für das Jahr 2025 in
Höhe von 64.010,00 Euro (50 Prozent) am 19. Dezember 2025 nach Abforderung durch den Zuwendungsnehmer. Eine Abrechnung für das Jahr 2026 steht noch aus.
Der dem Zuschuss gegenständliche Vertrag regelt abschließend, dass der Zuschuss lediglich dem Be
trieb und der Erhaltung des Flächendenkmals dient. Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz ist ein Kul
turdenkmal im Sinne des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes und ist in die Denkmalliste des Landes

amtes für Denkmalpflege Sachsen eingetragen. Die Anlage ist von baugeschichtlicher, kulturge
schichtlicher und ortsgeschichtlicher Bedeutung.

-2-

Auch wenn der eigentliche Zweck der Galopprennbahn Pferderennen, Pferdezucht und Leistungsprü
fungen sind, so dient der vereinbarte Zuschuss der Absicherung der Erhaltung des Flächendenkmals
als eine Beteiligung an den laufenden Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben, welche
unmittelbar mit dem Denkmal zusammenhängen. Förderfähig sind dem folgend nur die Kosten, die
den Vorgaben des Artikels 53 AGVO (Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung) entsprechen. Bei
der Betriebsbeihilfe ist ein unmittelbarer Zusammenhang zum Erhalt des Denkmals erforderlich.
Diese wird jährlich durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden geprüft, gehört jedoch nicht zu des
sen eigentlichen fachlichen Aufgaben. Für die Gesamtbeurteilung zum Erhalt eines Flächendenkmales
ist insofern die Expertise entsprechender Fachleute unerlässlich.
Bei einer neuen Beschlussfassung zum Vertrag, insbesondere im Zusammenhang mit den Herausfor
derungen im Rahmen der BUGA Dresden 2033, muss eine Übertragung an das zuständige Fachamt
erfolgen. Im Ergebnis der Neufassung des Erbbaurechtsvertrages ist die Notwendigkeit einer Förde
rung im benannten Sinne zu prüfen.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreij

31. März 2027

Hieben GrüfSen

Kenntnisnah
nnauser

rster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

