Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

30. MRZ. 2026

Beschlusskontrolle zu V0605/25 (Sitzungsnummer: F/018/2025)
Annahme von Geldzuwendungen der Irka Stiftung (Liechtenstein) für gemeinnützige Zwecke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Geldzu
wendungen in Höhe von insgesamt 500.000,00 Euro für den Ankauf von zwei wertvollen In
strumenten (300.000,00 Euro für ein Violoncello und 200.000,00 Euro für eine Violine).''
Die Annahme der Geldzuwendungen in Höhe von insgesamt 500.000,00 Euro ist erfolgt und wird
künftig für den Ankauf von zwei Instrumenten durch die Dresdner Philharmonie verwendet. Der
Beschluss ist somit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepscti
DN: cn=aklep5cli,
ou=LKD Benutzer

Datum; 2026.03.22 15:48:46
+01W

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
Wissenschaft und Tourismus

Kenntnisnahme
DirK Hilbert

Oberbürgermeister

