BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Datum:

14.04.2026

ANTRAG

nach Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO-Stadtbezirksbeirat

Gegenstand:
Dooring-Gefahr Terrassenufer
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt auf dem Terrassenufer zwischen dem Abzweig Terrassenufer und der Steinstraße in Richtung Altstadt ein sicheres und komfortables Radfahren zu ermöglichen. Dabei ist abzuwägen, ob
a) ein Radfahrstreifen durch den Wegfall von Parkplätzen geschaffen werden kann
oder
b) ein Sicherheitstrennstreifen (mind. 75cm Breite) links der parkenden Fahrzeuge,
ergänzt mit Fahrrad-Piktogrammen auf der Fahrbahn, die auf den vorhandenen
Radverkehr aufmerksam machen, markiert werden kann.
Der für den Radverkehr freigegebene recht schmale Fußweg ist unter Rücksichtnahme der
Zufußgehenden und aussteigenden Personen aus den Fahrzeugen sowie der Notwendigkeit
der Schrittgeschwindigkeit für den Radverkehr und den vorhandenen Masten keine sichere
und komfortable Infrastruktur und die Regelung sollte nur im Falle der Markierung von Sicherheitstrennstreifen auf der Fahrbahn und dem dann nötigen Fahren im Mischverkehr
fortgesetzt werden, dass auch für unsichere Radfahrende eine alternative auf dem Gehweg
ohne Einfädeln in den Mischverkehr geboten ist.

Begründung:
In der Landeshauptstadt Dresden passieren immer wieder gefährliche, und z.T. auch tödliche, Dooring-Unfälle, wie z.B. 2018 auf der St. Petersburger Straße. Um dies zu verhindern
soll bereits vor dem Passieren eines Unfalles an dieser Stelle gehandelt werden. Nach eigenen Beobachtungen sind die Parkplätze öfters nicht genutzt, weshalb gegebenenfalls auch
Seite 1 von 2

ein Wegfall der Parkplätze denkbar ist. Die Abwägung überlassen wir mit diesem Antrag
aber gerne der Stadtverwaltung, der gegebenenfalls genauere Kenntnisse über die Auslastung und den Bedarf der wenigen Parkplätze an dieser Stelle vorliegen. Falls sich für die
Variante des Sicherheitstrennstreifen und dem damit notwendigen Einfädeln in den Mischverkehr entschieden wird, bitten wir um Beibehaltung der Möglichkeit des Fahrens auf dem
Gehweg, da dies für unsichere Radfahrende (z.B. Kinder ab 10 Jahren) trotz der oben beschriebenen Defizite als sicherer wahrgenommen wird, als wenn alle Radfahrenden sich
explizit in den Mischverkehr einfädeln müssen.

Katharina Ringler

Andrea Schubert

Niclas Rentschler

Martin Helbig

Anlagen:

Seite 2 von 2

