BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Datum:

14.04.2026

ANTRAG

nach Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO-Stadtbezirksbeirat

Gegenstand:
Prüfung der Beschaffung von Scan-Fahrzeugen zur effektiven Parkraumkontrolle
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Prüfung der Beschaffung von Scan-Fahrzeugen zur effektiveren Parkraumkontrolle vorzunehmen.
2. Nach der Prüfung das Ergebnis dem Stadtbezirksbeirat Altstadt mitzuteilen und bei
einem negativen Prüfergebnis die Abwägungsargumente vollumfänglich zu übermitteln.

Begründung:
In der Stadt Heidelberg wurde in einem Pilotprojekt bereits erfolgreich der Einsatz von
Scan-Fahrzeugen erprobt:
https://vm.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/effizientereparkraumkontrolle-mit-scan-fahrzeug-in-heidelberg
Außerdem wurde am 26. März 2026 die Novellierung des Straßenverkehrsgesetzes im Bundestag beschlossen, dass die rechtliche Absicherung bezüglich dem Einsatz von Scan-Fahrzeugen ermöglicht: https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2026/kw13-destrassenverkehrsgesetz-1157678
Somit sehen wir als Stadtbezirksbeirat Altstadt die Chance mit dem Einsatz von Scan-Fahrzeugen eine effizientere und wirtschaftlichere Parkraumüberwachung im Stadtgebiet zu
ermöglichen.
Seite 1 von 2

Katharina Ringler

Andrea Schubert

Niclas Rentschler

Martin Helbig

Anlagen:
-

Seite 2 von 2

