Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00097/26

Datum:

0 1. APR. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2026

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Neugestaltung der
Bücherzelle in Löbtau - Workshop in der Nachbarschaft

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Neugestaltung der Bücherzelle in Löbtau - Workshop in der Nachbarschaft“ durch den Verein
Konglomerat e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 985,95 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

985,95 Euro/ 2026

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Im Jahr 2020 wurde mit finanzieller Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Cotta eine Bücherzelle mit Solareinheit vom Konglomerat e. V. am Schillingplatz erreichtet. Die Unterhaltung der
Bücherzelle wurde über die Jahre hinweg vom Konglomerat e. V. im Ehrenamt realisiert. Mittlerweile ist die Bücherzelle ein beliebter Treffpunkt.

Hier wurde

schon gefeiert, z. B. beim

Rat-

hausfest oder im Advent.
Auch andere Verein präsentieren sich vor Ort. Die AWO führt seit dem letzten Jahr niederschwellige Beratungsangebote mit Tisch und Stühlen neben der Bücherzelle durch. Dadurch

3/3
entsteht eine gewisse „Nachhaltigkeit“, welche das Ziel dieser Förderung noch verstärkt. Dabei
geht es nicht nur um Bücher, sondern um die Menschen in Löbtau!
Im vorliegenden Projektantrag geht es darum, die Bücherzelle von Grund auf zu reinigen und
neu zu gestalten, zumal die Farbe langsam unansehnlich wird.
Entwürfe, wie das Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Cotta erfolgen könnte/sollte, liegen vor
und sind vielversprechend. In einem Workshop können sich interessierte Bürgerinnen und Bürger einbringen, so dass es die Bücherzelle in „Löbte“ sein wird. Damit die Umsetzung professionell erfolgt, soll ein Künstler mit der Gestaltung beauftragt werden.
Ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die Initiative der Neugestaltung der Bücherzelle in Löbtau.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung
in Höhe von 985,95 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 19. März 2026, unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, noch ein Budget in Höhe von 68.836,01 Euro
zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -Projektdatenblatt
Anlage 1 a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung Neugestaltung

Pad
Lars Fiebig
r

Stadtbezirksamtsleite

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00097/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-02/1/0000239/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Konglomerat e.V.

985,95 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neugestaltung der Bücherzelle in Löbtau
- Workshop in der Nachbarschaft

beantragte Förderung
Stadtbezirk

985,95 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.10.2026

Fördervorschlag StBA

985,95 €

Förderort:

BücherZelle Löbtau, Schillingplatz , 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Bücherzelle soll durch einen Workshop in der Nachbarschaft neu gestaltet werden. Ziel ist es,
durch die Neugestaltung der Bücherzelle wieder einen einladenden Tauschort im Stadtteil Löbtau
zu schaffen. Die Bücherzelle ist einem Ort, der nicht nur zum Büchertausch einlädt, sondern auch
soziale Kontakte, kulturellen Austausch und gegenseitige Unterstützung fördert. Durch die
Einbindung lokaler Partner, ehrenamtliches Engagement und partizipative Gestaltung soll die
Bücherzelle im Stadtteil auch zum Austausch, zur Beratung und zur kulturellen Aktivität einladen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

19. März 2026

Anlage 1a:
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes zum Projekt „Neugestaltung der Bücherzelle in
Löbtau – Workshop in der Nachbarschaft“

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Im Jahr 2020 wurde mit finanzieller Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Cotta eine
Bücherzelle mit Solareinheit vom Konglomerat e. V. am Schillingplatz erreichtet. Die
Unterhaltung der Bücherzelle wurde über die Jahre hinweg vom Konglomerat e. V. im
Ehrenamt realisiert.
Mittlerweile ist die Bücherzelle ein beliebter Treffpunkt. Hier wurde schon gefeiert, z. B. beim
Rathausfest oder im Advent.
Auch andere Verein präsentieren sich vor Ort. Die AWO führt seit dem letzten Jahr
niederschwellige Beratungsangebote mit Tisch und Stühlen neben der Bücherzelle durch.
Dadurch entsteht eine gewisse „Nachhaltigkeit“, welche das Ziel dieser Förderung noch
verstärkt. Dabei geht es nicht nur um Bücher, sondern um die Menschen in Löbtau!
Im vorliegenden Projektantrag geht es darum, die Bücherzelle von Grund auf zu reinigen und
neu zu gestalten, zumal die Farbe langsam unansehnlich wird.
Entwürfe, wie das Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Cotta erfolgen könnte/sollte liegen vor
und sind vielversprechend.
In einem Workshop können sich interessierte Bürgerinnen und Bürger einbringen, so dass es
die Bücherzelle in „Löbte“ sein wird. Damit die Umsetzung professionell erfolgt, soll ein
Künstler mit der Gestaltung beauftragt werden.
Ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die Initiative der Neugestaltung der Bücherzelle in
Löbtau.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung
in Höhe von 985,95 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 4. März 2026, unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, noch ein Budget in Höhe von 124.380,22
Euro zur Verfügung.

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Neugestaltung der Bücherzelle in Löbtau - Workshop
in der Nachbarschaft
lfd. Nr.: V-Co00097/26

Aktenzeichen:

2026/99-02/1/0000239/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

60,00 €

60,00 €

2 Honorare

600,95 €

600,95 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

40,00 €

40,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

235,00 €

235,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

985,95 €

985,95 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

985,95 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

985,95 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialeinkauf, Grundierung, Farben, Stifte, Versiegelungslack, Werkzeug, Abklebeband,
Folieplotts: 235,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das herausragende ehrenamtliche Engagement zeigt sich in der Initiative der Nachbarinnen und
Nachbarn, die Verantwortung für Pflege, Organisation, Ordnung und Gestaltung von Aushängen an
der Bücherzelle übernehmen. Dieses Engagement ist essenziell, um die lebendige Nutzung des
Ortes zu sichern. Ehrenamtliche Paten, die sich um die Pflege kümmern, sowie die Organisation
gemeinsamer Aktionen mit Einrichtungen wie dem Stadtteilladen, Gemeinden und dem AWO
Begegnungszentrum stärken das Gemeinschaftsgefühl und fördern die Selbstorganisation im
Stadtteil.

19. März 2026

Anlage 3

Neugestaltung der Bücherzelle in Löbtau
Antrag für Kleinprojekt
Seit ihrer Inbetriebnahme im Jahr 2017 durch den Konglomerat e.V. ist die Bücherzelle in Löbtau weit mehr als
nur ein Ort zum Bücher tauschen. Sie hat sich zu einem Begegnungsort entwickelt, der Menschen
unterschiedlichster Herkunft zusammenbringt. Die Bücherzelle fördert das Bewusstsein im Umgang mit
Ressourcen durch den Kreislauf der Bücher, bietet Inspiration und fördert das soziale Miteinander im Stadtteil.
Ideen für die Neugestaltung der Bücherzelle in Löbtau gibt es viele. Um den beliebten Ort für Büchertausch,
Begegnung und kulturelle Aktivität weiterhin attraktiv und lebendig zu halten, möchten wir mit einem Künstler,
den Anwohnern und lokalen Partnern die BücherZelle attraktiver gestalten.
Zudem dient die BücherZelle als Infopoint im Sinne einer niedrigschwelligen Anlaufstelle zur Vermittlung von
Unterstützungsangeboten. Im Rahmen einer Sondernutzungserlaubnis des Straßen- und Tiefbauamtes bietet die
AWO Begegnung und Beratung für Senioren und Angehörige monatlich regelmäßig ein mobiles Gesprächs- und
Beratungsangebot neben der BücherZelle an. Damit werden Senioren erreicht, welche das Ärztehaus aufsuchen,
denen der Zugang zur AWO-Einrichtung jedoch nicht möglich wäre. Aufgrund der Nähe zu Kindertagesstätten,
den Bildungsangeboten des Eine-Welt-Ladens, der Wohnungsnothilfe und guten Vernetzungsmöglichkeiten der
Löbtauer Akteursrunde ist die Bücherzelle ein Treffpunkt für alle Generationen und wird auch als Werbeträger zur
Informationsvermittlung genutzt.
Besonderheiten und Aktivitäten:
●​
●​
●​
●​
●​
●​

Regelmäßiger Austausch und Wechsel des Bücherbestands
Gemeinschaftliche Aktionen in Kooperation mit dem Löbtop e.V., den Kirchgemeinden und der AWO
Begegnungsstätte
Das Erzählcafé als gemütlicher Treffpunkt für Austausch, Geschichten und Diskussionen
Veranstaltungen zur kulturellen Belebung des öffentlichen Raums
Ehrenamtliches Engagement der Nachbarschaft, das die Pflege und Organisation übernimmt
Zum Auftakt ist im Frühjahr eine literarische Veranstaltung für Unterstützer des Projektes geplant.

Ziele der Neugestaltung:
●​
●​
●​
●​
●​
●​

Optische Aufwertung des öffentlichen Raums durch eine ansprechende Gestaltung der Hülle und
Beklebung der Bücherzelle
Verbesserung der Funktionalität: Reinigung und Instandsetzung der Scheiben zum Schutz vor Witterung
Nutzung der Rückseite der Zelle für Nachbarschafts-Infos, Ankündigungen und Mitteilungen
Förderung des Gemeinschaftsgefühls durch die Einführung von Tausch-Paten, die Verantwortung für
Pflege und Organisation übernehmen
Erweiterung des Angebots um einen bewussten Umgang mit gebrauchten Dingen, Materialien und
Geschichten, insbesondere im Rahmen des Erzählcafés
Einbindung der Nachbarschaft bei der Pflege und Weiterentwicklung des Ortes

Geplante Maßnahmen:
●​
●​
●​
●​
●​
●​
●​

Neugestaltung der Außenhülle durch Workshop
Reinigung und Wartung der Scheiben und Beklebung mit Motiven & Förderlogo
Verbesserung der Nutzbarkeit durch Wartung
Gestaltung eines Informationsbereichs auf der Rückseite der Zelle
Organisation und Unterstützung von Veranstaltungen und Aktionen vor Ort
Gewinnung von Tausch-/BücherPaten
Kontinuierliche Weiterentwicklung und Austausch im Rahmen des Projekts
Geplanter Umsetzungszeitraum ist April / Mai 2026.

Wir möchten beim Stadtbezirksamt eine Förderung zur Umsetzung dieser Maßnahmen beantragen, um den Ort
für lokalen Büchertausch neu zu gestalten und das gemeinschaftliche Miteinander und den kulturellen Austausch
zu fördern und sichtbarer zu machen.
Durch die Neugestaltung kann die Attraktivität und Lebendigkeit dieses Ortes erhalten und weiter gesteigert
werden. Zudem fungiert die Bücherzelle als niederschwellige Anlaufstelle für Informationen und
Unterstützungsangebote, insbesondere für Senioren und Familien, was im Sinne eines städtischen Interesses an
sozialer Integration und bürgerschaftlicher Teilhabe ist. Die enge Zusammenarbeit mit lokalen Partnern und die
Nutzung als Werbeträger für kulturelle und soziale Angebote unterstreichen die Bedeutung des Projekts für den
Stadtteil.
In einem zweitägigen Gestaltungsworkshop zur Neugestaltung der Bücherzellen in Zusammenarbeit mit dem
Konglomerat e.V. und dem AWO Begegnungszentrum sollen Ideen von Jung & Alt aus der Nachbarschaft
einfließen. Unter der künstlerischen Leitung von Jens Besser werden Motive entwickelt und umgesetzt, um die
Bücherzellen optisch ansprechend und einladend zu gestalten. Der Workshop bietet den Teilnehmerinnen und
Teilnehmern die Möglichkeit, ihre Ideen einzubringen und die Gestaltung aktiv mitzugestalten. Das Einbeziehen
der Nachbarschaft stärkt die lokale Identifikation sowie den Zusammenhalt und trägt dadurch zur Pflege der
Bücherzelle und Umfeldes bei.
Das Projekt wird durch langfristiges ehrenamtliches Engagement lokaler Akteure und Bewohnerinnen getragen,
wodurch die Identifikation mit dem Stadtteil gestärkt wird. Ohne das kontinuierliche Engagement der
Nachbarschaft für Pflege und Unterhaltung der Bücherzelle wäre die Durchführung des Projekts nicht möglich.
Das ehrenamtliche Engagement zeigt sich in der Initiative der Nachbarinnen und Nachbarn, die Verantwortung
für Pflege, Organisation, Ordnung und Gestaltung von Aushängen an der Bücherzelle übernehmen. Dieses
Engagement ist essenziell, um die lebendige Nutzung des Ortes zu sichern. Ehrenamtliche Paten, die sich um
die Pflege kümmern, sowie die Organisation gemeinsamer Aktionen mit Einrichtungen wie dem Stadtteilladen,
Gemeinden und dem AWO Begegnungszentrum stärken das Gemeinschaftsgefühl und fördern die
Selbstorganisation im Stadtteil.
Zur Finanzierung des Kleinprojektes werden keine zusätzlichen öffentlichen Fördermittel beantragt. Wir bitten
daher um eine Vollfinanzierung, um das Projekt zu realisieren.

Eine Kooperation der AWO Begegnungs- und Beratungsstelle in Löbtau und dem
Konglomerat e.V.

Gestaltungsvorschläge für die BücherZelle

