Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-016/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0000411/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freier Musikverein Paukenschlag e.V.

3.970,79 €

Eigenmittel

470,79 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung der Bestuhlung für den JanVogler-Saal des Freien Musikverein
Paukenschlag e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Freier Musikverein Paukenschlag e. V., Jan-Vogler-Saal, Sagarder Weg 3, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gegenstand des Fördervorhabens ist die Erneuerung der Bestuhlung im Jan-Vogler-Saal des
Musikvereins. Die vorhandenen Stühle sind rund 30 Jahre alt, stark abgenutzt und entsprechen
nicht mehr den heutigen Anforderungen an Komfort, Sicherheit und eine zeitgemäße
Veranstaltungsumgebung. Vorgesehen ist die Anschaffung von 50 neuen Stühlen, um die
dauerhafte Nutzbarkeit des Saales sicherzustellen.
Der Jan-Vogler-Saal ist ein zentraler Ort der kulturellen Infrastruktur im Stadtteil DresdenKlotzsche. Als öffentlich zugänglicher Veranstaltungsraum wird er regelmäßig für Konzerte,
Vorspiele und weitere kulturelle Angebote genutzt und steht der Bevölkerung offen. Darüber
hinaus bestehen enge Kooperationen mit Schulen, Kindertagesstätten und anderen Einrichtungen,
die den Saal für eigene Veranstaltungen und Projekte nutzen. Damit leistet der Saal einen
wichtigen Beitrag zur kulturellen Bildung, zur Förderung von Teilhabe sowie zum
gesellschaftlichen Miteinander vor Ort.
Die geplante Neuanschaffung einer einheitlichen, funktionalen und langlebigen Bestuhlung
verbessert die Rahmenbedingungen für diese vielfältigen Nutzungen nachhaltig. Sie erhöht die
Aufenthaltsqualität für Besucherinnen und Besucher und schafft die Voraussetzung dafür, dass
kulturelle Angebote niedrigschwellig und für unterschiedliche Zielgruppen attraktiv
wahrgenommen werden können. Gleichzeitig wird die sichere und flexible Durchführung von
Veranstaltungen unterschiedlichster Art gewährleistet. Die vorgesehene Bestuhlung ist auf eine
langfristige Nutzung ausgelegt, pflegeleicht und platzsparend stapelbar.
Mit der Maßnahme wird die Funktion des Jan-Vogler-Saales als offener kultureller Begegnungsort
gestärkt und langfristig gesichert. Die Investition kommt einer breiten Öffentlichkeit zugute und
unterstützt insbesondere die kulturelle Teilhabe von Kindern, Jugendlichen und Familien sowie die
Zusammenarbeit mit Bildungs- und Betreuungseinrichtungen im Stadtteil.
Die Ausgaben für die Anschaffung der Bestuhlung sind notwendig, um die bestehende kulturelle
Infrastruktur zu erhalten und zukunftsfähig weiterzuentwickeln. Ohne eine Förderung wäre die
Finanzierung für den Musikverein nur durch eine Umlage auf Mitgliedsbeiträge und
Schülergebühren möglich. Dies würde die Zugänglichkeit der Angebote einschränken. Zugleich
31. März 2026

lässt die derzeitige Höhe der Landes- und kommunalen Förderung eine solche Investition aus
eigenen Mitteln nicht zu.
Die Durchführung der Maßnahme ist daher auf Fördermittel angewiesen und erfolgt unter strikter
Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit.
Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. bittet um Unterstützung seiner Arbeit im Rahmen dieses
Projekts.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung der Stühle liegen vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl0013/19, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/ Winter 2019, 800 EUR,
- V-Kl00032/20, Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt, 800 EUR,
- V-Kl00091/22, Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein Paukenschlag, 7.000 EUR,
- V-Kl00143/23, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2023, 1.000 EUR,
- V-Kl00171/24, Anschaffung eines Flügels für den Jan-Vogler-Saal, 12.700 EUR,
- V-Kl00194/24, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2024, 880 EUR
- V-Kl00012/25, Auftaktveranstaltung der Reihe "Wirtschaft und Musik im Dresdner Norden"
Thema: "Chancen und Risiken der Großansiedlungen der Halbleiterindustrie", 875 EUR
- V-Kl00022/25, „Bühnenreife für junge Stimmen“ – Tontechnik für Nachwuchs-Ensembles im
Stadtbezirk Klotzsche, 876,10 EUR
- V-Kl00023/25, Unser Stadtteil klingt – Bach in Klotzsche 2025, 880 EUR

31. März 2026

