Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00098/26

Datum:

1, APR, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

05.05.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-022/26) "Kulturprogramm Johannstadt tanzt Latin 2026"

Beschlussvorschlag:

1,

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 9.921,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

* Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000

9.921,00 € in 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
- einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung
Anlage 5 - Fotos 2025

Andre Bart

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-022/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001528/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heike Möbus

17.412,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

680,00 €

Projektbezeichnung:

KULTURPROGRAMM JOHANNSTADT
TANZT LATÍN 2026

Eigenleistung

6.811,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.921,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2026 - 22.12.2026

Fördervorschlag StBA

9.921,00 €

Förderort:

Jugendkirche Trinitatiskirche, Trinitatisplatz 1, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auch dieses Jahr möchte ich die beliebte Triologie der vorangegangenen Veranstaltungen in der
Johannstadt fortsetzen und habe all mein Engagement in 3 unvergessliche, ehrenamtliche
Veranstaltungen gesteckt, die für alle zugängig und traditionell wieder in der Jugendkirche
Trinitatis stattfinden sollen.
Für den 01. August ist das bei Jung und Alt beliebte Festival Folclórico 2026, 10-22 Uhr, geplant.
Wie in den Vorjahren, werden farbenfrohe Folklore-; Musik- u. Tanzgruppen, Einzelkünstler,
Sänger*innen und Poeten; die Traditionen, Kunst und Bräuche Lateinamerikas in ihren
Darbietungen zeigen. Aufwendige und einzigartige Kostüme, Trachten und Masken werden auch
dieses Jahr das Publikum in Staunen versetzen. Tanz- und Trommelworkshops sollen die Anwohner
zusammenbringen, zum interagieren motivieren und neue Blickwinkel für ferne Kulturen öffnen.
Für die Kleinsten ist es wieder kurzweilig bei Tanz und Spiel. Auch im dritten Jahr präsentieren sich
neue Länder! Dieses Jahr liegt u.a. der Fokus auf der kubanischen Folklore und auf afroperuanischen Tänzen, der Afro-Saya, Präsentationen aus Ecuador, Kolumbien und Brasilen werden
überraschen. Dieses Festival ist generations- und länderübergreifend. Ich möchte dieses
einzigartige Erlebnis auch 2026 dem Stadtteil schenken und stecke all mein Herzblut und überaus
viel Ehrenamt in die Vorbereitung dieses Projekts.
Am 10.10.26 (16-22 Uhr) starten wir mit Konzert und Tanz in die düstere Jahreszeit. Die Anwohner
dürfen sich auf ganz außergewöhnliche Gäste aus Leipzig und Köln freuen. Inzwischen weiß ich,
dass die Tanzworkshops überaus beliebt sind, denn das belegten immer größere
Teilnehmerzahlen in der Vergangenheit. Deshalb freue ich mich sehr, dass ich gute Freunde
überzeugen konnte, mich bei diesem Vorhaben zu unterstützen: Der Nachmittag startet mit den
preisgekrönten Tanzlehrern Sissy u. Louis Vega und einem Kurs on2. Ob Anfänger oder
Fortgeschrittene, ob Jung oder Alt, jeder wird Spaß haben und viel mitnehmen können. On2 ist ein
besonderer Tanzstil der Salsa, so dass alle Level gleichwohl gemeinsam bei Null starten.
Anschließend wird das temperamentvolle, argentinische Gesangsduo aus Köln live zum Tanzen
einladen, mit viel Humor und Animation! Nach 90 feurigen Minuten Livemusik, klingt der Abend
bei Social Dance mit DJ und am traditionellen, gemeinsamen Mitbringbuffet aus.

16. März 2026

Am 20.12.26 (16-22 Uhr), heißt es Feliz Navidad im Adventskalender der Johannstadt! Wie in den
vergangenen Jahren, möchte ich die Nachbarschaft zu einer lateinamerikanischen Weihnachtsfeier
zusammenbringen. Auch dieser Nachmittag wird mit einem einfachen Tanzworkshop starten, um
Spaß, Ausgelassenheit und direkte Begegnungen zu fördern. Die Bewohner und Gäste sind dann
eingeladen, landestypische Weihnachtsleckerein am Mitbringbuffet auszutauschen und
zusammenzurücken, während 2 fantastischer Tenöre aus Venezuela Weihnachtlieder
Lateinamerikas singen, und eine Musik-/Tanzgruppe typischen Tänz der Rancheros (Cowboys,
Campesinos) präsentiert und zum Mitmachen auffordert. Social Dance mit DJ während und nach
den Acts
Highlights: Piñata für die Kleinsten, Weihnactsmann und immer dabei ist die von allen Kids
geliebte Nanny Angeles mit zauberhafter Gesichtsmalerei, Spielen und Bastelei.
Diese inklusiven Veranstaltungen sind ein großer Mehrwert u. verbinden die Menschen im
Stadtbezirk durch Musik u. Kultur, egal welcher Herkunft, Sozialstatus, Religion, Alter, ob mit oder
ohne Handicap. Das ist mein großes Anliegen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit für Austausch und Begegnung.
Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt. Der Veranstaltungsort ist
vollständig barrierefrei.
Die Bündelung der drei Veranstaltungen in einen Projektantrag wird seitens des StBA Altstadt
befürwortet, da diese inhaltlich miteinander verbunden sind und dies den Verwaltungsaufwand
verringert.
Hervorzuheben ist auch in diesem Jahr der sehr hohe Anteil ehrenamtlicher Arbeit. Dieses
Engagement entspricht genau dem Kern der Förderrichtlinie. Seitens des StBA Altstadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen, welche in Summe
rund 500 Euro unter den Werten von 2025 liegt.

16. März 2026

Anlage zum Projektantrag KULTURPROGRAMM JOHANNSTADT TANZT LATÍN
2026
lfd. Nr.: Alt-022/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0001528/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.240,00 €

1.240,00 €

2 Druck- und Werbekosten

450,00 €

450,00 €

3 Honorare

4.600,00 €

4.600,00 €

4 Raummiete

2.540,00 €

2.540,00 €

80,00 €

80,00 €

1.034,00 €

1.034,00 €

657,00 €

657,00 €

6.811,00 €

6.811,00 €

17.412,00 €

17.412,00 €

Position Ausgaben

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
6 Sonstige Sachausgaben
7 Verwaltungskostenpauschale
8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
6.811,00 €
680,00 €
9.921,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.412,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
3 Piñatas inkl. Füllung: 120,00 €; Deko Ergänzung (nur Weihnachten, alles andere wird
wiederverwendet): 50,00 €; Gema 1 x12h 296€, 2 x 6h a´104€: 504,00 €; Security 3x pauschal
a´120€: 360,00 €

Eigenleistungen:
490h a´13,90€ (240h Festival + 250h Okt./Dez.VA (Org. Öffentlichkeitsarbeit, Künstlerverträge, Absprachen, Videos-Erstellung, Deko, Vor-und Nachbereitung, Reinigung, Auf-und Abbau...) + 2
Helfer o. Aufwandsp.; 1h Genralprobe 62 Pers.

16. März 2026

PROJEKTBESCHREIBUNG

PROJEKT:

KULTURPROGRAMM JOHANNSTADT TANZT LATÍN 2026
Dieses Projekt beinhaltet folgende 3 Veranstaltungen:
01.08. 26

FOLKLORE-FESTIVAL LATEINAMERIKAS 2026

10.10. 26

LIVE-KONZERT & TANZ IM HERBST

20.12. 26

FELIZ NAVIDAD IM ADVENTSKALENDER

Antragsteller:

Heike Möbus

Ort:

Jugendkirche Johannstadt – Trinitatiskirche –
Trinitatisplatz 1, 01307 Dresden

Ich habe dieses Jahr die o.g. 3 Veranstaltungen in einem Projektantrag unter dem Namen
´Johannstadt tanzt latín 2026´ zusammengefasst, denn diese Triologie gehört seit 2
Jahren zu den kulturellen Highlights im Stadtteil Johannstadt. Außerdem ist meiner
Meinung nach ein Projektantrag in diesem Fall effizienter, denn er erspart doppelte Arbeit
und Zeit.
Nach vielen herzlichen Nachfragen von Anwohnern der Johannstadt aber auch Gästen,
die es in den Stadtteil gezogen hat, um die Veranstaltungen in 2024 und 2025 zu erleben,
bin ich wieder im Ehrenamt tätig, und bereit, in die Vorbereitungen für dieses Jahr zu
starten.
Ich hätte nicht mit so einer großen Resonanz, so viel Lob und Dank gerechnet und fühle
mich glücklich und stolz, als Privatperson im Ehrenamt diese erfolgreiche Eventreihe ins
Leben gerufen zu haben. Gleichzeitig ist es eine große Motivation, um 2026 mit weiteren
3 unvergesslichen Veranstaltungen anzuknüpfen, die die Kultur Lateinamerikas mit all
ihren Facetten in einzigartigen Darbietungen dem Publikum näherbringt.

Inhalt:
Am 01.08.26 soll wieder ganztägig, von 10-22 Uhr, die Johannstadt in und um der
historischen Jugendkirche das traditionelle Spektakel des 3. Folklore Festivals
Lateinamerikas 2026 erleben dürfen. Schon im Aussenbereich wird es wieder rund um
die Hüpfburg viele Möglichkeiten geben, inmitten des bunten Treibens mitzumachen oder
zuzuschauen und zu -hören; den brasilianischen Rhythmen von Capoeira, Samba,
Trommelworkshops und bei den Kleinsten, den Nappydancers. Dieses Jahr wird auch
Cuba mit ins Boot geholt. Ich habe die Insel 15 Mal besucht und möchte endlich die

Folklore und die afrocubanische Klangwelt nach Dresden bringen. Daneben werden
farbenfrohe afro-peruanische Tänze eine Rolle spielen, wie die Afrosaya, Salays und
Huayños. Natürlich werden alle Anwohner auf die beeindruckenden, überdimensionalen
Trachten und Masken warten und ich möchte noch nicht zu viel verraten aber es wird
wieder atemberaubend sein. Jede Folklore-Tanzgruppe holt am Ende ihrer Darbietung das
Publikum auf die Tanzfläche, um die gerade gesehenen Tänze gemeinsam in ihren Basics
zu lernen und jede Menge Spaß dabei zu haben, mit den Charakteren zu tanzen.
Im Mai reise ich wieder nach Berlin zum Karneval der Kulturen, um dort auf einzigartige
Künstler zu treffen, mit denen ich bereits jetzt in Kontakt getreten bin, um sie für mein
Vorhaben zu begeistern. 12 verschiedene Folkloretanz- und Musikgruppen, Vereine sowie
Einzelkünstler, aus 9 Ländern, sollen das Festival Folclórico 2026 bereichern und können
unterschiedlicher nicht sein. Die bunten Beiträge werden ab Mittag über den gesamten
Nachmittag, bis in den späten Abend stattfinden, mit erklärenden Text- und
Videobeiträgen zu Herkunft, Ursprung, Bedeutung und Geschichte. Der Abend wird mit
dem DJ mit fröhlichem, gemeinsamen Social-Dance für Gäste und Folklorekünstler
ausklingen. Höhepunkt des Abends ist eine luminöse Sambashow kurz vor 22 Uhr.

Am 10.10. 26, 16-22 Uhr, soll die 2. Veranstaltung im Rahmen dieses Projekts stattfinden,
unter dem Motto ´Live-Konzert & Tanz im Herbst´. Der Oktober steht für Laubfärbung
und Ernte, es beginnt aber auch die dunkle Jahreszeit und die Bewohner der Johannstadt
sollen wieder kulturell zusammenkommen und Latino-Feeling spüren. Wie bereits
erwähnt, gab es viele Nachfragen und vor allem die Tanzkurse kommen bei Jung und Alt
sehr gut an. Alle Kurse sind kostenfrei, es ist keinerlei Vorkenntnis und auch kein
Tanzpartner erforderlich. Man darf sich einen riesigen Flash-Mob mit sehr viel Spaß
vorstellen. Für diesen Abend konnte ich für einen unglaublichen Freundschaftspreis das
preisgekrönte, professionelle Tanz- und Tanzlehrerpaar Vega aus Perú/Leipzig gewinnen,
mit dem alle Freunde der lateinamerikanischen Musik in 90 Minuten den Tanzstil on2
erlernen und praktizieren können. Gleich im Anschluss begeistern dann in einem
fulminanten 90minütigen Live-Konzert 2 argentinische Unikate aus Köln die
Johannstadt. Mit viel Stimmung, Temperament, Humor und Animation laden sie zum
Weitertanzen ein. In alter Tradition findet die Begegnung und der deutsch-spanische
Sprachaustausch nicht nur auf der Tanzfläche statt, sondern auch am gemeinsamen
Mitbringbuffet. Während die Großen temperamentvoll über das Parkett fegen, haben
auch die Kleinen viel Abwechslung und Spaß mit der Fee aus dem Herbstwald, die
Gesichtchen bemalt und allerlei Bastelei mitbringt, gekrönt von einer bunten Piñata.
Während des gesamten Nachmittags/Abends werden im Hintergrung Videos zu typischen
Tänzen Lateinamerikas auf der Leinwand gezeigt. Mit vielen neuen Eindrücken und
Kontakten klingt der Abends bei Social Dance mit dem DJ aus.

Als weihnachtliches Highlight heißt es am 20.12. 26, ebenfalls 16-22 Uhr, Feliz Navidad
im Adventskalender der Johannstadt. Eine ganz besondere lateinamerikanische
Weihnachtsfeier baut Brücken zwischen den Kulturen. Am gemeinsamen Mitbringbuffet
wird nicht nur über Rezepte gesprochen. Die hautnahe, interkulturelle Begegnung
zwischen den Anwohnern der Johannstadt untereinander, aber auch mit den Künstlern
des Abends, steht ganz im Vordergrund des Geschehens. Einsamkeit um die
Weihnachtszeit soll kein Thema mehr sein. Alle Generationen sollen dieses
Kalendertürchen zusammen aufmachen, sprich durch die Tür treten, und gemeinsam
feiern und zusammenrücken. Toleranz und Akzeptanz soll einmal mehr vermittelt werden,
auch, dass viele Menschen die Weihnacht weit entfernt von ihren Familien und Ländern
verbringen werden. Ich habe Künstler aus Venezuela gebeten, den Abend zu bereichern.
2 wundervolle Tenöre werden Weihnachtslieder singen, auch bekannte Hits zum
einstimmen. Anschließend bringt eine landestypische Musiktanzgruppe ein in
Deutschland völlig unbekanntes Genre tänzerisch und musikalisch auf die Bühne und
natürlich auch dem Publikum bei: Den Tanz der Vaqueros, der lateinamerikanischen
Cowboys bzw. Campesinos, speziell aus den Hochebenen von Venezuela und
Kolumbien. Stimmung und Spaß sind dabei garantiert! Auch Papá Noel, der
Weihnachtsmann, schaut vorbei und überrascht die Kleinen mit einer Piñata und der
Weihnachtself zaubert mit viel Glitter und Farbe wunderschöne Gesichter. Dieser Tag
wird viele Emotionen hinterlassen. Auf der Leinwand werden über den gesamten
Nachmittag/Abend im Hintergrund Traditionen und Bräuche der lateinamerikanischen
Weihnacht aller Länder gezeigt. Bei Social Dance mit dem DJ können die Gäste bis 22 Uhr
das Tanzbein schwingen. Mit einem Wunderkerzen-Reigen verabschieden wir uns dann
vor der stimmungvoll beleuchteten Kirche in die Festtage.

Mit der beantragten Zuwendung sollen folgende Kosten abgedeckt werden:
•

•
•

Raum-Nutzungsentgelt, einschließlich prof. Reinigung der Toiletten bei mehr als
100 Gästen obligatorisch, Küchennutzung für die Künstler, Benutzung des WCBereichs im Kellergeschoß für die Künstler sowie Techniknutzung der
Jugendkirche, Ton und Licht, Bühnennutzung, Beamer und Leinwand
Gema
Geringe Aufwandsentschädigungen für 73 Mitwirkende bei 3 Veranstaltungen,
Folklore-Tanz- und Musikgruppen, Sänger*innen aus DD, Lpz, Bln, FRA/M.,
Stuttgart, Prag sowie Übersee;
Tanzlehrern (Lpz), Gesangs-Duo (Köln)
inkl. Spielzeiten, Auf- und Abbau, An-und Abreise, Transport der Instrumente
sowie der überdimensionalen Masken und Trachten

Es wird eine sehr geringe Aufwandsentschädigung von durchschnittlich
77,50€ p.P. vereinbart.
DJ vor, zwischen und nach den Aufführungen bzw. Live-Programm sowie
Koordinierung der Musik für die Tanzgruppen und während der literarischen
Video-Vorträge Hintergrundmusik ( 50% Ermäßigung auf reguläres Honorar)
•
•

•
•

•
•
•
•

•
•

Weihnachtsmann 10€/h
Künstlerbetreuung auf Basis von Aufwandsentschädigung i.H.v. 10€/h, um
Programmverzögerungen zu vermeiden, die Künstlerverpflegung sicherzustellen
sowie als Ansprechpartner für alle Fragen und Belange der Mitwirkenden
Werbung und Druck: Flyer, Plakate, Social Media Advertising, Verteilung
Verpflegung aller 73 Mitwirkenden auf 3 Veranstaltungen (in Buffetform: belegte
Brötchen/Wurst, Aufschnitt, selbstgemachte Salate, div. Teigtaschen, Snacks,
alkoholfreie Getränke, Wasser) Für die Zubereitung haben sich dieses Jahr wieder
Freiwillige bereit erklärt, zu unterstützen, u.a. meine Mutter.
Betrifft lediglich Kostenabdeckung der benötigten Einkäufe.
Kalkuliert werden ca. 7€ Essen und 2€ alkoholfreie Getränke p.P.
Dekoration (Ergänzungen zu Vorjahren, lediglich für die
Weihnachtsveranstaltung, 90% Wiederverwendung der Deko aus 2024/25),
Hüpfburg (ganztags 10-20Uhr 80€)
Kinderbetreuung und Spielleiterin für 10€/h, inklusive Gesichtsschminken und
Materialkosten für alle 3 Veranstaltungen
4 Helfer für Endreinigung nach den Veranstaltungen der gesamten Kirche,
Müllbeseitigung im Außenbereich, Dekoration (am Vorabend des Festivals bzw.
1h vor Beginn anbringen, abschmücken danach bzw. am Folgetag), Bühnenaufund Abbau, aufräumen, abwaschen, Toiletten-Reinigung während der
Veranstaltungen, Hüpfburg holen, auf-und abbauen, wegbringen, Aufsicht an der
Hüpfburg und alle körperlich schweren Tätigkeiten vor, während und nach den VA
10€/h
3 Piñatas inklusive Füllung, Einkauf immer günstig nach Preisvergleich
Security (auf Freundschaftsbasis Freiwilliger der Bundeswehr: pauschal 12h für
120€, 10€/h)

Ich versichere, dass ich die Kosten so gering wie möglich halte. Den detaillierten
Kostenplan finden Sie anbei im Förderantrag.
Verglichen mit den 3 Veranstaltungen 2025 und dem Umfang der Mitwirkenden in diesem
Jahr, konnte ich die Kosten nochmals signifikant reduzieren, da ich stets versuche,
nachhaltig zu wirtschaften, in dem vieles wiederverwendet und überarbeitet wird, mit

Preisvergleichen und durch eine sehr entgegenkommende Künstlergemeinschaft über
die Landesgrenzen hinaus.
Um die Übernachtungskosten bei 73 Künstlern zu sparen, stellt die Jugendkirche ihre
Räumlichkeiten wieder bis zum Folgetag 10 Uhr zur Verfügung.

Öffentlichkeitsarbeit:
Die Bekanntmachung der Veranstaltung erfolgt wieder online über die sozialen Medien
Facebook, Instagram, TikTok, WhatApp, z.T. über Advertising sowie durch Flyer und
Aushänge. Bei der Öffentlichkeitsarbeit habe ich stets große Unterstützung der
ansässigen Vereine und Organisationen, des Johannstädter Gymnasiums, der
evangelischen Kirchengemeinde, der Volkssolidarität und des Ausländerrates erfahren.
Dieses Jahr möchte ich gern mit noch mehr Vorlauf in die Vorbereitung gehen, um eine
noch höhere Reichweite innerhalb des Stadtteils zu erreichen. Über die Stadtteilseite
Johannstadt.de soll dieses Mal über mehrere Monate vor der ersten Veranstaltung die
Anzeige sichtbar sein. Die Vereine und Organisationen werden als Kooperationspartner
wieder dabei sein, wie der JohannStadt Quartier e.V, der Stadtteil Verein, der
Johannstädter Kulturtreff, Willkommen in Johannstadt e.V., die Johannesgemeinde, der
Afropa e.V. Der Ausländerrat e.V. nimmt neben der Unterstützung durch Flyer und Poster
die Veranstaltung am 10.10.26 mit in das digitale- und Print-Programmheft im Rahmen
der der IKT auf. Desweiteren versuche ich wieder in den offiziellen Adventskalender der
Johannstadt mit dem 20. Fenster kommen. Auch die teilnehmenden Künstler machen
gezielte Werbung in den sozialen Medien und über persönliche Kontakte, die den
Bekanntheitsgrad der Veranstaltungen steigern.

Das Projekt wird von mir als Projektleiterin vollumfänglich ehrenamtlich durchgeführt.
Es hat nicht nur einen kulturellen, sondern auch einen pädagogischen Charakter. Die
Gäste erhalten mit und um die musikalischen Darbietungen jedes Jahr viele neue
Informationen über die Völker und Stämme Lateinamerikas, deren Sprachen, Traditionen
und Bräuche, ganz nahbar und direkt von authentischen Landsleuten. Dadurch werden
ganz nebenbei Hemmschwellen gegenüber unbekannten Kulturen abgebaut und neue
Blickwinkel eröffnet. Das Festival ist offen für alle und soll auch 2026 wieder
unterschwellig stattfinden, so dass jeder die Möglichkeit hat, daran teilzunehmen. Für
Spenden wird aktiv geworben. Die Spendenerwartung liegt bei ca. 2€ pro Person. Das ist
weiterhin ein Mittelwert. Ich habe in den Vorjahren die Erfahrung gemacht, dass auch
durchaus mehr gespendet wird, jedoch auch oftmals gar nichts. Der soziale Aspekt bleibt
ein wichtiges Anliegen des Projekts. Es soll offen sein für alle sozialen Schichten.
Auch Menschen mit Handicap werden aktiv angesprochen, integrieren sich wunderbar
und sind bereits zu Stammgästen geworden. So, wie viele Paare, Singles, Familien mit

Kindern und Jugendlichen aller Alterklassen regelmäßig dabei sind, so sprechen meine
Veranstaltungen gleichermaßen die Senior*innen des Stadtteils an. Ich freue mich, dass
die 3 Einrichtungen des betreuten Wohnens im Vorfeld immer offen für Poster und Flyer
sind, ebenso die Volkssolidarität.
Wenn es heißt Johannstadt tanzt latín, sieht man viele Altersklassen, Nationen,
Religionen, Gender und auch Menschen unterschiedlichster politischer Hintergründe
vereint. Ich kann nur wiederholen, wenn Musik und Kultur diese Brücken bauen können,
ist der Sinn meiner ehrenamtlichen Tätigkeit komplett erreicht: die Förderung von
Begegnung und Austausch, Zusammenrücken, Gemeinschaft, Erlernen neuer
Fähigkeiten, gemeinsamer Spaß, Kreativität, Miteinander, Fröhlichkeit, Toleranz,
Offenheit. Diese Werte sind zeitlos und stehen für eine bessere Lebensqualität innerhalb
des Stadtteils.

Schlusserklärung
Das Projekt wird von mir als Privatperson ehrenamtlich und absolut uneigennützig
organisiert und deren Abläufe gesichert. Die Fahrten nach Berlin für alle Vorabsprachen
finanziere ich selbst.
Vor dem Hintergrund meiner Ausbildung und meiner langjährigen Tätigkeit in der
Hotellerie- & Tourismus-Branche und als ehemalige Inhaberin des ersten
lateinamerikanischen Tanzlokals in Dresden (EL PARAÍSO), versichere Ihnen meine
Kompetenz und Expertise für die Durchführung des Projektes, die ich 2024 und 2025
bereits unter Beweis stellen durfte.
Da mir kein Kapital zur Verfügung steht, möchte ich vielmals um Ihre Unterstützung
bitten, um dieses Projekt durchführen zu können. Ohne die Zuwendung ist das nicht
möglich.

Kontaktieren Sie mich gern bei Rückfragen:
Heike Maria Moebus
Tel. 01520 6129456
E-Mail: Zoey0707@live.de
Mit freundlichen Grüßen

Heike Möbus

Dresden, 09.03. 2026

