Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QiGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)51

3 0. mi 2026

Beschlusskontrolle zu V0512/25 (Sitzungsnummer: JHA/017/2025)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„In Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026

(V0327/2S) vom 5. Juni 2025 beschließt der Jugendhilfeausschuss die Förderung 2026
1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 3 (zum Be
schluss) verteilt.

2. Die Zuwendungen werden unter Berücksichtigung des notwendigen nachtragshaushaltersetzenden Beschlusses des Stadtrates zur Deckung der überplanmäßigen Aufwendun
gen/Auszahlungen Im Haushaltjahr 2026 mit einer Budgetkürzung Insgesamt In Höhe von
zehn Prozent des noch disponiblen Budgets (ohne Landesmittel) zur Verfügung gestellt.
3. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmlttel) bewilligt.
4. Für die Förderung 2026 wird das In Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte ergänzende Ver
fahren angewandt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruch
nahme der Landesmittel gemäß Förderrichtllnle Jugendpauschale, Kommunalpauschalenverordnung sowie Richtlinie Schulsozialarbelt einzuleiten."
Die Beschlusspunkte 1 bis 5 sind umgesetzt.

6. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2026 sowie Anträge zu beweglichen Sachen des Anlagevermögens sind
bis 30. September 2026 einzureichen,"

Der Beschlusspunkt ist in Umsetzung.

7. „Die Förderung weiterer Einrichtungen und Dienste entsprechend des Antrages A007S/25
des Jugendhiifeausschusses unter der Maßgabe, dass der Stadtrat im Zuge seiner Be
schlussfassung zu A0075/25 bzw.zum Nachtragshaushalt zusätzliche Mittel zur Verfügung
stellt."

Der Beschlusspunkt befindet sich ebenfalls in der Umsetzung. Der Antrag A0075/25-„Bereit
stellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im Rahmen der
V0068/24, Anlage 2, Punkt 15" wurde in der Stadtratssitzung am 5. März 2026 beschlossen. Die
Umsetzung des Beschlusses A0075/25 ist abhängig von der Beschlussfassung zum Nachtrags

haushalt mit der Vorlage V0746/26 -„Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des
Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025", welche am 29. April 2026 zum Beschluss im Stadtrat vorgesehen ist.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. Oktober 2026

Mit freundlicj^ Grüßen

Kenntnisnahme:,
ser

Dirk Hilbert

ermelster

Oberbürgermeister

