Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132
pvp-kooperation@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1271/26
Datum: 01.04.2026

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Zukunft des Zollhofs Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Zustände im Umfeld des Dresdner Zollhofs entlang der Stauffenbergallee waren sowohl für
die Anwohnenden als auch für den Lieferverkehr unhaltbar, sodass ein neuer Standort für eine
Verlagerung des Zollhofs gesucht wurde. Es war vorgesehen, einen neuen Standort in einem Gewerbegebiet und entlang der Washingtonstraße (neben Hornbach und FliesenProfi) zu entwickeln. Die Vorlage dazu (V1290/21) wurde erstmals bereits am 22.02.2022 im Bauausschuss behandelt. Allerdings wurde diese durch immer neue Forderungen und Vorschläge im Bauausschuss
erfolgreich verzögert. Es entstand deutlich der Eindruck, dass gewisse Mitglieder des Stadtrates
nicht an einer ausgewogenen Abwägung zum Wohl der Gesamtstadt interessiert und stattdessen
nur darauf aus waren, den Zollhof von ihrem persönlichen Wahlkreis fernzuhalten ("nicht in meinem Garten").
Um Situation entlang der Stauffenbergallee zu entspannen, wurde zwischenzeitlich ein Grundstück am Hammerweg als Interims-Vorstauparkplatz genutzt. Auf diesem konnten die LKW geordnet warten und den eigentlichen Zollhof anschließend einzeln anfahren.
Allerdings hat nun laut Medienberichterstattung [1] das Bundesamt für Immobilien die Reißleine
gezogen und alle Pläne für einen Umzug des Zollhofs auf Dresdner Stadtgebiet auf Eis gelegt. Zum
Zeitpunkt der Einreichung dieser Aktuellen Stunde ist abzusehen, dass der Vorstauparkplatz ab
Mai nicht mehr zur Verfügung stehen wird und damit nun die unhaltbaren Zustände entlang der
Stauffenbergallee auf unabsehbare Zeit zurückzukehren werden.

Da mich viele Anfragen, Sorgen, Ängste und Wut erreichen, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Ist es wahr, dass das Bundesamt für Immobilien die Umzugspläne für den Zollhof aufgegeben hat?
2. Ist es wahr, dass der Interims-Vorstauparkplatz nicht mehr zur Verfügung stehen wird? Ab
wann wird dies geschehen? Welches Prozedere ist dann geplant, um die wartenden LKW
geordnet ihre Wartezeit verbringen zu lassen? Oder kehren die unhaltbaren Zustände entlang der Stauffenbergallee zurück?
3. Gibt es Möglichkeiten, einen neuen (Interims-)Vorstauparkplatz zu finden? Wenn nicht,
werden wohl die früheren Zustände wieder in das Umfeld der Stauffenbergallee zurückkehren. Welche Auswirkungen (Beschwerdelage, Ordnungswidrigkeiten, ...) gab es vor dessen Nutzung?
4. Welche Alternativstandorte für einen Zollhof wurden in der Vergangenheit untersucht?
Mit welchem Ergebnis?
5. Neben der Abwicklung von internationalem Fernverkehr - welche weiteren Nutzen hat ein
innerstädtisch erreichbarer Zollhof für den Wirtschaftsstandort Dresden?
6. Gibt es Überlegungen von Seiten des Bunds/der Landeshauptstadt Dresden, die Zollabfertigung auf Dresdner Gebiet gänzlich einzustellen? Wenn ja, welcher wäre dann der zu Dresden nächstgelegene Zollhof?
7. Sollte der Zoll Dresden verlassen - würden dann auch ein Wegzug anderer Behörden/Bundesstellen drohen?
Verweise:
[1]
https://www.dnn.de/lokales/dresden/neuer-zollhof-in-dresden-bund-wirft-mangels-erfolgsaussicht-das-handtuch-4CMPBURMGVBO5ERVDXEAKXGCMM.html
https://www.saechsische.de/lokales/dresden/lkw-chaos-kommt-zurueck-dresden-brichtsuche-nach-neuem-zoll-standort-ab-3FJEBV76DZAPRBYTQJPCIUQ6BA.html

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für die Piraten Dresden
PVP-Kooperation

Seite 2 von 2

