Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

1Dresden,
Tniset

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0107/26
02.04.2026

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

.

Beratungsfolge

|Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.04.2026 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Herstellung des Benehmens nach 8 8 Abs. 3 der Eingliederungsvereinbarung —- Anpassung des
Personalbedarfs der örtlichen Verwaltung Schönfeld-Weißig (KW-Vermerke im Stellenplan
2027/2028)

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die im Entwurf der Haushaltssatzung mit Stellenplan 2027/2028 vorgesehene Anpassung des Personalbedarfs der örtlichen Verwaltung °
Schönfeld-Weißig zur Kenntnis.

2.

Der Ortschaftsrat nimmt insbesondere die im Stellenplan 2027/2028 vorgesehene Änderung
der Stellenausstattung der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig durch das Setzen

von kw-Vermerken (künftig wegfallend) für folgende Planstellen:

3.

—

Planstelle 941.4000.038 (SB Bürgerbüro),

—

Planstelle 941.3000.033 (SB Straßen- und Tiefbauangelegenheiten) zur Kenntnis.

Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass die Anpassung der Stellenausstattung im Rahmen
der gesamtstädtischen Personal- und Haushaltsplanung erfolgt. Zugleich erwartet der Ortschaftsrat, dass bei der Umsetzung den spezifischen Rahmenbedingungen der Ortschaft

Schönfeld-Weißig (Aufgabenumfang, bürgernahe Erreichbarkeit, in der Vergangenheit wiederholt vorgetragene Mehrbedarfe) besondere Beachtung geschenkt wird.
4.

Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, dem Oberbürgermeister sowie den zuständigen
Fachämtern (insbesondere Haupt- und Personalamt) eine Ausfertigung dieses Beschlusses zu

übermitteln und die Niederschrift über die Beratung im Ortschaftsrat beizufügen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Im Haushaltsbegleitbeschluss zu V0068/24 wurde der Oberbürgermeister aufgefordert, im

Haushaltsjahr 2026 Einsparungen von 5.000 TEuro, ab dem Haushaltsjahr 2027 Einsparungen in
Höhe von mindestens 10.000 TEuro jährlich darzustellen. Dabei ist insbesondere darzustellen,
inwieweit und in welcher Größenordnung dies durch eine Reduktion von Personalstellen erzielt
werden kann. Dabei ist eine Zielgröße von mittelfristig 5 % Personalstellen anzustreben.
Seit Juli 2025 gibt es in diesem Kontext intensive Gespräche zu notwendigen Personalkonsolidierungsmaßnahmen mit der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig. Die örtliche Verwaltungsstelle weist mit Stand September 2025 insgesamt 14,0126 Vollzeitäquivalente (VzÄ) aus.
Darunter befinden sich 1,5063 VzÄ die länger unbesetzt sind. Bei dem Stellenanteil in Höhe von

0,5063 VzÄ handelt es sich um eine Teilzeitstelle im Bürgerbüro. Der verbleibende Stellenanteil
von 1,0 VzÄ (SB Straßen- und Tiefbauangelegenheiten) rührt aus einem Altersabgang und der
fehlenden Aussicht, die Stelle erneut zu besetzen, her. Die Arbeitsinhalte sind mit dem Abgang
der Stelleninhaberin weggefallen, bzw. wurden durch andere Stellen innerhalb der Organisationseinheit übernommen.
Mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden (EGV) wurde für das Gebiet der ehemaligen Gemeinde die Ortschaftsverfassung eingeführt. Nach $ 8 Abs. 3 dieser EGV wird in der Ortschaft eine örtliche Verwaltung ein-

gerichtet; die dort zu erledigenden Aufgaben und der hierfür erforderliche Personalbedarf sind
in einer Anlage zur Vereinbarung (Anlage 3 der EGV) festgelegt. Änderungen dürfen nur im Benehmen

mit dem Ortschaftsrat erfolgen.

Für den Entwurf der Haushaltssatzung mit Stellenplan 2027/2028 ist vorgesehen, den Personal-

bedarf der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig anzupassen und hierfür kw-Vermerke
(künftig wegfallend) für die Planstellen 941.4000.038 und 941.3000.033 auszuweisen. Damit
wird die in Anlage 3 der EGV vorgesehene Stellenausstattung perspektivisch verändert. In einem
solchen Fall ist nach $ 8 Abs. 3 der EGV das Benehmen mit dem Ortschaftsrat herzustellen.
„Benehmen“ bedeutet rechtlich kein Vetorecht des Ortschaftsrates, erfordert aber eine recht-

zeitige und vollständige Information über die konkret beabsichtigte Maßnahme, die Möglichkeit
des Ortschaftsrates, hierzu Stellung zu nehmen und eine eigene Beschlusslage zu formulieren,
sowie die Dokumentation und Würdigung dieser Stellungnahme im weiteren Entscheidungsprozess. Das Benehmen gilt als hergestellt, wenn der Ortschaftsrat in diesem Sinne beteiligt wurde,
selbst wenn er eine kritische oder ablehnende Haltung einnimmt. Ein Verfahren ohne Beteili-

gung des Ortschaftsrates würde dagegen einen formellen Fehler darstellen, der im Nachgang
durch eine nachgeholte Benehmensherstellung zu heilen wäre.

3/3
Vor diesem Hintergrund wird eine eindeutige, gesondert dokumentierte Beschlussfassung des
Ortschaftsrates, in der die konkret geplante Anpassung des Personalbedarfs der örtlichen Verwaltung (hier: KW-Vermerke für die Planstellen 941.4000.038 und 941.3000.033) bezeichnet
und ausdrücklich festgehalten wird, dass der Ortschaftsrat hierzu vorab angehört worden ist.
Sind die Kenntnisnahme und etwaige Änderungswünsche dokumentiert und in der anschließenden Entscheidung des Oberbürgermeisters berücksichtigt, ist das Benehmenserfordernis nach
88 Abs. 3 der EGV erfüllt.
Zugleich ist zu berücksichtigen, dass die personelle Ausstattung der örtlichen Verwaltung
Schönfeld-Weißig in den vergangenen Jahren wiederholt Gegenstand politischer Diskussionen.
war und aus der Ortschaft heraus mehrfach auf hohe Arbeitsbelastungen hingewiesen wurde.
Das vorliegende Benehmensverfahren bietet die Möglichkeit, diese Situation zu würdigen und
die Rahmenbedingungen der geplanten Stellenanpassung transparent zu machen.

Mit dem vorliegenden Beschluss wird dokumentiert, dass sich die Landeshauptstadt Dresden
formal mit dem Ortschaftsrat nach $ 8 Abs. 3 EGV zur geplanten Anpassung des Personalbedarfs

in der örtlichen Verwaltungsstelle ins Benehmen gesetzt hat. Der Beschluss schafft eine klare,
rechtssichere Dokumentation für das weitere Haushalts- und Stellenplanverfahren und hält zugleich seine Erwartungen zur Berücksichtigung der spezifischen Situation der Ortschaft
Schönfeld-Weißig fest. Damit werden sowohl die vertraglich zugesicherten Beteiligungsrechte
der Ortschaft, als auch die gesamtstädtischen Steuerungsinteressen gewahrt.

Anlagenverzeichnis:

Manuela

Schreiter

Ortsvorsteherin

