Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0018/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001995/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein "Alter Striesener Weg"
e.V.

3.900,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bau eines Doppelstabmaschenzaun

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

400,00 €
3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.04.2026 - 31.07.2026

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Enderstraße 25, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unsere Kleingartenanlage befindet sich an der Ender-/Ecke Hepke-/Altenberger Straße.
Auf unserer vereinseigenen Freifläche (linksseitig vom Haupteingang Enderstraße, die an der
Ender-/Ecke Hepkestraße unseren Verein abschließt) wurde 2025 eine Abkippvorrichtung
errichtet. Hier musste der alte und marode Außenzaun aufgrund der Baumaßnahmen entfernt
werden. Zum Schutz unserer Anlage muss nun wieder ein neuer Außenzaun gebaut werden.
Dieser soll linksseitig vom Eingangstor Enderstraße beginnen und entlang der Außengrenze
unserer Anlage fortgeführt werden. Die gesamte Länge des zu erneuernden Außenzauns beträgt
ca. 75m.
Der Zaun soll 180cm hoch und in moosgrün sein.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 3.500 Euro
empfohlen.

05. März 2026

Anlage zum Projektantrag Bau eines Doppelstabmaschenzaun
lfd. Nr.: Bl-0018/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001995/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

400,00 €

400,00 €

2 Grundstück/Außenanlagen

3.500,00 €

3.500,00 €

3.900,00 €

3.900,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
400,00 €
0,00 €
3.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.900,00 €

Eigenleistungen:
errichten und setzen des Zauns - min. 40h á 10 Euro

05. März 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Bau eines Doppelstabmaschenzaun

lfd. Nr.: Bl-0018/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001995/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

05. März 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ja

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 05.03.2026:
Verfügbares Budget

254.638,10 €

beantragte Mittel:

3.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.500,00 €

05. März 2026

