 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

1. April 2026

Beschlusskontrolle zu V-Co00065/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/014/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 12.800 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Cotta finanziert.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.“
Die finanziellen Mittel des Stadtbezirkes zur Errichtung von Dialogdisplays sind dem PSP-Element
TI.50519 „SP_G-Verkehrssicherheit, -leiteinr. II“ zugeordnet und werden zweckgebunden bereitgestellt. Eine Umsetzung der gewünschten Dialogdisplays ist für dieses Jahr geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2027
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.01 21:51:37
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

