ZENTRUII,I der rnenschlichen STIMME

Vocalensemble pianissimo
Prof. Reinhart Gröschel

könnt ich dich in Liedern preisen (kerner / schumann)

Stadtbezirksamt DD-Blasewitz
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektfürderung)

Projektbeschreibung

Termin:
Art:

2.Adventssonntag§ikolaustag),06.12.2026, 15:00Uhr,
Kathol. Herz-Jesu-Kirche, Borsbergstrasse adventlich-weihnachtlicherAuftritt (christlich-weltlich) o hn e Eintritt;
mit Instrumenten, mit Chor <pianissimo> (Vokalensemble am ZDMS)
MännerEnsemble,,Libra"(ehemalige Kruzianer, Thomaner),
Kinder-/Jugendlichenchor der Kathedrale DD
freie mitwirkende Gäste vorwiegend aus Stadtbezirk

Alter der Ausübenden:
9 - 84 Jahre.
ca. 40-50 Mitsingende +
6 professionelle Instrumentalistinnen& Instrumentalisten
Moderation/Texte : Cornelia Grö schel ( Schauspielerin)

Arbeitstitel: LICHT (im Dunkel) - Magnificat
Besonderheit: Musik & Bild im Kontext,
so ist der Grund- Idee beinhaltet:
- kultur- und kunstbildende Verl*tüpfung mit sozialem Engagement
innere Stimmung des Advent

Musikkultur
Bildung
freier Zugang

Musik - Programm: - bisherige Auswahl J. Rutter aus,,Magnificat"
J. M. Martin - aus The Winter Rose
J. Raney - aus Have you heard
O. Gjeilo - Northem light §orwegen)
R. Strauss - Traumlicht (MäCh) - Dresden
P. Hindemith - Eine lichte Mitternacht
Advents-Chor-Musik aus Kanada, Bolivien, Frankreich
POSTANSCHRIFT:

Niederwaldstraße 10. 01309 Dresden - Striesen

www,zentru m-sti mnoe,qom

telefon: + 49 (0) 351 441 3554
mobil : + 49 (0) 178 390 9698

ZENTRTIM der ntemschlichen STIMME

Vocalensemble pianissimo
Prof. Reinhart Gröschel

kümt ich dichin Liedem preisen (kerner / schumann)

Bild-Material: -bisherige Auswahl - Rechte werden noch geprüft L. Feininger - Kathedrale ,191911922
L. Feininger - GelmerodU 1926
A. Dürer - Maria, das Kind säugend, 1519
E.L. Kirchner - der rote Turm in Halle, 1915
M. Chagall - Ausschnitt aus ,Auferstehung',1937 (1943-45)
E. Carriöre - Junge Mutter

Das Konzert soll händisch per Plakate, Handzettel etc. beworben werden
und über Internet-Medien, wie nebenan.de.
Printmedien, wenn möglich.
(im letzten Jahr-2025- waren 490 von 500 Pkitzen besetzt.)

Dem Ideengeber, Organisator und Künstlerischen Leiter
(Prof. Reinhart Gröschel / Zentrum der menschlichen Stimme)
ist das kunstgenre-, generationsübergreifende Tun, die Zusammenführung
und die niveauvolle Unterhaltung von nichtchristlich und christlich geprägten
Zuhörerinnen und Zuhörern und auch Mitwirkenden ohne kirchliche Anbindung äußerst

wichtig.

Dresden, A9.Mär2.2026

3,y,

brl

)

t toA 1,,il

Prof.

POSTANSCHRIFT

Niederwaldstraße 10. 01309 Dresden - Striesen

www.zentrum-sti m me,com

telefon: + 49 (0) 351 44t 3554
mobil : + 49 (0) 178 390 9698

