Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0020/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001663/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Reinhart Gröschel

9.376,00 €

Eigenmittel

1.749,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

StadtteilKonzert z.Advent: Licht-GeburtLeben
soziales u. Kultur-Kunstbildendes Projekt
generations-u.Genreübergreif.
Musik&Malerei
Laien&Profis

Eigenleistung

1.251,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.376,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

6.376,00 €

Förderort:

Kathol.Herz-Jesu-Kirche, Borsbergstrasse 15, als im Stadtteilliegender Veranstaltungsort

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Art:

adventlich-weihnachtlicher Auftritt (christlich-weltlich) o h n e
Eintritt;
mit Instrumenten, mit Chor <pianissimo> (Vokalensemble am ZDMS)
MännerEnsemble „Libra“(ehemalige Kruzianer, Thomaner),
Kinder-/Jugendlichenchor der Kathedrale DD
freie mitwirkende Gäste vorwiegend aus Stadtbezirk
Alter der Ausübenden:
9 - 84 Jahre.
ca. 40-50 Mitsingende +
6 professionelle Instrumentalistinnen& Instrumentalisten
Moderation/Texte: Cornelia Gröschel (Schauspielerin)
Arbeitstitel:
Licht – Geburt - Leben
Besonderheit: Musik & Bild im Kontext,
so ist der Grund- Idee beinhaltet:
- kultur- und kunstbildende Verknüpfung mit sozialem
Engagement:
innere Stimmung des Advent bei Zuhörenden
Ergänzung Musik- und Malkunst
Bildung
freier Zugang
Als Ideengeber, Organisator und Künstlerischer Leiter ist mir das kunstgenreund generationsübergreifende Tun, die Zusammenführung
und die niveauvolle Unterhaltung von nichtchristlich und christlich geprägten
Zuhörerinnen und Zuhörern und auch Mitwirkenden ohne kirchliche Anbindung
äußerst wichtig.

26. März 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 6.376,00 Euro kann entsprochen werden.

26. März 2026

