ll

Hausmitteilung

4)

| Dresden.
| Hicegen'
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Hans

Datum:

01. APR, 2026

Auswertung und Folgen der Sperrung der Springerhalle im Sommer 2025

AF1217/26

Sehr geehrter Herr Hans,

in Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verweise ich auf die unten aufgeführten Antworten der
Dresdner Bäder GmbH:

1.

„Wurden durch das beauftragte Statikbüro nach der vorbereitenden Prüfung nach "Papierlage", welche zur sofortigen Sperrung der Halle führten, noch weitere Arbeiten inkl.
Begutachtungen vor Ort durchgeführt oder wurde nach der Sperrung der Halle sofort nur
noch das Büro von Prof. Marx mit weiteren Prüfungen beauftragt?“

Das beauftragte Statikbüro hat im Rahmen der turnusmäßig vorgeschriebenen Bauwerksprüfung
für den denkmalgeschützten, sanierten Teil des Schwimmsportkomplexes die vorhandenen Bau-

unterlagen gesichtet. Da die Unterlagen für diesen Gebäudeteil zwangsläufig im Zusammenhang
mit der Sprunghalle stehen, wurde die Dresdner Bäder GmbH auf die statischen Gegebenheiten
hingewiesen. Daraufhin wurde empfohlen, die Sprunghalle vorsorglich zu sperren und anschließend einer detaillierten statischen Prüfung zu unterziehen.
2.

„Welches Statikbüro war mit der turnusmäßigen Prüfung beauftragt worden (ggf. als ver-

trauliche Antwort vornehmen)?“
Es wird auf die vertrauliche Beantwortung verwiesen.
3.

„Wurde ein Honorar an das beauftragte Statikbüro gezahlt, obwohl nach dem Gutachten

von Prof. Marx die Schlussfolgerungen des Statikbüros nach "Papierlage" offensichtlich
falsch waren (wie im Sportausschuss berichtet wurde)?
Wenn ja, in welcher Höhe? Wenn

nein, welches Honorar war für die Prüfung vereinbart?

Was waren die vereinbarten Prüfaufträge (Unterlagen, Vor-Ort-Prüfung etc.)?

ten Gebäudeteils (Altbesta
nd) im Schwimmsportkomp
lex vollständig durchgefü
das vereinbarte Honorar
hrt und hierfür
erhalten. Die Bauwerksprüf
ung der Sprunghalle war
jedoch nicht Be-

4.

„Wie hoch war das not
wendige Honorar für
das Büro von Prof. Mar
x?“
Es wird auf die vertrauli
che Beantwortung ver
wiesen.

5.

„Welches Vorgehen zu reg
ulären und ggf. außerorde
ntlichen statischen Prü
Schwimmhallen ist von
fungen aller
der LHD und der Bäd
er GmbH für die Zukunf
t geplant?“

Die Dresdner Bäder GmbH
hält sich an die gesetzlichen
Vorschriften und führt in
regelmäßig Bauwerksprüf
ihren Objekten
ungen durch.
6.

„Gabes Schadenersatza
nsprüche von Schwim
mverband, teilnehmen
einzelnen Sportler*inn
den Vereinen oder
en, da die Meisterschaf
ten
ohn
e
Erg
ebn
is abgebrochen wurd
damit die Ziele der Tei
en und
lnahme an den Meiste
rschaften (ggf. z.B. auc
h Erfüllung von Nor-

angefallen sind?
Wenn ja, wie wurde damit
umgegangen, sind Zahlun
gen geleistet worden?
Wenn ja, aus welchen HHMitteln wurden diese Zah
lungen geleistet?“
Schadenersatzansprüche
sind nicht angezeigt worden
.
7.

„Wurde daraus folgend
ein Schadenersatzanspruc
h

ggü. dem beauftragten Sta
tend gemacht, da der
tikbüro gelsofortige Abbruch der
Mei
ste
rschaft auf deren fal
Vorprüfung beruhte?
schen Ergebnis der
Wenn nein, warum nic
ht? Wird dieses 88f. noc
h geprüft?“
Hierfür gilt das zu Frage
6 Gesagte.

Mit freundlichen Grüßen

P
Dirk Hilbert

