Jahr

2026

Projektdatenblatt

2026/OW-02/1/0001403/0001
V-OW0033/26

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Oberwartha Kleinprojekte

Gesamtausgaben

2.040,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

2.040,00 €

Gesamteinnahmen

2.040,00 €

Petra Reinhold
Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

TF mit Reisebus der Seniorengruppe OW
nach Freiberg und Schloss Lauenstein
TF mit Reisebus der Seniorengruppe OW
nach Löbau und Großschönau

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 26.1.2026, genehmigt
zum 26.1.2026

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

2.040,00 €
2.040,00 €

Veranstaltungsort

Oberwartha
Fördergegenstand

f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;g. Mitwirkung an der Sicherung
und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Tagesfahrt Nr.1 mit Reisebus der Seniorengruppe Oberwartha nach Freiberg mit Stadtführung und
anschließend Erzgebirgsrundfahrt zu einer Führung durch das Schloss Lauenstein.
Das Fördervorhaben bezieht sich nur auf die Anmietung des Reisebusses für die oben genannte
Tagesfahrt. Aufwendungen für Mittagessen,Kaffeetrinken und Eintrittsgelder für Führungen werden
von den Senioren selbst getragen.
Tagesfahrt Nr.2 mit Reisebus der Seniorengruppe Oberwartha nach Löbau zu Stadtfürhrung und
anschließsend Weiterfahrt nach Großschönau und Besuch der Damastweberei.
Das Fördervorhaben bezieht sich nur auf die Anmietung des Reisebusses für die oben genannte
Tagesfahrt. Aufwendungen für Führungen, Mittagessen und Kaffeetrinken werden von den Senioren
selbst getragen.
Mit diesen Tagesausflügen möchten wir unseren Senioren und Seniorinnen die Möglichkeit geben, in
der Gemeinschaft neue Eindrücke zu sammeln und darüber ins Gespräch zu kommen.

Wirken in der Ortschaft

Stärkung der Gemeinschaft der Senioren in Oberwartha

02. April 2026

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - 1. Busfahrt Freiberg

1.020,00 €

1.020,00 €

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - 2. Busfahrt Löbau

1.020,00 €

1.020,00 €

2.040,00 €

2.040,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Oberwartha
Gesamtkosten

in Euro
2.040,00 €
2.040,00 €

02. April 2026

