Anfrage Nr.: AF1275/26
Datum: 02.04.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sharing-Angebote

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 1.4.2026 wurde bekannt, dass der schwedische Sharinganbieter "Voi" mit neuen ElektroRollern und E-Bikes im Dresdner Stadtgebiet seine Sharingdienste anbieten wird.
Neben den Rollern will Voi auch bis zu 1.000 E-Bikes anbieten und konkurriert damit mit den
etablierten Anbietern Lime und natürlich den Mobi-Bikes. Vor diesem Hintergrund stellen
sich Fragen für den Betrieb entsprechender Angebote in Dresden.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wenn der Markt für Sharingangebote in Dresden so gut funktioniert, dass sich weitere Anbieter hier engagieren, wofür wird dann noch das städtisch subventionierte
Gelbe-Fahrradangebot der DVB (Mobi-Welt) benötigt?
2. Wie hoch war das jährliche Defizit der Mobi-Welt seit der Einführung?
3. Wie hoch ist aktuell das jährliche Defizit der Mobi-Welt (Planung 2026)?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

