Anlage 1 a
Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Erneuerung der Küche inklusive
Waschtrockner“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Das Westhang Mobil ist ein Projekt des Treberhilfe Dresden e.V., einem anerkannten freien Träger der
Jugendhilfe. Von der Landeshauptstadt Dresden ist das Westhang Mobil beauftragt in den
Stadträumen 15, 16 und 17 Mobile Jugendarbeit zu leisten. Es hat seinen Sitz in Gorbitz auf dem
Tanneberger Weg 44.
Die Kolleginnen und Kollegen vor Ort unterstützen bei Anträgen, der Vermittlung von spezialisierten
Beratungsangeboten wie z. B. Suchthilfe. Auch obdachlose Personen erhalten im Streetwork-Büro
Hilfe, indem sie ihre Wäsche waschen können, duschen und eine Mahlzeit zu sich zu nehmen.
Die aktuelle Küche ist seit Bezug der Räumlichkeiten eher ein Provisorium als eine Ressource in der
Arbeit. Es gibt keinen Ofen, keine Schubladen, keine Gefriermöglichkeit, nur wenig Stauraum um
Lebensmittel sicher aufzubewahren und die vorhandenen Elektrogeräte sind zu klein und mittlerweile
in die Jahre gekommen. Des Weiteren ist die Waschmaschine deutlich abgenutzt und besitzt keine
Trocknerfunktion. Besäße das Westhang Mobil eine zeitgemäße Küche, die den Sicherheitsstandards
entspricht, könnten die Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen außerdem die Arbeit im direkten
Büroumfeld verbessern, indem das Westhang Mobil z.B. bei Stadtteilfesten kulinarisch unterstützt und
spontan mit jungen Menschen kocht, sowie eine Grundversorgung ausreichender umsetzt.
Ein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 6.880,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 2. April
2026 noch 68.836,01 Euro zur Verfügung.

