Anlage 6
1 (18)

Entwurf

Im Einrichtungshaus durch einen

Gekauft

Mitarbeiter/eine Mitarbeiterin überprüft

WHM
Planungs-ID CF81DEEF-C202-4B7B-884F-AA1CD5C1C720
Gedruckt 29-01-26
Planung gültig für Deutschland

Bist du an IKEA Services interessiert?

Insgesamt
114 Produkte

6.207.57 €

Aufmaß
Kommissionierung im Einrichtungshaus
Montage
Planung im Einrichtungshaus

Möbel und Ausstattung

2.576.97 €

Arbeitsplatten und Wandpaneele

1.578.61 €

Elektrogeräte

1.955.00 €

Integrierte Beleuchtung

96.99 €

Kücheninstallation
Lieferung
Deinen Wunschliefertermin eintragen

Wichtig IKEA übernimmt keine Haftung für die Genauigkeit der Maße oder des Einrichtungsgrundrisses. Die Preise in diesem Programm gelten
für Produkte, die bei IKEA abgeholt, mitgenommen und selbst montiert werden. Alle angeforderten Liefer-, Montage- und Installationsservices
werden separat berechnet und sind nicht im Preis enthalten. Wir bemühen uns, zu gewährleisten, dass die Informationen in diesem Programm
korrekt sind, dennoch entschuldigen wir uns hiermit für jegliche Produktänderungen, die auftreten könnten.
© Inter IKEA Systems B.V. 2023

