 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.4

Datum: 01.04.2026
Beschlusskontrolle zu V1735/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)
EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE
2021 bis 2027 in Verbindung mit der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel
des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien
der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte bezüglich der möglichen neuen Fördergebiete Dresden Südwest/Cottaer Bogen, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Altgruna
entsprechend Anlage 1 bis 3 der Vorlage.
Abweichend von den in den Anlagen 1 bis 3 der Vorlage dargestellten grundlegenden Entwicklungsstrategien wird der Oberbürgermeister beauftragt
a) bei der Projektskizze im Bereich Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (Anlage 2 der Vorlage)
den Straßenraum der Pillnitzer Straße für die Bearbeitung zu ergänzen;“
Der Beschluss zum Gegenstand: EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte
Handlungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in Verbindung mit der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)
erfolgte am 15. September 2022.
Die Anlage 2 (Maßnahmenübersicht) wurde geändert und der Straßenraum der Pillnitzer Straße
in die Maßnahme 2.3 Achse Striesener Straße/Pillnitzer Straße einbezogen.
Nach eingehender Prüfung wird im ersten Schritt mit Hilfe von EFRE-Fördermitteln der straßenbegleitende Grünraum an der Striesener Straße im Abschnitt zwischen Thomaestraße und HansGrundig-Straße freiraumplanerisch aufgewertet und umgestaltet.

2

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu akquirieren und die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in das Förderprogramm „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027“ zu beantragen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 7. September 2023 und Änderungsbescheid vom 25. September
2025 stehen für die drei EFRE-Fördergebiete folgende Budgetmittel zur Umsetzung der Maßnahmen zur Verfügung:
Gebiet
mal)

Umfang der zuwendungs-

Höhe der Zuwendung (maxi-

fähigen Ausgaben in Euro

in Euro

Dresden Johannstadt/
Pirnaische Vorstadt

9.875.000,00

6.912.500,00

Dresden Altgruna

8.675.000,00

6.072.500,00

Dresden Südwest/
Cottaer Bogen

9.240.000,00

6.468.000,00

Bis zum 31. Dezember 2024 sind 51 Einzelvorhaben bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) beantragt worden. Davon wurden bis Stand 31. Januar 2026 32 Vorhaben mittels Zuwendungsbescheid positiv durch den Fördermittelgeber beschieden.
In Bezug auf die Umsetzung der Einzelvorhaben gibt es folgende Änderungen:
Im EFRE-Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen entfielen zwei Maßnahmen:
Die Maßnahme 1.1 „Fernwärmeerschließung im Bereich Löbtau“ entfiel im März 2025. Die
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH entschied als Maßnahmeträger das Vorhaben ohne die
Inanspruchnahme von EFRE-Fördermitteln umzusetzen. Grund dafür war die erhebliche Reduktion der berechneten Baukosten, welche erst im Laufe der weiteren Planungsschritte festgestellt
werden konnte. Dies hatte zur Folge, dass keine Rentierlichkeitslücke nachgewiesen werden
konnte, welche die Grundlage für eine Förderung darstellte.
Die Maßnahme 3.1 „Sanierung/Umnutzung der ehemaligen Spielstätte des TJG“, die eine Sanierung des ehemaligen Werkstattgebäudes zum Ziel hatte, entfällt. Grund dafür ist der am 12. Dezember 2024 gefasste Stadtratsbeschluss, welcher den Abriss des ehemaligen Werkstattgebäudes vorsieht. Der Stadtrat hatte nach Vorstellung dieser Maßnahme in den Gremien und Ausschüssen gegen den Erhalt des Werkstattgebäudes gestimmt (Beschluss zu V3003/24 Nutzung
und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren Theaters
Junge Generation (TJG) sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord" auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln). Der interne Titel „Briesnitzer
Park Nord“ wurde in „Volkspark Briesnitz“ geändert. Eine teilweise Budgetumverteilung zugunsten der Maßnahme „Volkspark Briesnitz“ konnte beim Fördermittelgeber erreicht werden.

3

Im EFRE-Gebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt entfällt eine Maßnahme:
Die Maßnahme 3.8.2 „Spiel und Sport Cockerwiese“ entfiel im November 2025. Grund dafür ist
die Abhängigkeit der Maßnahme zur geplanten Erschließungsstraße des Schulstandortes Cockerwiese. Dieser befindet sich im Bebauungsplan 389 C, welcher zurückgestellt wurde. Damit wurde
die Umsetzung des Schulstandortes nachrangig eingeordnet und die Erschließungsplanung wird
vorerst nicht fortgesetzt. Eine Umsetzung bis Ende 2027 ist somit nicht mehr gegeben.
Im EFRE-Gebiet Dresden Altgruna entfällt die Maßnahme:
2.3 Renaturierung Blasewitz-Grunaer Landgraben (BGL)
Grund dafür ist die innerhalb des Planungszeitraumes erfolgte Unterschutzstellung des Rothermundtparks einschließlich des angrenzenden Bereiches des BGL durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen. Die sich daraus ergebenden zeitlichen Verzögerungen sowie ggf. notwendige
Planungsanpassungen machen eine Umsetzung der Maßnahme innerhalb des EFRE-Zeitraumes
(bis Dezember 2027) nicht mehr möglich. Ebenso ist nicht absehbar, ob die eigentliche Planungsabsicht, die Renaturierung und Herstellung des Hochwasserschutzes, aufgrund der Unterschutzstellung in diesem Bereich überhaupt umsetzbar ist. Hierzu sind noch umfangreiche und zeitaufwendige Abstimmungen des Umweltamtes mit dem Landesamt notwendig. Das Umweltamt beabsichtigt, diese Maßnahme separat zu einem späteren Zeitpunkt umzusetzen.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Gesamtförderrahmens
die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge
der aktuellen und zukünftigen Haushaltsplanungen.“
Für die in den Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepten prognostizierten Fördermittelbedarfe (Maßnahmen mit der Priorität eins) waren die Eigenmittel zur Komplementärfinanzierung in den Haushalt 2023/2024 eingestellt und in der Haushaltsplanung bis 2027 enthalten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.11 19:05:12
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 01/April/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

