 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

1. April 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pl00052/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/014/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen befürwortet die Anschaffung und Montage von fünf Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 35.000,00 Euro gemäß Anlage (Priorisierungsstandorte 1 bis 5).
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Plauen finanziert.
3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.“
Die finanziellen Mittel des Stadtbezirkes zur Errichtung von Dialogdisplays sind dem PSP-Element
TI.50519 „SP_G-Verkehrssicherheit, -leiteinr. II“ zugeordnet und werden zweckgebunden bereitgestellt. Eine Umsetzung der gewünschten Dialogdisplays ist für dieses Jahr geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2027
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.01 21:51:10
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

