Anfrage Nr.: AF1277/26
Datum: 02.04.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personenbeförderungsausschluss gemäß VVO-Kleingedrucktes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des Verkehrsverbund Oberelbe (VVOKleingedrucktes) heißt es u.a., dass Personen von der Beförderung ausgeschlossen werden können,
- die eine Gefahr für die Sicherheit oder Ordnung des Betriebes oder für die Fahrgäste darstellen,
- die unter dem Einfluss alkoholischer Getränke oder anderer berauschender Mittel stehen,
- mit ansteckenden Krankheiten gemäß Infektionsschutzgesetz,
- mit Waffen, die unter das Waffengesetz fallen
- Personen, die Gewaltbereitschaft zeigen oder Gewalt ausüben, sowie
- extrem übel riechende Personen.
Zudem ist es untersagt, „Tonwiedergabegeräte, Tonrundfunkempfänger, Musikinstrumente oder andere geräuscherzeugende Gegenstände zu benutzen, wenn dadurch andere Personen belästigt werden“ und „in den Fahrzeugen oder auf den Betriebsanlagen zu betteln“ sowie „in Verkehrsmitteln offene, zum sofortigen Verbrauch bestimmte Nahrungsmittel und Getränke mitzunehmen, die zur Verunreinigung von Kleidungsstücken der Fahrgäste und der Wageneinrichtung
führen können“.

Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Verstöße gegen die oben genannten Punkte wurden seitens der DVB im Jahr
2025 festgestellt und geahndet? (Wenn möglich bitte aufschlüsseln nach Tatbeständen
und Anzahl.)
2. Wie wird der Begriff „extrem übelriechende Personen“ seitens der DVB definiert und abgegrenzt?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

