Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-013/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-02/1/0000823/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
120,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VfL Dresden-Bühlau e.V.

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kindersportfest des VfL Dresden-Bühlau
2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

830,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 20.06.2026

Fördervorschlag StBA

830,00 €

Förderort:

Sportplatz Nachtflügelweg 01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der VfL Dresden-Bühlau e.V., ein traditionsreicher Sportverein im Stadtbezirk, führt für unsere
jüngsten Sportler (Kinder der Klassen 1-4) ein Kindersportfest durch, dass als
Mannschaftwettbewerb nach den Regeln des DLV (System der Kinderleichtathletik) ausgetragen
wird. Dabei werden bewusst angepasste Teilnehmergebühren (12 Euro je Mannschaft) erhoben,
die die entstehenden Kosten nur zu einem geringen Teil decken können. Deshalb beantragen wir
die Förderung, um unseren Kindern eine herausfordernde und erlebnisreiche Sportveranstaltung
zu gestalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 830 Euro kann entsprochen werden.

18. März 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kindersportfest des VfL Dresden-Bühlau 2026

lfd. Nr.: Lo-013/26

Aktenzeichen:

2026/94-02/1/0000823/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. b, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

26. Februar 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 26.02.2026:
Verfügbares Budget

30.546,60 €

beantragte Mittel:

830,00 €

Fördervorschlag StBA:

830,00 €

26. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Kindersportfest des VfL Dresden-Bühlau 2026
lfd. Nr.: Lo-013/26

Aktenzeichen:

2026/94-02/1/0000823/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

400,00 €

400,00 €

2 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

50,00 €

50,00 €

3 Druck- und Werbekosten

55,00 €

55,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

150,00 €

150,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

250,00 €

250,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

45,00 €

45,00 €

950,00 €

950,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1

in Euro

Projekteinnahmen

120,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

830,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

950,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
kleine Preise: 250,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Wir sind ein traditioneller Sportverein, der Leichtathletik und vor allem Laufen, aber auch
Gymnastik, Walken … im Training anbietet. Zu unserem Verein gehört auch eine Kindergruppe
von rund 30 Kindern der Altersgruppe 6 bis 10 Jahre. Um dieser Gruppe eine Gelegenheit zu
geben, sich auch im fairen Wettkampf kindgerecht zu messen, organisieren wir ein Sportfest
speziell für diese Kinder und laden dazu viele Kinder aus anderen Vereinen des Stadtbezirks und
darüber hinaus zum Wettkampf im Rahmen des vom Stadtverband Leichtathletik
ausgeschriebenen KiLA (Kinderleichtathletik)-Cups ein.
In Vorbereitung (Platzbau, Anlagenertüchtigung, Vorbereitung von Urkunden, Listen, kleinen
26. Februar 2026

Anlage zum Projektantrag Kindersportfest des VfL Dresden-Bühlau 2026
lfd. Nr.: Lo-013/26

Aktenzeichen:

2026/94-02/1/0000823/0001

Preisen, persönlichen Startnummern …) und bei der Austragung (Kampfgerichte, Auswerter,
Betreuer) werden viele fleißige HelferInnen aus unserem Verein gebraucht, die viele Stunden
ihrer Freizeit gern dafür zur Verfügung stellen – die Kinder sind unsere (sportliche) Zukunft und
mit der ehemaligen Mehrkampf-Weltmeisterin, Ramona Neubert, haben wir eine prominente
Schirmherrin für dieses Sportfest gewinnen können.

26. Februar 2026

Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

VfL Dresden-Bühlau e.V.
Monika Gärtner
Rißweg 24
01324 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Lo-013/26

Herr Siegert

1/203

(03 51) 4 88 85 02 ksiegert1@dresden.de

E-Mail

Datum
26.02.2026

Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmenbeginns
Zuwendungsempfänger/-in:
Vorhaben/Projektbezeichnung:
Lfd. Projektnummer:
Aktenzeichen:
Antrag vom:

VfL Dresden-Bühlau e.V.
Kindersportfest des VfL Dresden-Bühlau 2026
Lo-013/26
2026/94-02/1/0000823/0001
16. Februar 2026

Guten Tag Monika Gärtner,
Ihr Antrag auf förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zu oben genanntem Vorhaben ist im Stadtbezirksamt Loschwitz am 16. Februar 2026 eingegangen. Für die von Ihnen beantragte Zuwendung erhalten Sie
hiermit die Bestätigung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmenbeginns zum 1. März 2026.
Dieser Bescheid ergeht kostenfrei, Auslagen werden keine erhoben.
Folgende Bedingungen sind im Zuwendungsbescheid zu erwarten und sind Ihrerseits bereits vorab zu berücksichtigen:
- Pflicht zur wirtschaftlichen und sparsamen Verwendung öffentlicher Gelder
- Einhaltung der Vorgaben des Vergaberechtes (z.B. drei Angebote bei Anschaffungen)
- Hinweis auf die städtische Förderung, z. B. durch Verwendung des städtischen Logos
- Parteien- und Wahlwerbeverbot, insbesondere bei Veranstaltungen
- die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest-P LHD, Anlage 1).

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX

Commerzbank
Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Steuernummer: 203/144/02775
Umsatzsteuer-ID: DE140135127
Grundstraße 3 - 01326 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 85 00
E-Mails:
stadtbezirksamt-loschwitz@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Körnerplatz
Bus 61, 83
Sprechzeiten:
Mo und Fr 9-12 Uhr, Di und Do 9-18 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Wir weisen ausdrücklich darauf hin, dass dies keine Förderzusage darstellt. Bei Nichtbewilligung muss die Gesamtfinanzierung mit zusätzlichen Eigenmitteln von Ihnen gesichert werden. Aufgrund der geltenden gesetzlichen Vorschriften besteht generell kein Rechtsanspruch auf Zuwendung gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke.
Die Zuwendung ist darüber hinaus von der Zustimmung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sowie der Verfügbarkeit und Bereitstellung der geplanten Haushaltsmittel im Jahr 2026 abhängig.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats ab Bekanntgabe Widerspruch eingelegt werden. Der Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der Landeshauptstadt Dresden einzulegen (Hauptsitz: NeuesRathaus, Rathausplatz 1, 01067 Dresden).
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagen
Anlage 1: Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

Anlage 1
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest‐P LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten Bedingungen
und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz
zur Regelung des Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides,
soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
1 Anforderung und Verwendung der Zuwendung
2 Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
3 Vergabe von Aufträgen
4 Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
5 Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/‐innen
6 Nachweis der Verwendung
7 Prüfung der Verwendung
8 Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1 Anforderung und Verwendung der Zuwendung
1.1 Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes verwendet
werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.
1.2 Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigenanteil (Eigenmittel sowie Eigenleistungen,
soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/‐innen sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen.
1.2.1 Der Kosten‐ und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis
zu 20 von Hundert überschritten werden, soweit die Überschreitungen durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.
1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder Auflagen,
insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des
Kosten‐ und Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig.
1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/‐innen voll aus
eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei der Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.
1.3 Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot). Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/‐innen so‐
wie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüber hinaus gehende Ausgaben werden bei
der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfänger/‐
innen für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden
vornehmen würde.

1

Anlage 1
1.4 Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/‐innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im
jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über‐ und außertarifliche Leistungen dürfen nicht ge‐
währt werden.
1.5 Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss
die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen werden:
1.5.1 bei Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zu‐
wendungsgeber/‐innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfän‐
ger/‐innen,
1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfänger/‐innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender Fehlbedarf anteilig
durch mehrere Zuwendungsgeber/‐innen finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den
Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/‐innen angefordert werden.
1.6 Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist.
1.7 Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwendungsempfänger/‐
innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentsprechende Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2 Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
2.1 Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten‐ und Finanzierungsplan veranschlagten zuwen‐
dungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so
ermäßigt sich die Zuwendung:
‐ bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/‐innen und den
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/‐innen,
‐ bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird derselbe Zuwen‐
dungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der
Europäischen Union und/oder einem anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen Zuwendungsgebern/‐ innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.
2.2 Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.
3 Vergabe von Aufträgen
3.1 Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu
beachten:
3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen und Leistungen
ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden. Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/‐innen die Bestim‐
mungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei unberührt.

2

Anlage 1
3.1.2 Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für die Zuwendung
jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden nachgefragt werden.
3.2 Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/‐innen als Auftraggeber/‐innen gemäß den §§ 98 ff. des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte
erreicht oder überschreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.
3.3 Sofern die Zuwendungsempfänger/‐innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach VgV vorzuneh‐
men, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.
3.4 Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprüfungen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4 Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
4.1 Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für
den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger/‐innen
dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.
4.2 Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände
nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfänger/‐innen können nach Ab‐
lauf der Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.
4.3 Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschafften Ge‐
genstände, deren Anschaffungs‐ oder Herstellungswert 800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. So‐
weit aus besonderen Gründen die Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden
Inventarisierungsregelungen der Landeshauptstadt Dresden.
4.4 Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenständen/Ausrüstungen bleibt
die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbindungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen
Abschreibung Eigentümerin dieser Vermögensgegenstände.
4.5 Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung ‐ Zweckbindungsfrist ‐ für die mit Zuwendungen erwor‐
benen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen,
Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für
allgemein verwendbare Anlagegüter (AfA‐Tabellen Anlagevermögen (AV)) in der jeweils aktuellen Fas‐
sung) verwiesen.

5 Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/‐innen
Die Zuwendungsempfänger/‐innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde in der Lan‐
deshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:

5.1 sich nach Vorlage des Kosten‐ und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen
3

Anlage 1
Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als 10.000,00 Euro ergibt; sie sind ferner verpflichtet
anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage des Finanzierungsplanes – auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von
ihnen erhält oder wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhalten,
5.2 der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen Umstände
sich ändern oder wegfallen,
5.3 sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,
5.4 die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung verbraucht werden können,
5.5 zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem
Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,
5.6 sich Angaben der Zuwendungsempfänger/‐innen (Anschrift, Unternehmens‐ oder Gesellschaftsstruk‐
tur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statutenänderung, Auflösung des Vereins)
ändern,
5.7 ein Gesamtvollstreckungs‐, Vergleichs‐ oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder eröffnet
wurde.

6 Nachweis der Verwendung
6.1 Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, auf
Verlangen der Bewilligungsbehörde nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck
nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen.
6.2 Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.
6.3 In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen
darzustellen.
6.4 In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten‐ und Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nach‐
weis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs‐ und Zah‐
lungsdatum, Empfänger/‐in, Einzahler/‐in sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein.
Soweit die Zuwendungsempfänger/‐innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatz‐
steuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben
als Nettobetrag (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden. Skonti sind bei der Abrechnung von
den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.
6.5 Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/‐innen zu bestätigen, dass die Aus‐
gaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist, die Angaben mit den
Büchern und den Belegen übereinstimmen und die Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts
der Belege gewährleistet ist.

4

Anlage 1
6.6 Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme‐ und Ausgabebelege, Kontoaus‐
züge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter bestimmten Voraussetzungen elektronische Belege
sowie Belege, deren Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können. Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbetriebliches
Kontrollverfahren (IKV) (§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG) oder
b) bei elektronischen Belegen auch durch:
‐ eine qualifizierte elektronische Signatur oder
‐ einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung 94/820/EG der Kommission
vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen Aspekte des elektronischen Datenaustausches (ABl. L 338
vom 28. Dezember 1994, S. 98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch der Einsatz von
Verfahren vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit der Daten gewährleisten.
oder
c) bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild‐ oder Datenträger, wenn deren
Aufnahme‐ und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen ordnungsgemäßer DV‐gestützter Buchführungs‐
systeme (GoBS) oder einer anderen allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.
6.7 Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/‐innen, den Grund und das Rechnungs‐ und Zahlungs‐
datum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (zum Beispiel die Projektnummer) enthalten.
Das gilt entsprechend für den Nachweis von Eigenleistungen.
6.8 Dürfen die Zuwendungsempfänger/‐innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte wei‐
terleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber zu erbringenden Zwischen‐ und Ver‐
wendungsnachweise dem Verwendungs‐ oder Zwischennachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.
6.9 Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem Sachbericht und
einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten‐ und Finanzierungsplanes summarisch zusammengefasst sind.
6.10 Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und Verträge sowie
alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen (Vergleiche Punkt 7.1 Satz 1) für fünf
Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder
anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt
ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild‐ und Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme‐ und Wie‐
dergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.
7 Prüfung der Verwendung
7.1 Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt
Dresden sind berechtigt, Bücher, Belege (Einnahme‐ und Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige
Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elektronischer Dokumentenführung und/oder
Aufbewahrung auch die entsprechenden DV‐Systeme und Dokumentationen) sowie die Verwendung der
Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten
und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen des Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber sicherzustellen.
7.2 Unterhalten die Zuwendungsempfänger/‐innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser der
Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.
5

Anlage 1
7.3 Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil‐) Beträge
ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.
7.4 Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO), der
Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO) sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfänger/-innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).
7.5 Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/‐innen berechtigt. Es kann hierzu Bü‐
cher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn‐
und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen,
die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
8 Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
8.1 Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44, 48, 49 VwVfG in
Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam wird.
8.2 Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:
‐ eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder
Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
‐ die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
‐ die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.
8.3 Ein (Teil‐) Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, soweit die
Zuwendungsempfänger/‐innen:
‐ die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
‐ Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen
Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.
8.4 Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in
der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.
8.5 Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach der Auszahlung
zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt.

6

