 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Pl00060/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/016/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Komische Oper nach einem Märchen aus Tausendundeine Nacht anlässlich des 200. Todestages von Carl Maria von Weber“ durch den Verein Artes123 e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Komische Oper nach einem Märchen aus Tausendundeine Nacht anlässlich des 200. Todestages von Carl Maria von Weber“ durch den Verein Artes123 e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 2.500,00 Euro.
2. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.
Mit Zuwendungsbescheid vom 6. Februar 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.24 13:27:38
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

