 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Pl00067/26 (Sitzungsnummer: SBR Pl/017/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Ausstellung Hartmut Trache anlässlich seines 85. Geburtstages in der Galerie K Westend“
durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V. (Kleinprojekt)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Ausstellung Hartmut Trache anlässlich seines 85. Geburtstages in der Galerie K Westend
vom 22. März 2026 bis zum 14. Juni 2026“ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro.
2. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.
Mit Zuwendungsbescheid vom 5. März 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.24 13:29:11
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

