Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1278/26
Datum: 07.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
PFAS- Kontaminierungen im Dresdner Norden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
noch immer besteht im Dresdner Norden ein hohes Informationsbedürfnis bezüglich der Quelle
der PFAS- Kontaminierungen. Bitte beantworten Sie - auch um Spekulationen entgegenzuwirken
- die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wurde inzwischen ermittelt, durch wen und auf welche Weise die PFAS- Kontaminierung
zustande kam?
2. Laut Informationen des Flughafens wurden in früheren Jahren PFAS-haltige Löschschäume verwendet. Liegen inzwischen für diese entsprechende Entsorgungs- oder Verwendungsnachweise vor?
3. Liegen inzwischen die Prüfprotokolle zur Abluftreinigung der Halbleiterindustrie vor und
waren diese unauffällig (insbesondere mit Blick auf PFAS)?
4. Welche weiteren Eintragsquellen wurden und werden geprüft und konnten bereits ausgeschlossen werden?

5. Wurden auch strafrechtliche Ermittlungen angestrengt, um den oder die potentiellen
Verursacher ausfindig zu machen?
6. Wurden (etwa bei der Stadtentwässerung) in Abwässern erhöhte PFAS Mengen festgestellt?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

