 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
GB7

über den Oberbürgermeister
Datum:
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
17. Dezember 2025 (Sitzungsnummer: SI:WF/022/2025)
TOP 4 – A0083/25 „Rahmenbedingungen zu Finanzierung, Unterhalt und Überlassung von Sicherheitseinrichtungen“

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Weiterhin bitten die Ausschussmitglieder die Verwaltung anhand der Erfahrungen aus dem
Jahr 2025, eine Übersicht zu erstellen, wie zukünftig Finanzierung, Unterhalt und Logistik der
Sicherheitseinrichtungen organisiert werden soll (Anschaffung, Wartung, Lagerung, Transport,
Auf- und Abbau, Personalbedarf), inklusive der voraussichtlichen Gesamtkosten für die Landeshauptstadt Dresden in einem durchschnittlichen Veranstaltungsjahr.“
Vorbemerkung:
In Auswertung der Erfahrungen des letzten Jahres wurden in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 13. Januar 2026 strategische Entscheidungen getroffen, wie die Bewirtschaftung
der Zufahrtsschutzelemente, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, erfolgen soll.
Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen soll zukünftig die Bewirtschaftung der im
städtischen Bestand befindlichen Zufahrtsschutzelemente übernehmen. Dies schließt lagebezogene Bestandsanpassungen, Ersatzbeschaffungen, Lagerung, Wartung und Transport mit ein. Dazu sollen die bislang vom Amt für Wirtschaftsförderung verwalteten Zufahrtsschutzelemente in
die Bewirtschaftung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen übergehen.
Voraussetzung für das Wirksamwerden dieser Festlegungen ist die Bereitstellung der dafür erforderlichen Ressourcen. Deshalb werden derzeit, die im Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen für die Bewirtschaftung der im städtischen Bestand befindlichen

...

-2-

Zufahrtsschutzelemente zusätzlich benötigten sachlichen Ressourcen (Lagerflächen, Lagerräume, Transportkapazitäten, Umschlagtechnik usw.) ermittelt. Anschließend mittels eine Beschlussvorlage bestätigt und dann bereitgestellt bzw. geschaffen werden.
Die Gesamtkosten, die bei der zukünftigen Bewirtschaftung der im städtischen Bestand befindlichen Zufahrtsschutzelemente entstehen, sind deshalb gegenwärtig noch nicht darstellbar und
werden dem Rat voraussichtlich erst mit vorgenannter Beschlussvorlage benennbar sein.
Weiterhin sollen im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen eine Stelle „Bewirtschaftung Schutzelemente“, im Ordnungsamt zwei Stellen „Veranstaltungssicherung und Zufahrtsschutz“ und im Amt für Wirtschaftsförderung eine Stelle „Marktsicherung und Zufahrtsschutz“
eingerichtet werden, bzw. werden diese derzeit bereits besetzt. Weiterhin ist dem Oberbürgermeister ein Umverteilungsvorschlag für die einzurichtenden Stellen zur Bestätigung vorzulegen,
bei dem alle Geschäftsbereiche in den Blick zu nehmen sind. Mittelfristig ist der Stellenbedarf,
insbesondere nach Schaffung der Lagerkapazitäten und der Übernahme des Lagermanagements,
im Hinblick auf die Notwendigkeit der Schaffung weiterer Stellen zu prüfen.
Mit diesen Festlegungen ist ebenfalls intendiert, Veranstaltern im öffentlichen Raum auf dem
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden Zufahrtsschutzelemente zur vorübergehenden Nutzung
auf Basis eines Nutzungsvertrages bereitstellen zu können. Dies wird jedoch nur im Rahmen der
Verfügbarkeit, insbesondere erst nach Berücksichtigung der Bedarfe der Landeshauptstadt Dresden für die von ihr selbst veranstalteten oder in Konzession vergebenen Märkte und Veranstaltungen, erfolgen können und den Umschlag sowie Transport ausschließen.
Bis die Voraussetzungen für den Übergang der Verantwortlichkeiten geschaffen sind, bleibt es
bei dem derzeitigen und im Jahr 2025 eingeübten Verfahren im Hinblick auf die Finanzierung,
den Unterhalt und die Überlassung von Zufahrtsschutzelementen.
Im Folgenden finden Sie einen Überblick zum derzeitigen Stand sowie Rückblicke in das letzte
Jahr.
Lagerflächen, Lagerräume
Die praktische Umsetzung zeigte, dass insbesondere die dezentrale Lagerung der Zufahrtsschutzelemente zu einem erhöhten logistischen und personellen Aufwand führte. Eine zentrale Vorhaltung der Elemente mit gebündeltem Transport erscheint perspektivisch sinnvoll. Darüber hinaus hat sich gezeigt, dass eine frühzeitige Abstimmung aller beteiligten Organisationseinheiten
sowie klar definierte Zuständigkeiten wesentlich zu einer reibungslosen Umsetzung beitragen.
Die erforderlichen Lagerräume und Lagerflächen wurden auf Grundlage der vorliegenden Informationen zu den vorhandenen Zufahrtsschutzelementen ermittelt und dem Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung übergeben. Derzeit dient die Spenerstraße als Interimslösung zur Außenlagerung der Elemente. Aufgrund fehlender Lagerflächen – insbesondere im Innenbereich –
müssen weitere Elemente aktuell bei externen Dienstleistern eingelagert werden. Für eine dauerhafte Lagerung der Zufahrtsschutzelemente wird eine gemeinsame Unterbringung mit den
mobilen Hochwasserschutzelementen nördlich der Elbe angestrebt, um die Bewirtschaftungskosten möglichst gering zu halten.
Die hierfür erforderlichen Finanzmittel sollen im Haushalt 2027/2028 mit beantragt werden.
...

-3-

Transportkapazitäten, Umschlagtechnik
Transportkapazitäten sind im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen grundsätzlich
vorhanden. Einschränkungen ergeben sich jedoch aus folgenden Rahmenbedingungen:











Mit dem derzeit zur Verfügung stehenden investiven Jahresbudget in Höhe von 715 TEUR
ist ein Abbau des seit Jahren bestehenden Investitionsstaus im Regiebetrieb nicht möglich. Budgeterhöhungen in der Vergangenheit reichten bereits nicht aus, um den laufenden Ersatzbedarf bei Fahrzeugen und technischer Ausstattung zu decken. In der Folge haben sich erhebliche strukturelle Defizite aufgebaut, die die Leistungsfähigkeit des Regiebetriebes inzwischen spürbar und nachhaltig beeinträchtigen.
Ein erheblicher Teil der im Regiebetrieb eingesetzten Fahrzeuge und technischen Anlagen
ist mehr als 20 Jahre alt und seit über zehn Jahren vollständig abgeschrieben.
Die veraltete Technik führt zu einem überproportional steigenden Reparaturbedarf.
Gleichzeitig ist die betriebseigene Werkstatt sowohl personell als auch hinsichtlich der
Ersatzteilverfügbarkeit nicht mehr in der Lage, das Reparaturaufkommen eigenständig zu
bewältigen. In den vergangenen Jahren musste daher ein zunehmender Anteil der Reparaturleistungen extern vergeben werden, was unweigerlich zu deutlich höheren Kosten
im konsumtiven Budget führt.
Für die Aufrechterhaltung des laufenden Betriebs werden Fahrzeuge und Geräte mit erheblichem Aufwand möglichst lange instandgehalten. Ersatzteile werden aus älteren
Fahrzeugen vorsorglich ausgebaut und gelagert, was inzwischen die vorhandenen Lagerkapazitäten überschreitet. Diese Vorgehensweise ist jedoch ausdrücklich nur eine kurzfristige Notlösung und ersetzt keine nachhaltige und wirtschaftliche Investitionsstrategie.
Bei Betrachtung des Fahrzeug- und Technikbestandes der kommenden Jahre im Regiebetrieb ergibt sich, insbesondere auch um die vorgesehene Bewirtschaftung/den Transport
der Zufahrtsschutzelemente zu gewährleisten, für 2026 ein Investitionsbedarf von ca.
1.800 TEUR, für 2027 bereits von 2.100 TEUR.
Für die Bewirtschaftung der Hochwasser- und Zufahrtsschutzelemente am Lagerstandort
wird zusätzlich Staplertechnik direkt vor Ort benötigt. Die bisherigen Erfahrungen zeigen,
dass bei einer Neuanschaffung mit Kosten in Höhe von etwa 70 bis 80 TEUR zu rechnen
ist.

Nach derzeitigem Stand wird der Transport der Zufahrtsschutzelemente durch die Veranstalter
bei privaten Dienstleistern beauftragt. Über die dabei entstehenden Kosten kann die Landeshauptstadt Dresden keine Aussagen treffen.
Zufahrtsschutzelemente im städtischen Eigentum
Für die Anschaffung einschließlich Lieferung zusätzlicher Zufahrtsschutzelemente wurden 2025
rund 1.695.000 Euro aufgewendet. Die Kosten für den Transport sowie den Auf- und Abbau der
Elemente im Rahmen der einzelnen Veranstaltungen beliefen sich auf etwa 98.000 Euro. Für die
Wartung, regelmäßige Prüfung und Instandsetzung der eingesetzten Systeme fielen Kosten in
Höhe von rund 14.000 Euro an.

...

-4-

Die Lagerung, einschließlich der Anmietung externer Lagerkapazitäten und logistischer Organisation, verursachte Ausgaben von etwa 23.000 Euro.
Personalbedarf
Das Ordnungsamt hatte in 2025 in Hinblick auf die Zufahrtsschutzproblematik einen geschätzten
Personalaufwand in Höhe von ca. 2,5 VZÄ.
Der zusätzliche Personalaufwand im Amt für Wirtschaftsförderung für die Planung, Umsetzung
und Nachbereitung des Zufahrtsschutzes für die genannten Veranstaltungen ist mit rund zwei
VZÄ anzusetzen.
Übersicht - Veranstaltungen mit Zufahrtsschutz im Jahr 2025
Name der Veranstaltung
Dresdner Winterfest 2025
SemperOpernball 2025
Eröffnung und Offenes Rathaus des Stadtforums
Dixielandkonzert "Lebenskünstler"
53. Internationales Dixielandfestival
Stadtteilfest Sankt Pieschen 2025
16. Rewe Team Challenge 2025
AOK Plus Erlebnistag Dresden 2025
Aufstiegsfeier Dynamo Dresden
Dresdner Musikfestspiele
Bunter Sommer Neustadt (Stadtteilfest)
32. Elbhangfest 2025
Palais Sommer Festival 2025
Louisenfest 2025 (Stadtteilfest)
SZ Fahrradfest
TUD Campus Festival (Konzert)
Filmnächte am Elbufer (Nur Konzertveranstaltungen)
Die Finals - Dresden 2025
Velorace Dresden
Konzerte Cro & 01099
CANALETTO - Das Dresdner Stadtfest 2025
City Biathlon Dresden 2025
25. DRESDEN-MARATHON
Familienfest Goldener Reiter 2025
Gedenken an die Opfer des Holocaust
Dresdner Stollenfest 2025
Große Bergparade
33. Weihnachtliche Vesper vor der Frauenkirche
Elbhangfest Weihnachtsmarkt
Weihnachtsmarkt Prager Straße
Weihnachtsmarkt Hauptstraße
Striezelmarkt
Weihnachtsmarkt Dr.- Külz-Ring
Weihnachtsmarkt Neumarkt

Veranstalter
Landeshauptstadt Dresden - Konzessionsmarkt
Semper Opernball e.V.
Landeshauptstadt Dresden
Privat
Privat
Privat
Privat
Privat
Privat
Landeshauptstadt Dresden
Privat
Privat
Privat
Privat
Privat
Privat
Privat
Landeshauptstadt Dresden
Privat
Privat
Landeshauptstadt Dresden
Privat
Privat
Privat
Landeshauptstadt Dresden
Privat
Landeshauptstadt Dresden
Privat
Privat
Landeshauptstadt Dresden - Konzessionsmarkt
Landeshauptstadt Dresden - Konzessionsmarkt
Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden - Konzessionsmarkt
Landeshauptstadt Dresden - Konzessionsmarkt
...

-5-

Weihnachtsmarkt Taschenberg
Weihnachtsmarkt an der Frauenkirche/Münzgasse

Mit freundlichen Grüßen

01.04.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Landeshauptstadt Dresden - Konzessionsmarkt
Privat

