 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6)

Datum:

07.04.2026

Beschlusskontrolle zu A0051/20 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. beim baulichen oder markierungsseitig bedingten Wegfall von Parkierungsanlagen im Zuge
der Anpassung bzw. des Ausbaus von Radverkehrsanlagen, die wegfallende Anzahl von
Parkplätzen in unmittelbarer Nähe neu auszuweisen.
2. In den Fällen, in denen eine solche Neuausweisung nicht oder nicht vollständig möglich ist,
vor Beginn der Rückbau- oder Ummarkierungsmaßnahmen einen Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einzuholen. Dabei ist nachzuweisen, in welcher Form vertiefte Prüfungen zur ortsnahen Neuausweisung erfolgten.“
Der Entfall von bisher bestehenden bzw. genutzten Möglichkeiten zum Parken am Fahrbahnrand/im öffentlichen Verkehrsraum kann aus unterschiedlichsten Gründen erforderlich sein. Die
Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) nebst zugehöriger Verwaltungsvorschrift als Handlungsgrundlage für Verwaltungshandeln sieht eine klare Hierarchie der Verkehrssicherheit vor anderen Belangen vor.
Grundsätzlich sind Radverkehrsanlagen laut StVO nach den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen auszubilden.
Fallen aufgrund der Markierung einer Radverkehrsanlage nach erforderlichem Regelmaß Stellflächen weg, ist eine Kompensation eventuell wegfallender Stellplätze nicht zwingend erforderlich. Dennoch prüft die Stadtverwaltung im Regelfall vereinfachte Maßnahmen zur Kompensation (z. B. Änderung der Parkordnung durch Markierung) im unmittelbaren Umfeld.

...

-2-

Fallen aufgrund der Markierung von Radverkehrsanlagen, die über die Sicherheitsanforderungen
und die Empfehlungen für Radverkehrsanlagen hinausgehen, Kfz-Stellflächen weg (z. B. durch
besondere Breite der Radverkehrsanlage), werden Untersuchungen zum Parkraum durchgeführt. Können die Kfz-Stellplätze nicht oder nicht vollständig (auslastungsabhängig) im Gebiet
kompensiert werden, wird eine Gremienbeteiligung durchgeführt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.20 12:02:49
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/April/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

