Sa., 07. und So., 08.11. Werkstatt im Projekttheater und 09.11. Probentag im Theater Rudi - Mi., 11.11.2026 um 19.00 Uhr Auftritt im Rahmen der GALA

Werkstatt-Tage zum 41. Internationalen PantomimeTheaterFestival
Dresden mit der Compagnie À Fleur De Peau (Frankreich) - am
07.11. und 08.11.2026 (jeweils 10 bis 15 Uhr) und Erarbeitung
einer kurzen Inszenierung
Die Werkstatt:
Dem Festival in Dresden vorangesetzt wird wieder ein Wochenend-Workshop
für Amateure über modernes Bewegungstheater stattfinden, geleitet in diesem
Jahr von Denise Namura und Michael Bugdahn aus Paris.
Zusammen mit den Teilnehmern entsteht eine Performance, die im Rahmen
der Eröffnungsveranstaltung - der Gala am 11.11.2026 - neben den
professionellen Beiträgen der schon angereisten Künstler zur Aufführung
kommt.
Gemäß unserer Tradition bieten wir diese offene Werkstatt an, die Neugierige,
Amateure und Professionelle einlädt, das Medium kennen zu lernen oder ihr
spezielles Spektrum der Ausdrucksmöglichkeiten zu erweitern.
Die Künstler als Dozenten:
Ausgehend vom Körper in seiner Gesamtheit als vielseitiges Instrument stützt
sich ihr künstlerischer Ansatz auf verschiedene Ausdrucksmittel. Die
Tanzbewegung, das Tragikomische im Theater und die Emotionen der
Beteiligten sind dabei verbundene Elemente. Mittels der Vermischung der
Genres zeigen sie das Menschliche mit Feingefühl und mit Humor, um einen
unmittelbaren Austausch mit dem Zuschauer zu erzeugen.
Die Choreografen betrachten das Pädagogische als eine wesentliche Seite ihres
Schaffens. Ausgehend von einer Vorbereitungsarbeit widmen sie sich
gemeinsam mit ihren Teilnehmern der Entwicklung der Gestik und der
Musikalität in der Bewegung. Deswegen haben wir sie eingeladen.
Geschichte der Gruppe:
Denise Namura stammt aus Brasilien, Michael Bugdahn aus Deutschland. Nach
einer vielseitigen Ausbildung in Tanz, Pantomime und Theater haben die beiden
ihren eigenen Stil entwickelt, der ihre weitere Arbeit geprägt hat.
1989 gründeten sie ihre Compagnie in Paris. Bis heute haben sie fünfundvierzig
Stücke für à fleur de peau selbst und andere Gruppen wie das Ballet National
de la Ville de São Paulo, die Cia. Portuguesa de Bailado Contemporâneo und
das Bernballett geschaffen und damit ein Repertoire aufgebaut, aus dem sie
derzeit immer noch Stücke aufführen.
Parallel zu ihrer kreativen Arbeit organisieren und leiten sie seit 1984
zahlreiche Workshops und Kurse, die sich sowohl an Profis als auch an
Neulinge richten, außerdem Projekte für Kinder jeden Alters.
Preise erhielten sie u.a. für „Pó de nuvens“ entstanden für die Grupo Primeiro
Ato, Belo Horizonte (2013), Erster Preis in der Kategorie „Choreografie im
zeitgenössischen Tanz für junges Publikum“, Prêmio Denilto Gomes für „A mão
do meio - sinfonia lúdica“, entstanden für die Companhia de Danças de
Diadema, São Paulo (2014).

https://www.youtube.com/watch?v=RkOs7WfLxmo

Do., 12.11.2026 um 19.00 Uhr
„Short Stories“ - Dirtz Theatre (Frankreich)
Die Performance:
Die Gruppe bietet hier Physical Puppet Theatre, ein Triptychon aus den Stücken
„Alias“(15 min) „Nonna(s) don’t cry“ (20 min) sowie „Le troisième Pas“ (25
min). Sie verbindet darin Pantomime, zeitgenössischen Tanz und das
Handpuppenspiel mit großen Figuren auf faszinierende Weise.
Durch die Koexistenz des Objektkörpers und des lebendigen Körpers findet
eine Verfremdung statt, die unsere Vorstellung von normal, real und lebendig
permanent in Frage stellt - gleichzeitig eine Überhöhung bewirkt.
Der Zuschauer wird in eine Welt der Metamorphosen eintauchen und mit den
Fragen konfrontiert: Wer trägt wen – die Puppe oder der Tänzer?
Wer manipuliert, wer wird manipuliert? Und was macht das mit uns.
Das tun die Protagonisten mit Humor und Zärtlichkeit, zeigen unsere
wechselseitige Abhängigkeit, die Bindungen, die zwischen uns sind. Drei kurze
Stücke, die von der Anmut und dem Können zweier Performer, fließenden
Bewegungen und schwereloser Präsenz mit poetischen Momenten leben:
– Ein Mensch befreit sich aus seinen Schalen,
– Poetische Hommage an den Prozess der Altwerdens,
– Beziehung zwischen zwei Tänzern - Spielern und einer Puppe. Die drei
Körper befinden sich in einem ständigen Übergang zwischen Solo, Duo
oder Trio.
Die Künstler:
Beteiligte sind Jolanda Löllmann, Santiago Baculima, Charlie Denat.
Das DÍRTZtheatre wurde 2018 von Jolanda Löllmann (DE) und Charlie Denat
(FR) gegründet, zwei multidisziplinären Künstlern, die seitdem die Grenzen von
Tanz, Zirkus und Puppenspiel ausloten und die Genres miteinander verbinden.
Ihre Arbeit zeichnet sich durch Konzentration auf die Bewegungsqualität und
die präzise Animation aus, die beide in den Dienst einer Menschlichkeit stellen,
die sich vor allem über die Puppen offenbart.

Produktion DÍRTZthéatre;
die Gruppe beteiligte sich bisher an zahlreichen CO-Produktionen:

mit La verrerie d'Alès/PNC occitanie, Espace Culturel de Ferrals les Corbières,
ArtVivant11, La Ville Billom, Odradek/Compagnie Pupella-Noguès, Les
Quinconces, Théâtre de Vals les Bains, SUPPORTS World Festival of Puppet
Theatres, Wolubilis, Turbul Usinotopy, Le Cellier de Felines Minervois, Alma
d’Arame, Mother Vessels.
https://www.dirtztheatre.com/shortstories-en
https://www.dirtztheatre.com/agenda

Fr., 13.11.2026 um 19.00 Uhr „CRACKS“ Gruppe Continuo Theatre - aus Malovice (Tschechien)
Die Performance:
Divadlo Continuo sendet Zeichen ohne Worte über Bilder und Körper der
Darsteller. Was sehen wir, wenn wir hinter den Vorhang blicken ? Was
geschieht, wenn ein Riss in der Fassade unseres Alltags entsteht ? Was sehen
wir durch diesen Riss hindurch ?
Die Inspiration für die neueste Inszenierung des Continuo Theatre (Premiere
November 2025) stammt aus Beobachtungen des Alltags und ausgewählten
Versen aus den Werken von Antonin Artaud, Sylvia Plath, Vladimíra Čerepková
und T. S. Eliot.
In CRACKS bilden traumhafte Visionen, Groteskes und Wahnhaftes einen
Bogen über das Wesentliche im menschlichen Dasein, bis zum Gefühl der
Ausweglosigkeit und Verlorenheit des Einzelnen in der heutigen Gesellschaft.
Die neue Produktion von Continuo verbindet die Körperlichkeit der Darsteller
mit origineller Musik und ihrer eigenen visuellen Poetik, entwickelt damit eine
besondere Harmonie zwischen Körper- und Bildtheater. Wir bekommen eine
mögliche Antwort auf die Frage, wer ein Mensch ist - vor allem, wenn niemand
zusieht. Was geschieht, wenn wir die Hemmungen verlieren – und wenn wir
sie nicht verlieren.
Die Künstlergruppe:
Das Continuo Theatre ist eine internationale, unabhängige Theatergruppe
unter der Leitung von Pavel Štourač, ihrem Direktor und künstlerischen Leiter.
Die Gründungsmitglieder der Gruppe – Pavel und Helena Štourač – begannen
1990 an der Theaterakademie der darstellenden Künste in Prag
zusammenzuarbeiten.
Seit 1995 hat das Ensemble seinen Sitz in einem kleinen Dorf in Südböhmen
namens Malovice, in einem ehemaligen Bauernhof „The Plum Yard“.
Die Inszenierungen von Continuo lassen sich nicht ohne Weiteres in Genres
einordnen. Bewegung, Live-Musik, Puppen, physisches Schauspiel, Akrobatik,
Tanz sowie eine markante visuelle Stilisierung – all dies schafft die einzigartige
Poetik jeder einzelnen Inszenierung.
Eines der Gebiete der künstlerischen Ausrichtung von Continuo ist die
Entwicklung von Performances und Projekten, die sich mit aktuellen
Ereignissen, Themen und Phänomenen auseinandersetzen. Diese Stücke
basieren auf Zeitungsartikeln, persönlichen Erfahrungen der ContinuoMitglieder, philosophischen Werken oder aktuellen Geschehnissen.
Die Gruppe beschäftigt sich aber auch mit Ereignissen aus dem vorigen
Jahrhundert, die in der Gesellschaft nicht verarbeitet wurden. Die Mitglieder
sind überzeugt, dass das Fehlen einer ausgleichenden Aufarbeitung das
gesellschaftliche Klima in den Ländern des europäischen Ostens prägen. Die
Theaterstücke und kreativen Projekte setzen sich mit diesen historischen
Ereignissen auseinander und suchen nach Spuren, Überschneidungen und
Zusammenhängen in der heutigen Realität.
https://www.continuo.cz/en/cracks/
https://www.continuo.cz/aboutus/

Fr., 14.11.2026 um 18.00 Uhr
(Dänemark)

"THE LETTER" - Paolo Nani

Die Show:
THE LETTER ist wohl die international bekannteste dänische Show. Seit ihrer
Premiere im Jahr 1992 wurde diese Show unterdessen in fast allen Teilen der
Welt aufgeführt. Man hat sie in Grönland und China, Spanien und Norwegen,
Finnland und Italien, Brasilien und Japan gesehen, bisher in 42 Ländern. Ein
Klassiker, der nach wie vor Zuschauer aller Altersgruppen anzieht.
Allein auf der Bühne, mit ein paar Requisiten, die in einen Koffer passen,
erweckt Paolo Nani 15 Szenen zum Leben, die alle dasselbe Thema haben,
aber in 15 verschiedenen Versionen aufgeführt werden. Dieselbe Geschichte
wird rückwärts erzählt, mit Überraschungen, auf vulgäre Weise, wie in einem
Western, einem Stumm- oder Horrorfilm, im Zirkusstil, und das alles, ohne ein
einziges Wort zu sagen.
Eine brillante Studie, die mit Stil und Einfallsreichtum besticht - und durch ein
atemberaubendes Tempo. Von Anfang bis Ende steckt sie voller Details und
Gags, die den Lachmuskeln keine Ruhe gönnen.
Der Künstler:
Paolo Nani - ist Akteur, Direktor, Trainer in seinem Paolo Nani Teater in
Vordingborg und betreibt auch Agenturen in Italien und Frankreich.
Er war fünfmal beim Köln Comedy Festival zu Gast, viermal beim London
International Mime Festival und ist bei vielen weiteren renommierten Festivals
und an zahlreichen Veranstaltungsorten weltweit aufgetreten.
Paolo Nani kam 1990 nach Dänemark, und nur zwei Jahre später schuf er das
Stück The Letter, das gemeinsam mit Cantabile 2 produziert wurde. Das Stück
hat weltweite Anerkennung gefunden und wird heute noch, mehr als 25 Jahre
nach seiner Weltpremiere, vom Publikum begeistert aufgenommen.
Mit Genialität und Präzision schafft der balancierte Umgang mit der
Theatersprache in reiner, komischer und menschlicher Form, für den Paolo Nani
steht, Shows, die von allen erlebt und verstanden werden können – gestern,
heute und zweifellos auch übermorgen.
https://www.paolonani.com/la-lettera/
https://www.paolonani.com/shows-on-tour/

So., 15.11.2026 um 11 Uhr "Jekyll on Ice"
Kindershow mit Paolo Nani (Dänemark)
Die Show:
ist eine verrückte Version von Dr. Jekyll & Mr. Hyde. Die rundliche und
liebenswerte Figur Jekyll ist ein Eisverkäufer mit ganz eigenen
Geschäftsmethoden. Die Show verliert nicht an Witz, weil Jekyll nicht ganz
versteht, wie die Welt zusammenhängt. Es mag zwar sein, dass das Eis
schmilzt und Luftballons platzen, aber trotzdem – Party, Überraschungen und
Gelächter sind inbegriffen.
Bei der Show geht es weniger darum, eine Geschichte zu erzählen, als
vielmehr darum, w i e sie erzählt wird. Am wichtigsten ist das schräge
Wechselspiel zwischen Jekyll und dem gelehrigen Publikum, durch das
gemeinsam Magie entsteht.
Paolo hat einen voll ausgestatteten Eiswagen dabei, der mit riesigen
Lautsprechern, einer Nebelmaschine und einer echten Gefriertruhe
ausgestattet ist. Der Wagen verfügt zudem über eine gigantische Luftpumpe.
Während der Performance kommt es zu einer dramatischen Eskalation, bei der
eine absurde und poetische Szene nach der anderen zu sehen ist – darunter
immer größere Luftballons..
Die Show ist unterhaltsam und einladend – eine verspielte, verrückte Reise mit
Musik, die in einer „Rockband“ mit dem Publikum gipfelt samt Eiscreme-Party,
bei der alle mitmachen. Sie richtet sich an Familien mit Kindern ab 5 Jahren.
Der Künstler:
Paolo Nani aus Vordingborg, den wir schon vorgestellt haben,
Dramaturgie: Paolo Nani, Frede Guldbrandsen, Valentino Dragano / Paolo Nani
Teater
https://www.paolonani.com/jeckyll-on-ice/

https://www.paolonani.com/shows-on-tour/

So., 15.11.2026 um 18 Uhr „Untold Stories“ Soloshow mit Silent Rocco
(Österreich)
Die Show:
Was wäre, wenn man Gefühle wie Masken tragen könnte ? Was wäre, wenn der
Bildschirm in deiner Hand dich völlig in seinen Bann ziehen würde ? Was wäre,
wenn du deinen Herzschlag jemand anderem schenken würdest ? Was wäre,
wenn ein Glas Wasser Dich in eine andere Welt führen würde?
Ohne Bühnenbild, Requisiten oder Worte verwandelt Silent Rocco allein die
Bühne in eine Traumlandschaft, in der Emotionen greifbar sind, Gegenstände
Geheimnisse bergen und das Unmögliche real erscheint – und schafft so
Welten und Geschichten, die wir nicht vergessen werden.
Geschrieben, produziert und gespielt von Silent Rocco, dem Modern Mime
Artist, der auch die klassische Pantomime souverän beherrscht.
Mit einer Dauer von 45 min und der Altersempfehlung ab 8 Jahre ist die
Performance auch für Familien geeignet.
Der Künstler:
Zwei entscheidende Impulse gaben den Anstoß für Silent Roccos Karriere
zunächst in Deutschland: zum einen trat er ab seinem fünften Lebensjahr als
Roboter in der Breakdance-Gruppe seines älteren Bruders auf, zum anderen
sah er in den 90er Jahren die brillanten Sketche des kanadischen Pantomimen
Michel Courtemanche im deutschen Primetime-Fernsehen. Davon inspiriert,
entwickelte er mit 14 Jahren seinen ersten kurzen Pantomimen-Auftritt für eine
Talentshow in der Schule – und gewann.
Rocco war größtenteils Autodidakt, absolvierte aber schließlich eine
professionelle Pantomimenausbildung an der Artistenschule „Die Etage“ in
Berlin und in Meisterkursen am Berliner Mimecentrum. Als Solokünstler und in
verschiedenen Ensembles ist er weltweit bei ungezählten Theater- und
Pantomimenfestivals aufgetreten, darunter Mimame in Kolumbien, beim Silent
Theatre Festival in Thailand, das Festival PAN in der Slowakei, das International
Clown Mime Festival in Korea und MOMI in Portugal. Derzeit ist er wieder auf
internationaler Tournee unterwegs. Seine Reise führt ihn in diesem Jahr nach
Turin, London, Kilkis und Thessaloniki - und zu uns nach Dresden.
Rocco hat zahlreiche kurze Pantomimen-Nummern entwickelt; eine Auswahl
seiner besten Szenen ist in dieser Solo-Show Untold Stories zu sehen.
Silent Rocco ist ein vielseitiger Stückentwickler. Er gibt aber auch PantomimeWorkshops und Meisterkurse für Anfänger und Profis. Außerdem begleitet er
darstellende Künstler bei der Entwicklung ihrer Inszenierungen, von
mehrtägigen Gruppen-Workshops bis hin zu Online-Einzelstunden.
https://www.silentrocco.com/untold-stories
https://www.silentrocco.com/mime-acts
https://www.silentrocco.com/about-rocco

