Kommunale Wärmeplanung
Landeshauptstadt Dresden
SBR Altstadt

Landeshauptstadt Dresden

Bild: 3D-Modell LHD, Amt für Geodaten und Kataster

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Agenda
1. Übersicht Wärmeplanung
2. Erläuterung zu Beschlusspunkten
3. Einordnung rechtlicher Rahmen und Beschluss

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 2

1. Übersicht Wärmeplanung

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Ist-Situation: Erdgas als Unsicherheitsfaktor für Dresden
> 90% Nutzung von
Erdgas

Preisanstieg Erdgas
aktuell + zukünftig

Ziele für
Wärmeversorgung
?

sicher
bezahlbar
treibhausgasarm

Quelle: BDEW 30.03.2026 Vergleich der Preise TTF-Gas und ACER-LNG

aktuell >98%
Erdgas
Erdgas-KWK

◼ Anfällig für globale Konflikte
◼ 2026 vs. 2021: +70 % in
Grundversorgung
◼ CO2-Bepreisung steigt
◼ Gas-Netzentgelte steigen

durch
lokale Quellen
Energieträgermix

langfristig sicher, bezahlbar,
treibhausgasarm ?

Herausforderungen im
Stromsystem lösen
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 4

Anpassungen nach öffentlicher Beteiligung

Beteiligung

PROZESS

Stand: 1. April 2026

Zielszenario
Bericht, Maßnahmen

Bestands- &
Potentialanalyse

FernwärmeKonzept

Daten, Preise,
Annahmen

H2-Netz Vorschlag

…

Kompetenzgruppe
Wärme

Wohnungswirtschaft

Wirtschaft
(Handwerk, Ind.)

Wärmwende- und
Vor-Ort-Dialoge

UmweltInitiativen

Einzelakteure…

UK-Ausschuss

Verwaltung

Erstellungsprozess
III. 2023 - III. 2025
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Öffentliche Auslage und Vorstellung in Ortschafträten/Stadtbezirksbeiräten
September – November 2025

Hauptnennungen

Berücksichtigung

Früheres Zieljahr (2035)

Zieljahr kann aus ökonomisch-technischer Analyse nicht auf
2035 vorgezogen werden

Rolle von Wasserstoff

Wärmeversorgungsgebiete überarbeitet: WPG-Version ohne
Wasserstoff-Nennung, kritische Würdigung im Plan

Gasnetz-Perspektive

Maßnahme M3.2 um „Verteilernetzentwicklungsplan“
erweitert, klärt Weiternutzung und Zeitschiene bis 2028

Sanierungsmaßnahmen

In Maßnahmen M4.1, M5.1, M5.2 aufgenommen, erste
Umsetzung in Hosterwitz ab 2026 geplant

Kritik RING30

Kein Änderungsbedarf an Maßnahme RING30

Unsicherheit Prüfgebiete

Prüffristen einheitlich bis 2028 → zeitnahe Fort-schreibung,
Energielotse als Orientierung schon jetzt

Umsetzung von Nahwärmenetzen

Quartierprozess (M2.4) gezielt untersetzt

Fernwärmeausbau

Mehrere Gebiete wurden nach Hinweisen zur Prüfung bis 2028
aufgenommen

Kosten/Finanzierung

Zusätzliche interaktive Wirtschaftlichkeits- und Förder-Checks
in Energielotsen aufgenommen

8. April 2026

Folie 5

Wärmeversorgungsgebiete im Zielszenario
Wärmeversorgungsgebiete

<20% des DDWärmebedarfes
in Prüfgebieten

Hohe Unsicherheiten zukünftiger Entwicklungen
erfordern fokussierte Prüfung in Teilgebieten

Rückgrat bilden mit ca. 67%
Bedarfsdeckung Wärmenetze:
„Schwammprinzip“
Die Karte spiegelt den aktuellen Kenntnisstand für 2040/2045
wider. Das Erdgasnetz wird nach gültiger Gesetzeslage bis Ende
2044 noch mit Erdgas betrieben werden können und eine wichtige
Energieinfrastruktur im Rahmen der Transformation darstellen.

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 6

Wärmeversorgungsgebiete in der Altstadt
◼ Fernwärmenetz: weitestgehend verfügbar, kein festes
Ausbaugebiet
◼ Prüfgebiete Fernwärme: Einzelfallprüfung bzw. sofern
positive Prüfung (bis 2028): Erschließung vstl. erst ab 2035
→ Übergangslösungen bei SachsenEnergie anfragbar

◼ Prüfgebiete allgemein (hellblau): Klärung mit
Fortschreibung 2029 (Gasnetz, Wärmenetz, dezentral?)
◼ weitere kl. Gebäude- / Nachbarschaftsnetze (<16 Geb.) im
dezentralen Versorgungsbereich denkbar
◼ SachsenNetze prüft zukünftige Gasnetzgebiete und
Wasserstoff-Einsatz bis 2028 → Fortschreibung Wärmeplan
2029

Wärmenetz Ostrainsel befindet sich aktuell in
Prüfung durch SachsenEnergie

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 7

Wärmenetze: zentraler Lösungsbaustein
Bedeutung Wärmenetze
◼ Nutzen verschiedene Wärmequellen
•
•
•
•
•

Umwelt: Flusswasser, Erdreich, Luft
Abwärme: Restabfall, Prozesse, Abwasser
Strom direkt: Elektrodenheizkessel
Nicht-strombasiert: KWK (Gas/ H2), Biomasse
Wärmespeicher

◼ Schwammprinzip:
Stromnetz entlasten bei
„Dunkelflaute“

Überschuss

◼ Größte Bedeutung: Fernwärmenetz (Ausbau, Verdichtung, Dekarbonisierung)
◼ Prüfgebiete für Fernwärme und Nahwärme sollen bis 2028 untersucht werden
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 8

Ergebnis: Wärmevollkosten stabilisieren sich
2023

Ø 14,52 EUR/m2*a

in EUR2023 netto pro
Jahr und m²
Energiebezugsfläche

2045

Ø 12,22 EUR/m2*a

◼ Modellbasierte Wärmevollkosten stabilisieren sich bzw. sinken bis 2045 ggü. 2023
◼ konservative Annahmen getroffen: kein PV-Vorteil, relativ hohe Strompreise**
* Ohne Inflationsannahme(!)
** Strombezugskosten: 2045: 40,1 ct./kWh, 2023: 34,8 ct./kWh; real 2026 für WP-Tarife: ca. 22 ct./kWh)

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 9

Investitionen für Bezahlbarkeit und Stabilität
Mehr lokale
Wärmequellen

40%

2%

Ø 7.900 EUR /
Wohneinheit*

Zusatzinvestitionen

Weniger Abhängigkeit
von Erdgas und
globalen Preisen

93%
ca.
25%

Gasbedarf für
Kraftwerke.
Darüber hinaus
Prüfung.

Einmalige Zusatzinvestition pro
Wohneinheit (Ø über alle Wohngebäudetypen) zzgl. Ersatzinvestition

Geringere Betriebskosten,
höherer Immobilienwert

Kosten €/m2
heute

Wert €

zukünftig

Wärmewende-Investitionen als Zukunfts-Versicherung gegen Preis- und Abhängigkeitsrisiken
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 10

Wärmeplan - Wie erfolgt Umsetzung?
Erstellung

Gremien
Beschluss

Umsetzung – Schwerpunkte bis zur Fortschreibung
Relaunch
Energielotse

Dezentrale
Gebiete

35 Maßnahmen
für Umsetzung

Umsetzungs-Steuerung:
„Energie-Projekt“

Quartierscheck:
dezentrale Lösungen
Hosterwitz

…

Machbarkeitsstudien für 16 Wärmenetzgebiete bis 2028

Prüfgebiete
Wärmenetze

Hellerau

Pillnitz
Weißig

…

30% Anteil Erneuerbare/Abwärme bis 2030
Großwärmespeicher
FWWP Elbe & Weißeritz

Fernwärme

RING30
…

Verteilernetzentwicklungsplan

Gasnetz

Rolle von Wasserstoff
Ermittlung Stilllegungsgebiete

2026
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

2027

2028
8. April 2026

Fortschreibung
2029
Folie 11

Digitaler Energielotse
Der Energielotse ist die digitale Anlaufstelle zur Information und
Beratung rund um die Energie- und Wärmewende

▪ Website → Interaktive Energiechecks + lokale Beratungsangebote
▪
▪

Interims-Version www.dresden.de/energielotse
Relaunch: Q2 2026

▪ Energieatlas → ortskonkrete Informationen
▪
▪

Online-Kartenanwendung zu Energiethemen
Was ist am Standort „empfohlen“ oder alternativ möglich?

▪ Nahwärmenetze → Unterstützungsangebote
▪
▪

Initiierung von Nahwärmenetzen in den Prüfgebieten
Ziel: Machbarkeit und Quartiersuntersuchungen mit potentiellen
Netzbetreiberm
Online-Interessenbekundung für zukünftige Nutzer möglich

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 12

www.dresden.de/energielotse
◼ „Energielotse Dresden – Ihr Wegweiser zur
Wärmewende.“

Weitere Informationen unter:
www.dresden.de/energielotse

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

2. Erläuterung zu Beschlusspunkten

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Übersicht Anlagen zu V0697/26
#

Anlage

1

Bericht Kommunaler Wärmeplan

Inhalt
Hauptdokument

1
2
3
4
5

Zusammenfassung
Zielstellung
Rechtliche und kommunale Rahmenbedingungen
Akteursanalyse und Beteiligungsprozess
Herausforderungen der Wärmewende und Sektorkopplung

Kurzbericht Wärmeplanung
Ziele Wärmeplan

6
7
8
9
10
11

Bestandsanalyse
Potenzialanalyse
Voruntersuchung zu Wärmenetzen
Fernwärmetransformationsplan
Entwicklung Zielszenario und Wärmeversorgungsgebiete
Umsetzungsstrategie und -maßnahmen

Ist-Beschreibung Gebäudeenergieversorgung
Untersuchung Energieeffizienz und Wärmequellen
Untersuchung zu Gebieten mit Wärmenetzpotentialen
Fernwärme: Potentiale, Transformationspfad, Ausbau-/Verdichtung

Vorgaben WPG, GEG und Einbettung IEK
Gremien, Arbeitsgruppen, Öffentlichkeitsarbeit
Risiken im Stromsystem & Lösungsansätze

Methodik, Eignungsprüfungen, Gebietseinteilung, Bewertung
Maßnahmenübersicht, Finanzierung, Koordination, Kommunikation

2

Auszug wesentlicher Modellierungsparameter

Preise, Emissionsfaktoren

3

Maßnahmenkatalog

6 Maßnahmenpakete mit 35 Einzelmaßnahmen

4

Quartierssteckbriefe

16 Quartiere mit Prüfauftrag für Fern- oder Nahwärme

5

Auswertung der Öffentlichkeitsbeteiligung

Umgang mit Hinweisen aus Auslage und aus OSR/SBR

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 15

Wärmeplan-Vorlage: Beschlusspunkte
◼ Ziele und Struktur des Beschlussvorschlages:
◼

Rechtliche Einordnung, Inhalte, Beteiligung verdeutlichen: BP 1-2

◼

Umsetzungsstruktur und Vorbehalt finanzielle/personelle Ressourcen aufzeigen: BP 3

◼

Zu finanzierende Maßnahme bestätigen: BP 4

◼

Gasnetz Zukunft: BP 5

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 16

Rechtliche Einordnung, Inhalte, Beteiligung
Der vorliegende kommunale Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden (inkl.
Anlage 2-4) wird, gemäß WPG, beschlossen.

Der Umgang mit Hinweisen und Anmerkungen aus öffentlichen Beteiligungen
(Anlage 5) wird zur Kenntnis genommen.

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 17

Umsetzungsstruktur und Ressourcenvorbehalt
Fortschreibungen der Wärmeplanung erfolgt in bestehender
Projektstruktur mit SachsenEnergie AG und im Rahmen
personell- und finanziell verfügbaren Ressourcen. SR wird über
Fortschritte jährlich informiert.

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 18

Maßnahmen – BP 4 (Nahwärme) & 5 (Gasnetz)
Erarbeitung von Machbarkeitsstudien für alle Nahwärm-Prüfgebiete bis
spätestens 2028.

Mitwirkung der LHD an der Erarbeitung eines Wasserstoff-Fahrplans sowie eines
Verteilernetzentwicklungsplans für das Erdgas- und Wasserstoffnetz durch
SachsenNetze GmbH bis 2028.

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 19

Beschlusspunkt 4: Nahwärme wann und wo?
Initiierung des Aufbaus von Nahwärmenetzen in fokussierten Gebieten (M2.4)
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung von Machbarkeitsstudien für alle im Wärmeplan ausgewiesenen Prüfgebiete für
Nahwärmenetze bis spätestens 2028, sofern noch nicht veranlasst bzw. durch potentielle Wärmenetzbetreiber zugesagt. Die Prüfaufträge werden in der
Projektgruppe Wärmeplanung gemeinsam mit der SachsenEnergie AG abgestimmt. Die entstehenden Machbarkeitsstudien sind Grundlage für eine
jeweilige Investitionsentscheidung des Wärmenetzbetreibers, sowie für die Beantragung einer Wärmenetzförderung (BEW). Die Umsetzung von
Nahwärmenetzen erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den jeweiligen Ortschaften, Stadtbezirken unter Einbeziehung der Einwohnerschaft und
Unternehmen.

Quartierssteckbrief
Hellerau
Weißig-Nord
Gompitz-West
Weißer Hirsch-West
Weißer Hirsch-Ost
Hellerberge
Ostragehege
Pillnitz
Schillerplatz
Laubegast-Süd

Initiierung durch
Bürgerverein,
Eigentümer, LHD
Eigentümer, LHD
Eigentümer, LHD
LHD
LHD
LHD
Eigentümer, LHD
vstl. LHD
vstl. LHD
vstl. LHD

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Machbarkeitsstudie
Angestrebte
Ersteller
Finalisierung
TWS GmbH

Q2.2026

vstl. Dritte
Q2 2027
vstl. Dritte
Q4 2027
vstl. Dritte
Q2 2028
vstl. Dritte
Q2 2028
vstl. Dritte
Q4 2028
SachsenEnergie
Q1 2026
Bereitschaft SachsenEnergie spätest. 2028
Bereitschaft SachsenEnergie spätest. 2028
Bereitschaft SachsenEnergie spätest. 2028

Status
Kick-Off erfolgt
Kontakt Ankernutzer
Kontakt Ankernutzer
Nicht begonnen
Nicht begonnen
Nicht begonnen
Voranalyse abgeschlossen
Nicht begonnen
Nicht begonnen
Kontakt Ankernutzer

8. April 2026

Kosten und Finanzierungsvorschlag aus
Begründung
◼ Für 5 Machbarkeitsstudien werden
ca. 400 TEUR benötigt
◼ Min. 50% können über Fördermittel
gedeckt werden
◼ Die max. 200 TEUR Eigenmittel
können aus dem Innovationsbudget
gedeckt werden (V1005/21, dazu
V2486/23 1 Mio. EUR für
Wärmenetze)

Folie 20

3. Einordnung rechtlicher Rahmen und
Beschluss

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Einordnung Eckpunkte und Beschluss
Wärmeplan ist eine Fachstrategie und entfaltet keine rechtlichen Pflichten für Dritte
Einschätzung Auswirkung Eckpunkte GMG und WPG Änderungen
◼ WPG: treffen aktuelle Wärmeplan-Vorlage nicht, nur Datenbeschaffung (EFH) für Fortschreibung
◼

GMG: keine Auswirkung auf Wärmeplan-Vorlage hinsichtlich Wärmeversorgungsgebiete in 2045 erwartet, da
„grüne Gase/Heizöle“ für Gebäudeversorgung vergleichsweise unwirtschaftlich sind
◼
◼
◼
◼

stärkerer Neubau von Gaskesseln als bisher angenommen → verzögerter THG-Pfad
zusätzliche Umstellungen auf Grund kürzerer Gaskessel-Nutzungsdauern ab Mitte/Ender 30er Jahre → Fehlinvestitionen
und zunehmender Fachkräftemangel → möglicherweise höhere Transformationskosten
Mittelfristig: Schlechterstellung von Wärmenetzen ggü. Gasnetz, genaue „Bio-Treppe“ aber noch offen
Lösung für Mieter-/Vermieter-Dilemma noch offen

Vorhandene Rechtsgrundlagen in Kraft. Tatsächliche Änderungen noch offen.
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 22

Dresdens Vorteile durch Wärmeplan-Strategie
Ökonomie

Schrittweise Entwicklung treibhausgasarmer Energieinfrastrukturen
Sicherheit Ökologie

Importabhängigkeit deutlich reduziert = Versorgungssicherheit gestärkt

Lokale Wertschöpfung durch Erschließung lokaler Wärmequellen

€

Wärmekosten stabilisieren: Investitionen hoch → Betriebskosten runter

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

8. April 2026

Folie 23

Vielen Dank

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

