LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/032/2012)

Sitzung am:

6. Februar 2012

Beschluss zu:

V-GP0129/12

Gegenstand:
Stellungnahme zum Entwurf des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2012
Beschluss:
Der Ortschaftsrat nimmt den Entwurf zum Landesentwicklungsplan 2012 mit den Anlagen A1
Landschaftsprogramm und A2 Umweltbericht zur Kenntnis und stimmt diesem zu.
Begründung:
Die textlichen Ausführungen des Entwurfes sind in sich stimmig und bieten eine gute Grundlage für alle weiterführenden Planungen. Auffällig sind die Themen „demografischer Wandel“
und „Klimawandel“, dem der LEP zeitgemäß einen hohen Stellenwert einräumt.
Naturgemäß sind der Landesentwicklungsplan und das Landschaftsprogramm sehr allgemein gehalten und treffen für das Gebiet der Ortschaft Gompitz keine speziellen Aussagen.
Auch aus den Karten lässt sich keine konkrete Festlegung für unsere Ortschaft erkennen.
Besonderes Augenmerk muss deshalb der Umsetzung im folgenden Regionalplan (Erarbeitung innerhalb der nächsten vier Jahre) gelten.
In dem Zusammenhang möchten wir darauf hinweisen, dass einem Ortschaftsrat als ehrenamtlich tätiges Gremium deutlich mehr Zeit zur Prüfung solch umfangreicher Unterlagen zur
Verfügung gestellt werden muss.

Abstimmung:

Zustimmung
12 Ja 0 Nein

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

0 Befangen

0 Enthaltung

