Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0791/26
Datum: 8. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
13.04.2026
14.04.2026
21.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

29.04.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Widerspruch gegen den Beschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2025 zu Vorlage V0615/25
„Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens ‚Dresdner Nahverkehr erhalten:
Kürzungen gemeinsam verhindern!‘„
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, dem Widerspruch gegen den Beschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2025 zu Vorlage V0615/25 „Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens ‚Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!‘“ nicht abzuhelfen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Widerspruch umgehend der Landesdirektion Sachsen zur Entscheidung vorzulegen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0615/25

„Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens ‚Dresdner Nahverkehr
erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!‘“, Beschluss vom 11. Dezember 2025

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nicht einschlägig
nicht einschlägig

Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3

Begründung:
Die Vertrauensperson und die stellvertretende Vertrauensperson des Bürgerbegehrens „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!“ erhoben am 5. Januar 2026 Widerspruch gegen den Beschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2025 zu Vorlage V0615/25;
Anlage 1. Der Widerspruch wurde mit Schreiben vom 22. Januar 2026 begründet; Anlage 2. Mit
dieser Vorlage wird dem Stadtrat vorgeschlagen, diesem Widerspruch nicht abzuhelfen und
dadurch eine Entscheidung der Landesdirektion Sachsen über den Widerspruch herbeizuführen.
Die nochmalige Prüfung der Sach- und Rechtslage lässt die Entscheidung des Stadtrates weiterhin als rechtmäßig erscheinen. Wegen der Einzelheiten wird auf den beigefügten Vorlagebericht
verwiesen; Anlage 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Widerspruch vom 5. Januar 2026
Anlage 2 - Widerspruchsbegründung vom 22. Januar 2026
Anlage 3 - Vorlagebericht an den Stadtrat vom 16. März 2026

Dirk Hilbert

