Mimenstudio Dresden e.V., Louisenstraße 47, 01099 Dresden, Germany

KONZEPTION - PROJEKTBESCHREIBUNG
des Mimenstudios zu den Anträgen auf Förderung für das Jahr 2026
41. PantomimeTheaterFestival Dresden mit Werkstatt-Tagen
Das 41. Internationale PantomimeTheaterFestival Dresden soll die bisherige Tradition und das
hohe künstlerische Niveau fortsetzen.
Am Festival teilnehmen werden weltweit renommierte Künstler aus Deutschland und Europa.
Unsere Planung ist fortgeschritten und die auftretenden Gruppen und Einzelkünstler stehen fest.
Wieder werden interessante Produktionen verschiedener Prägungen zu sehen sein.
Die große Vielfalt in diesem Genre ist uns immerwährend Ansporn, sie entsprechend abzubilden
und unserem breiten Publikum nahe zu bringen. Die Verbindung der klassischen Pantomime mit
Elementen aus Theater, Tanz, Maskenspiel, Objekttheater und teils Artistik bleibt weiterhin das
Thema des Festivals.
Im Jahr 2026 sind ausländische Künstler / Formationen aus Tschechien, Frankreich, Österreich und
Dänemark eingeladen. Es entsteht wie jedes Jahr ein Panorama der Vielfalt des modernen
Bewegungstheaters. Die Akteure werden mit ihren aktuellen Stücken oder Neuproduktionen
auftreten.
Die Verträge mit den Künstlern sind verhandelt, die Anträge auf Zuwendung auch bei speziell
nach Herkunftsland fördernden Institutionen sind in Vorbereitung,bereits gestellt, darunter
bereits ein Antrag bewilligt, die Planungen zum Festival laufen.
Gleichzeitig unterstützt der künstlerisch arbeitende Verein Mimenstudio e.V. während der
Festtage den kreativen fachlichen Austausch zwischen den Vertretern der verschiedenen Stile.
Neben den Aufführungen der Akteure wird es unmittelbar vor dem Festival, das bewährte
Angebot fortführend, die Werkstatt-Tage geben und angeschlossen einen Probentag in einem
besonderen Format. Es gibt auch eine Kindervorstellung für Familien.
Änderungen in der Festivalplanung geben wir unseren Förderern betreffend Inhalt , Gestaltung
und aktualisierte Finanzierung fortlaufend bekannt. In endgültiger Version - in der ersten
Septemberwoche dieses Jahres - werden wir über die Webseite (dt. / engl.) sowie per Auftritt in
den sozialen Medien, bei Facebook und Instagram, aktuell gestaltet das Programm
veröffentlichen.
Unsere weiterentwickelte Ausstellung zur Geschichte der europäischen Pantomime und der
Arbeit des Mimenstudios Dresden wird außerdem im Festivalzeitraum vor Ort im Theaterhaus
Rudi erneut zu sehen sein.
Ablauf des Festivals 2026:
Das Festival selbst findet von Mittwoch, dem 11.11. bis Sonntag, dem 15.11.2025 statt. Bereits
vor dem Zeitraum lädt das Mimenstudio zu den offenen Werkstatt-Tagen vom 07. bis
08.11.2026 ein. Eine während der Werkstatt-Tage entstehende Spielszene mit den
Workshopteilnehmern wird in der Gala am 11.11.2026 aufgeführt werden. Der Verein kooperiert
mit den beiden Dozenten der beteiligten Künstlergruppe.
Wir erwarten insgesamt voraussichtlich 17 Künstler und Künstlerinnen mit ihren Technikern. Das
Workshop-Angebot steht vor allem interessierten Dresdner Amateuren offen. Es ist aber ebenso
für Professionelle oder kreative Anfänger eingerichtet und bedeutet für die unmittelbare
Kontakt: +49(0)151 5561 9899 - info@mimedresden.de - www.mimedresden.de

Mimenstudio Dresden e.V., Louisenstraße 47, 01099 Dresden, Germany

Umgebung d.h. für die Menschen im Stadtgebiet Pieschen einen Gewinn.
Der Höhepunkt des 41. Festivals wird traditionell die Gala am 11.11.2025 sein, eine Reihung aus
kurzen Darbietungen der zum Zeitpunkt bereits angereisten Gruppen und Solisten sowie dem
Ergebnis aus den Werkstatt-Tagen. Darauf folgen im Jahr 2026 fünf verschiedene Aufführungen
im Theaterhaus Rudi, eingeschlossen eine Kindervorstellung am letzten Tag.
Der Hauptort und gute Partner für die Veranstaltungen des Festivals bleibt das Theaterhaus Rudi
in Dresden Pieschen, dessen Räume zu diesem Zweck wie bisher angemietet werden.
Alle Proben der auftretenden Gruppen werden entsprechend ihrer technischen Anforderungen
ebenfalls im Theaterhaus Rudi stattfinden. Die Workshops laufen im Probenbereich Spiegelsaal
des Projekttheaters Dresden, der Hausadresse des Mimenstudios.
Zu den eingeladenen Compagnies gehören die Cie. Dirtz Theatre aus Frankreich, die Gruppe
Divadlo Continuo aus Tschechien, das Duo Fleur de Peau aus Frankreich (richtet die WerkstattTage aus), der Solist Paolo Nani aus Dänemark und der Künstler Silent Rocco aus Österreich.
Das veranstaltende Mimenstudio Dresden wird sich an der Gala voraussichtlich mit kurzen Szenen
beteiligen.
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit / Bewerbung / Nachhaltigkeit:
Vollzug über städtische Printmedien (Kulturmagazine etc.) , Flyer und Plakate am Ort des
Geschehens und an vereinbarten Orten sowie Außenwerbung (A1-Tafeln) im öffentlichen Raum
Dresdens und der angrenzenden Umgebung ;
auf der ständig aktualisierten Webseite des Mimenstudios Dresden deutsch / englisch, im Internet
auf Facebook und Instagram, rechtzeitige Ankündigungen über Rundfunksender und Television
(Regionalfernsehen) und über zeitnahe Interviews in geeigneten Medien. Über den Auftritt der
Tschechen wird im Programm der parallel laufenden TDKT das Festival ebenfalls kooperativ
beworben.
- Orte der Printwerbung
Theater, Kinos, Uni, HS, FS, wiss. Institute, öffentliche und institutionelle Bibliotheken,
Festspielhaus Hellerau, Tanzszene, große Galerien, Stadtteilhäuser in Dresden,
studentische Orte wie Mensa ZebraTenne, Mensa Johannstadt, Zentralwerk mit Zentralkino,
ausgewählte Gymnasien, Geschäfte, Cafés, Kirchgemeindehäuser, weitere Einrichtungen nach
Bedarf - sowie ausgewählte Orte der unmittelbaren Umgebung Dresdens (z.B. in Radebeul,
Coswig, Moritzburg), ferner Bannerwerbung am Ort des Geschehens und Außenwerbung in Form
von Tafeln im Stadtgebiet Dresden / Radebeul / Coswig mit Genehmigung des jeweiligen
Ordnungsamtes.
- Zeiträume / Zeitpunkte Beginn sechs Wochen vor dem Festival.
- Interessengruppen für Festival und Workshops
Bürger aus allen Bevölkerungsgruppen der Stadt und des Umfeldes;
speziell für Workshops: Professionelle, Angehörige der Szene, Studenten / Auszubildende der
verschiedenen Bildungseinrichtungen, Amateure aus verwandten Bereichen, Freunde des Genres,
interessierte junge Erwachsene der näheren Umgebung.
01.03.2026

Kontakt: +49(0)151 5561 9899 - info@mimedresden.de - www.mimedresden.de

