Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/019/2026)
am Montag, 23. März 2026,

19:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße
22, 01108 Dresden

2/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Torsten Schäfer
Meike Willeke
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Jörg Maschik
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Uwe Vetterlein
Mitglied Liste Die Linke
Dr.-Ing. Holger Viergutz
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke

entschuldigt

3/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Herr Donhauser
Frau Steinmüller
Frau Patzig
Herr Nitzschner
Herr Küfner

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport
STESAD
Bibliotheksleiterin Weixdorf
Abt.-Leiter Verwaltung Städtische Bibliotheken
Direktor der Volkshochschule Dresden e.V.

4/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

4

Vorstellung Umbau Bibliothek Weixdorf zu einer "open library"

5

Vorstellung Grobanalyse Bürgerhaus Weixdorf

V-WX0034/26
beschließend

6

Vereinsförderung 2026

V-WX0032/26
beschließend

7

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2027/2028

V-WX0033/26
beschließend

8

Anfragen und Anregungen

5/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

Ortsvorsteher Herr Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste der Verwaltung und
aus der Bürgerschaft.
Herr Manzke stellt die Beschlussfähigkeit fest. Ein Mitglied des Ortschaftsrates ist entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Herr Manzke stellt fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung und den Unterlagen allen Mitgliedern
des Ortschaftsrates fristgemäß zugegangen ist.
Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, der Ortschaftsrat stimmt der Tagesordnung einstimmig zu. Die
Niederschrift vom 23.02.2026 wird vom Ortschaftsrat bestätigt. Für die heutige Mitzeichnung der Niederschrift werden Herr Grünberg und Herr Liepke festgelegt.

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nichtöffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
- Im nichtöffentlichen Teil der Sitzung am 23.02.2026 wurden keine Beschlüsse gefasst.
Beschlusskontrollen:
- Es liegen keine aktuellen Beschlusskontrollen vor.

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

6/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

Herr Manzke gibt das Wort an Herrn Biastoch.
50herz-Gesellschaft
Es wird eine Elbe-Oberlausitz 380 KV- Trasse von Schmölln nach Altwilschdorf. Zum Thema wird
die Gesellschaft Anfang Juni eine Informationsveranstaltung in Weixdorf am Rathaus mit einem
Infomobil durchführen.
Spielplatz Gomlitz
Die Baugenehmigung wurde erteilt. Gegenwärtig erfolgt die Vergabe. Baubeginn ist für Mai/Juni
2026 geplant.

4

Vorstellung Umbau Bibliothek Weixdorf zu einer "open library"

Herr Manzke begrüßt die Leiterin der Bibliothek Weixdorf Frau Patzig und den Abteilungsleiter Verwaltung der Städtischen Bibliotheken Herrn Nitzschner. Herr Manzke und Herr Biastoch führten 2025 ein
Gespräch mit der Amtsleiterin der Städtischen Bibliotheken Frau Kunis. Thema des Gesprächs war unter
anderem die Auslastung der Bibliothek Weixdorf. Der Ortschaftsrat hat sich immer für den Erhalt der
Bibliothek in Weixdorf ausgesprochen. Das neue Konzept „open library“ wurde angesprochen um die
Besucherzahlen zu erhöhen. Herr Manzke gibt Herrn Nitzschner das Wort. Herr Nitzschner erläutert, dass
die etwas kleinere Bibliothek in Weixdorf durch das neue Konzept attraktiver werden soll. Es wird neue
erweiterte Öffnungszeiten, auch ohne Personalbesetzung geben. Von den 20 Bibliotheken Dresdens wurden bereits 10 Bibliotheken umgestellt. Es gibt zwei Varianten die erweiterten Öffnungszeiten abzusichern. Zum einen die Absicherung durch Securitydienst, dies wird auf Dauer zu teuer. Die zweite Variante
ist eine technische Lösung, nämlich der Einbau einer neuen Schließanlage. Der Ortschaftsrat hat dazu
20.000,00 Euro eingestellt, welche bereits übertragen wurden. Heute wurde mit den Elektroarbeiten
begonnen. Die Steuerungs- und Überwachungstechnik muss installiert werden, damit jeder Besucher
seinem Bibliotheksausweis für den Zutritt in die Bibliothek nutzen kann. Derzeit hat die Bibliothek an drei
Tagen in der Woche geöffnet, dies soll auf sechs Tage Öffnungszeit erweitert werden. Die Zeiten sind in
der Regel von 10:00 Uhr bis 19:00 oder 20:00 Uhr. Dies ist eine bedeutende Erweiterung des Angebotes,
welches aber noch mit dem Vermieter abgesprochen werden muss.
Herr Manzke bedankt sich bei Herrn Nitzschner und eröffnet die Diskussion für die Ortschaftsräte.
- Welche Dokumente werden für den Zugang in die Bibliothek benötigt?
es reicht der Bibliotheksausweis und der Nutzer muss 14 Jahre alt sein
- Gab es in der Vergangenheit Missbrauchsfälle, Diebstähle in den Bibliotheken, in welchen das offene System bereits angewandt wird?
nein, es gibt keine negativen Erfahrungen, es gab weder Vandalismus, noch Diebstähle
- Wie ist der Zeitplan?
Heute ist mit dem Umbau begonnen worden, bis Ende Mai sollen die Arbeiten abgeschlossen sein,
allerdings steht noch eine Zusage (auch noch der wichtigsten Firma) aus. Ziel ist in der ersten Juniwoche zu starten. Wenn allerdings die Instillation nicht planmäßig vorgenommen werden kann,
muss der Termin verschoben werden.
- Wird es eine Reduzierung des Personals geben?
Die Personalöffnungszeiten werden nicht verringert, das Personal bleibt erhalten.
- Wie hoch belaufen sich die Gesamtkosten?

7/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

Ca. 60.000,00 €, 40.000,00 € von den Bibliotheken und 20.000,00 € vom Ortschaftsrat.
Aus der Bürgerschaft kommen folgende Fragen:
- Warum ein englischer Name, „open library“? Manche Bürger können damit nichts anfangen.
Die Bibliotheksleiterin Frau Patzig verweist auf den kommenden Artikel in den Weixdorfer Nachrichten.
- Kann die Technik des Umbaus bei einem eventuellen Umzug in das Bürgerhaus mitnehmen?
Ja, es handelt sich um eine dauerhafte Investition, wenn es die Räumlichkeiten hergeben ist eine
Öffnungszeit am Sonntag vorgesehen.
- Wer trifft die Auswahl beim Kauf der Bücher?
Aller 14 Tage gibt es eine Kaufberatung, diese wird durch Lektoren durchgeführt. Die Bibliotheksleitungen, dabei werden einzelne Vorschläge von Bürger/innen, Kindergarten und Schulen berücksichtigt.
- Wie hoch sind die jährlichen Kosten für die Nutzer/innen?
20,00 € pro Jahr für den Erwachsenen, im Abo-Vertrag bindet man sich für mindestens zwei Jahre
und bezahlt 15,00 €. Der Familientarif kostet 30,00 €, dieser ist gültig für alle erwachsenen Personen, welche in einem Haushalt leben. Kinder und Jugendliche sind kostenlos. Neben den auszuleihenden Büchern gibt es auch noch ein großes Angebot an digitalen Medien, zum Beispiel Zeitungsportale und Zeitschriften. Mit dem Mitgliedsausweis können auch Dinge wie Geräte, Kameras,
Spielsachen, Nähmaschinen und Instrumente oder Sportspiele, wie Wikingerschach ausgeliehen
werden. Dies ist in einigen Filialen möglich, in Weixdorf aber noch nicht.
Herr Vetterlein spricht sich dafür aus weiterhin die Bibliothek als Treffpunkt, Veranstaltungen und Vorträge zu nutzen. Er regt an, dass dies weiterhin in der Zukunft forciert werden sollte, denn das zieht die Leute in die Bücherei und macht das Ganze interessant.
Herr Manzke bedankt sich bei Herrn Nitzschner und Frau Patzig.

5

Vorstellung Grobanalyse Bürgerhaus Weixdorf

V-WX0034/26
beschließend

Herr Manzke begrüßt den ersten Bürgermeister Herrn Donhauser, den Leiter der Volkshochschule Herrn
Küfner und Frau Steinmüller von der STESAD GmbH. 2022 wurde ein Beschluss durch den Ortschaftsrat
Weixdorf gefasst, wie das Gebäude des „alten“ Kindergartens in Zukunft genutzt werden kann. Der Ortschaftsrat sprach sich dafür aus, die Überlegungen für ein Bürgerhaus durch die Stadtverwaltung voranzutreiben. Der Auftrag eine Grobanalyse zur Nutzung des Gebäudes ist an die STESAD gegangen. Herr
Manzke gibt Frau Steinmüller das Wort. Frau Steinmüller erläutert anhand einer Präsentation. Ziel ist es
zu erstellen inwieweit das Gebäude als Bürgerhaus als Kultur- und Nachbarschaftszentrum nutzbar ist.
Eine Bedarfsanalyse der potentiellen Ankermieter wurde erstellt.

Frau Steinmüller beschreibt das Gebäude und erläutert die unterschiedlichen Grundrisse der
einzelnen Geschosse. Sie weist darauf hin, dass die technische Ausstattung des Gebäudes teilweise stark veraltet ist und einen erhöhten Sanierungsbedarf hat. Die Bedarfsermittlung wurde
durch die eingeholte Interessenbekundung festgestellt. Eine erste Planung zur Nutzung der
Räume, durch die Vereine und Institutionen wurde vorgenommen. Sie erläutert die Raumbedarfe, deren Ausstattungen und spezifische Anforderungen. Die Errichtung eines großen Veranstaltungssaales ist nicht umsetzbar. Als größter potentieller Ankermieter gilt die Bibliothek Weixdorf.
Ein weiterer Ankermieter wird die Volkshochschule Dresden sein. Frau Steinmüller fasst zusam-

8/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

men, dass verschiedenste Angebote durch verschiedene Akteure angeboten werden. Der Grundsatz der Konzeption war, möglichst viel von dem Bestand zu erhalten. Sie erläutert die einzelnen
Grundrisse der Geschosse. Die Folie 23 zeigt den Eingangsbereich mit einem integrierten Aufzug.
Für die Umnutzung des Gebäudes ist auf jeden Fall eine Baugenehmigung erforderlich. Das Bürgerhaus als öffentliches Gebäude ist auf jeden Fall barrierefrei herzustellen. Frau Steinmüller
erläutert den Kostenrahmen, zum einen für das Grundstück und zum anderen die Baukosten.
Neben den Sanierungskosten fallen jährliche Nutzungskosten an. Ein elementarer Punkt ist, wer
das Gebäude betreiben soll. Diese Frage ist weiterhin im Planungsprozess zu berücksichtigen.
Frau Steinmüller erklärt den zeitlichen Ablauf anhand des Rahmenterminplanes. Herr Manzke
bedankt sich bei Frau Steinmüller für die umfangreiche Vorstellung der Grobanalyse. Er eröffnet
die Diskussion zuerst für den Kreis des Ortschaftsrates und danach für die Bürgerschaft.
- Sind die vielen Umbauarbeiten (Wände) statisch geprüft?
Es ist statisch noch nicht geprüft, die Bestandspläne wurden angeschaut und Abgleichungen erstellt, wie die Konstruktionen dahinter aussehen könnten.
- Wer wird der Betreiber von dem Haus?
Erste Ideen sind da, diese sind aber nicht abschließend. Dazu sind noch viele Fragen zu
klären (wie kommt man in das Gebäude, wer reinigt das Gebäude, Schließanlage…)
-

Die veranschlagten 3 Mio. Euro müssen in den Doppelhaushalt 2027/2028 eingestellt werden.
Der Appell an alle Fraktionen ist, sich dafür stark zu machen, dass das Geld für Weixdorf im
Haushalt eingestellt wird.
- Wird die Trepper erneuert oder bleibt die Treppe – denn diese ist sehr steil.
Nein, die Treppe wird bleiben.
- Was kann der Ortschaftsrat im konkreten Fall tun? Wie können wir uns einsetzen, um die geplante Zeitschiene halten zu können?
Herr Manzke appelliert, dass der Beschluss gefasst wird. Des Weiteren findet ein Gespräch beim
Oberbürgermeister zum Thema statt. Weiterhin ist das Gespräch mit der STESAD zu suchen. An
verschiedenen einzelnen Punkten der Zeitschiene wird der Ortschaftsrat gefragt sein. Zielstellung
sollte das Jahr 2029 sein.
- Was ist, wenn die Zeitschiene nicht einzuhalten ist?
Dazu gibt es zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Alternative, wir wollen an dem Plan festhalten,
wie er derzeit aufgestellt ist.
Die Bürgerschaft hat folgende Fragen:
- Der Zustand des Objektes, insbesondere das Kellergeschoss wurde angesprochen. Sollte nicht eine zwischenzeitliche Instandsetzung stattfinden, um einen weiteren Verfall des Gebäudes zu verhindern?
Der Bauzustand ist derzeit nicht gefährdet, trotzdem muss als erster Schritt eine bauliche Untersuchung durchgeführt werden.
- Wird der Aufzug ins Obergeschoss und auch bis in das Kellergeschoss gehen?
Ja, der Fahrstuhl wird vom Kellergeschoss bis ins Obergeschoss führen.
- Gibt es bereits Vorschläge der Volkshochschule was in Weixdorf angeboten werden könnte?
Dazu antwortet Herr Küfner: Es wird zuerst die Frage nach dem Bedarf gestellt werden. Dazu soll
mit den Bürgern/innen von Weixdorf ein Gedankenkonzept entwickelt werden. Zu Beginn wird es
so sein, dass bestimmte Dinge ausprobiert werden. Die Volkshochschule wird als Dienstleister für
die Weixdorfer Bürger/innen fungieren.
- Hat die Bibliothek bereits Erfahrungen in der Rolle eines Betreibers?
Nein
- Könnten Räume, zum Beispiel der große Raum, welcher für die VHS vorgesehen ist, von verschiedenen Vereinen genutzt werden?
Ja, der Grundgedanke besteht, dass verschiedene Räume multifunktional genutzt werden können.
Das ist natürlich basierend auf der Raumnutzung der VHS in Abstimmung mit dem Kursplan und
anderen Veranstaltungen.

9/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

-

Herr Manzke verweist darauf, dass der Plan nichts Endgültiges ist, es handelt sich um einen ersten Entwurf.
- Wurden in dem Entwurf die Personalkosten bereits eingerechnet?
Anteilhaft wurden bereits Personalkosten eingerechnet, aber es sind noch keine Personalstellen
und deren Finanzierung errechnet.
- Wird es möglich sein auf dieses städtische Gebäude Solaranlagen auf dem Dach zu installieren?
Es ist auf jeden Fall eine Umrüstung möglich, natürlich mit entsprechenden Mehrkosten.
Es werden keine weiteren Fragen aus dem Ortschaftsrat und der Bürgerschaft gestellt. Herr Manzke bedankt sich bei dem 1. Bürgermeister Herrn Donhauser für sein bisheriges Arangement für die Entstehung
des Bürgerhauses. Herr Manzke verliest den Beschlussvorschlag. Es gibt aus den Reihen des Ortschaftsrates keinen Redebedarf oder Änderungsvorschläge. Herr Manzke lässt über die Vorlage abstimmen.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Auf Grundlage dieser Grobanalyse vom Januar 2026 die Umsetzung der folgenden Schritte zu
prüfen:
a. vor dem Hintergrund des Umzugs der Kindertagesstätte sowie des Auslaufens des Mietvertrages der Bibliothek Weixdorf im Jahr 2029 das kommunale Gebäude Zum Bahnhof
5, 01108 Dresden-Weixdorf, bis zum Jahr 2029 entsprechend dem Nutzungskonzept der
Grobanalyse vom Januar 2026 sowie des Beschlusses A-WX0017/22 einer gemeinwesenorientierten Nachnutzung mit integrierter Bibliothek, weiteren Ankermietern und Flächen zur Vereinsnutzung zuzuführen
b. die für Planung und Bau benötigten finanziellen Mittel in Höhe von 3,0 Mio. EUR in den
Haushaltsplanentwurf 2027/2028 aufzunehmen oder
Teile der Flurstücke Lausa 190/2 und 190/12 als zweckgebundene Einlage in die STESAD
GmbH zu dem bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswert zu übertragen und gleichzeitig die STESAD mit dem Bau und der Betreibung des Objektes zu beauftragen
Der Ortschaftsrat bedankt sich für die Erarbeitung der Grobanalyse vom Januar 2026 sowie für die geleistete Umsetzung des Beschlusses A-WX0017/22.
2. Der Ortschaftsrat erklärt seine Bereitschaft, einen angemessenen Anteil, im Verhältnis der zur
Verfügung gestellten Investpauschale, zur Gesamtfinanzierung zu leisten. Im Jahr 2026 sind dafür
83.000 EUR geplant.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Vereinsförderung 2026

V-WX0032/26
beschließend

Herr Manzke fragt formal nach Befangenheiten bei einzelnen Punkten der Vorlage. Gleich zu Beginn erklärt er seine Befangenheit bei den Punkten 8 und 14. Die Sitzungsleitung übergibt er für diese Punkte
dem Stellvertreter Herrn Vetterlein. Frau Dr. Willeke und Herr Liepke erklären ihre Befangenheit für den
Punkt 8.
Die Punkte 1 bis 7, 9 bis 13 und 15 bis 18 werden zuerst abgestimmt, die Punkte mit den befangenen
Ortschaftsratsmitgliedern folgen.

10/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

Die Zuwendungen für die Punkte 1 bis 10 werden einstimmig bestätigt. Der Punkt 8 wird gesondert abgestimmt.
Frau Schulenburg stellt zu Punkt 11 einen Änderungsantrag. Sie spricht sich dafür aus, dass es bei der
beantragten Summe von 515,02 € für die Ersatzbeschaffung von Wildwarnreflektoren bleiben soll. Frau
Kästner spricht sich ebenfalls zur Förderung der beantragte Fördersumme des Vereins aus.
Herr Maschik verweist darauf, dass versucht werden sollte, die Drittelförderung einzuhalten.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Manzke lässt über den Änderungsantrag abstimmen.
Ja
5
Nein 5
Somit ist der Antrag abgelehnt. Herr Manzke lässt über den Betrag von 200,00 Euro abstimmen.
Ja
11
Nein 0
Enthaltung
1
Die Zuwendung zu dem Punkt 12 wird bestätigt.
Zu Punkt 13 stellt Herr Dr. Viergutz einen Änderungsantrag. Er beantragt eine Fördersumme von 150,00
Euro zu gewähren.
Herr Manzke lässt zuerst über die beantragten 265,00 Euro abstimmen.
Ja
5
Nein 4
Enthaltungen 3
Die Zuwendung zu Punkt 15 für den Kleingartenverein „Waldblick 1 e.V.“ wird nicht bestätigt. Herr Vetterlein bedauert, dass von diesem Verein kein Vertreter zur Vorstellung des Vereins, bzw. der Anschaffungspläne, anwesend ist. Er spricht sich trotzdem dafür aus, die Förderung für die Erneuerung der Elektroverteilung in Höhe von 1.000,00 Euro zu gewähren. Er stellt dazu einen Änderungsantrag. Herr Manzke lässt
über den Änderungsantrag abstimmen.
Ja
12
Nein 0
Die Zuwendung zu Punkt 16 wird nicht bestätigt.
Ja
11
Nein 0
Enthaltungen 1
Herr Manzke bittet Herrn Vetterlein den Punkt 8 aus Gründen der Befangenheit, zu übernehmen.
Es wird eine Summe von 515,00 Euro für die jährlichen Mietkosten für den Kirchensport beantragt.
Herr Maschik möchte den Betrag auf 100,00 Euro reduzieren. Er begründet das mit der Sportförderrichtlinie der Stadt Dresden. Die Miete einer Sporthalle kostet im Durchschnitt 84,00 Euro, die Vereine welche
einen hohen Anteil an Kindern und Jugendlichen haben, bezahlen einen Anteil zwischen 8,00 Euro und
10,00 Euro. Er erläutert die jährlichen Kosten, anhand der Teilnehmerzahl des Kirchensports pro Veranstaltung. Bei der beantragten Fördersumme würde eine Überbezahlung stattfinden. Es darf laut Sportförderrichtlinie nicht zur Doppelförderung kommen. Herr Maschik stellt einen Änderungsantrag eine symbolische Summe von 100,00 Euro zu gewähren.
Frau Kästner spricht sich gegen den Änderungsantrag aus. Herr Vetterlein lässt den Punkt 8 über 515,00
Euro abstimmen.
Ja
4
Nein 5
Herr Vetterlein lässt über den Änderungsantrag abstimmen.
Ja
5
Nein 2
Enthaltungen 2
Die Zuwendung zu Punkt 14 des Kirchbauverein Weixdorf e.V. zur Durchführung des diesjährigen „Budenzaubers“ wird einstimmig bestätigt.
Herr Manzke übernimmt wieder.
Die Zuwendungen der Punkte 17 bis 19 werden einstimmig bestätigt. Herr Manzke erläutert, dass der
Punkt 18 vorerst zurückgestellt wird. Es handelt sich hier um keine Ablehnung, das Projekt kann beginnen, wenn andere Fördermittel genehmigt sind.

1. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Kinderfasching in Höhe von 200,00 € als
Festbetrag wird bestätigt.
2. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Seniorenfasching Februar 2026 in Höhe
von 450,00 € als Festbetrag wird bestätigt.

11/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

3. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Seniorenfasching November 2026 in Höhe von 600,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
4. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./jährliche pauschale Zuwendung für Kinder- und Jugendarbeit pro Mitglied bis 18 Jahre in Höhe von 512,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
5. Die Zuwendung an den Männergesangverein Lausa Weixdorf 1885 e.V. zur Finanzierung des Honorars eines Liedermeisters in Höhe von 1.200,00 € als Anteilsfinanzierung wird bestätigt.
6. Die Zuwendung an den Marsdorfer e.V. zur Finanzierung von weihnachtlichen Präsenten für Senioren in Höhe von 75,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
7. Die Zuwendung an den Marsdorfer e.V. zur Finanzierung des 34. Marsdorfer Dorf- und Kinderfestes in Höhe von 500,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
8. Die Zuwendung an das ev.-luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Unterstützung der jährlichen
Mietkosten für den Kirchensport in Höhe von 100,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
9. Die Zuwendung an den Schwimmverein Weixdorf e.V./ Meldegelder für nationale Wettkämpfe in
der Sportart Schwimmen ausschließlich für Kinder und Jugendliche in Höhe von 1.050,00 € als
Anteilsfinanzierung wird bestätigt.
10. Die Zuwendung an den Feuerwehrverein Weixdorf e.V./jährliche pauschale Zuwendung für Kinder- und Jugendarbeit pro Mitglied bis 18 Jahre in Höhe von 756,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
11. Die Zuwendung an die Jagdgenossenschaft Weixdorf e.V für die Ersatzbeschaffung von Wildwarnreflektoren in Höhe von 200,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
12. Die Zuwendung an die Volkssolidarität Elbtalkreis-Meißen e. V. Ortsgruppe Weixdorf als Zuwendungsersatz für eine zentrale Seniorenveranstaltung in Höhe von 200,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
13. Die Zuwendung an den Freien Musikverein Paukenschlag e.V. für das 1. Musikalische Partnerschaftstreffen Brühl- Dresden- Weixdorf in Höhe von 265,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
14. Die Zuwendung an den Kirchbauverein Weixdorf e.V. für die Veranstaltung „Budenzauber 2026“
in Höhe von 2.500,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
15. Die Zuwendung an den Kleingartenverein „Waldblick 1“ e.V. für die Erneuerung der Elektroverteilung in Höhe von 1000,00 €.
16. Die Zuwendung an die Werbegemeinschaft HCW Hohenbusch Center Weixdorf e.V. für die Veranstaltung „30 Jahre Hohenbusch Center Weixdorf“ wird nicht bestätigt.
17. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto 44291000
aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.
18. Die Zuwendung an die Sportgemeinschaft Weixdorf e.V./Ersatz Kunstrasenmatte und Flutlicht- in
Höhe von 2.120,91 € wird bis zum Nachweis der Gesamtfinanzierung zurückgestellt.
19. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
7

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung
2027/2028

V-WX0033/26
beschließend

Herr Manzke verliest den Beschlussvorschlag. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Ortschaftsrat um Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung für 2027/2028. Aus
den Kreisen der Ortschaftsräte werden keine Änderungswünsche vorgetragen. Herr Manzke lässt über
die Vorlage abstimmen.

12/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Stadtrat keine Änderungen oder Neuaufnahmen von Straßen
für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8
Anfragen und Anregungen

Aus den Reihen der Ortschaftsräte werden folgende Fragen gestellt:
- In der Schönburgstraße wurden die Medien verlegt und gepflastert, die Pflasterung hört mittendrin auf. Warum ist der Zustand so und welche Maßnahmen sind vorgesehen?
Durch den Ortschaftsrat wurden 50.000,00 Euro zur Verfügung gestellt, der Auftrag ist über
60.000,000 Euro erteilt worden. Mit dieser Summe war das Vorhaben schon finanziell erschöpft.
Restleistungen sind noch offen, ansonsten ist die Gehwegbaumaßnahme abgeschlossen.
- Auf dem Lausaer Feldweg wird die Niederspannungsleitung in die Erde verlegt. Wird der Weg
wieder ordnungsgemäß geschlossen? Ist die Verwaltungsstelle involviert?
Ja, es gab eine gemeinsame Vorortbegehung, die Asphaltdecke wird wieder hergestellt.
- Wer ist für die Bake beim Lidl zuständig?
Ja das ist ein Problem von Lidl, sie haben auch Kenntnis darüber, da Lidl vom Baulastträger angeschrieben wurde. Es handelt sich um eine Einfahrt und dafür ist nach sächsischem Straßengesetz
der Eigentümer zuständig.
- Am Hohenbusch fanden Grillpartys statt, es sah fürchterlich aus, großes Lob an den Bauhof, es
war nachmittags alles wieder aufgeräumt. Man sollte an alle appellieren, dass dies nicht so geht
und Einfluss nehmen, wenn solche Vorkommnisse gesehen werden.
Die Sicherung des Nebengebäudes an der Goge ist immer noch nicht erfolgt. Die Verwaltungsstelle sollte bitte noch einmal beim Bauaufsichtsamt nachhaken, dass der Eigentümer seinen Pflichten nachkommt.
- Die Glascontainer in Marsdorf sind überfüllt, die Flaschen stehen oben drauf und daneben. Wie
ist der Turnus der Leerung?
Die Mitarbeiterin für Ordnung und Sicherheit wird Kontrollen vornehmen. Es gibt einen wöchentlichen Reinigungsrhythmus.
- Frau Kästner bezieht sich auf einen Beschluss des Ortschaftsrates, der Oberbürgermeister sollte
in den Weixdorfer Ortschaftsrat kommen. Herr Manzke bittet Frau Kästner eine E - Mail verfassen
und den Beschluss anzuhängen. Herr Manzke wird dann den Oberbürgermeister einladen.
- Auf der Straße zum Sportplatz wurde ein Lagerfeuer gezündet. Der Asphalt ist eingeschmolzen
und aufgeblüht.
Aus der Bürgerschaft werden folgende Fragen gestellt:
- Letztes Jahr wurde am Mühlteich das Glasfasernetz verlegt wurden. Wir der Zustand wieder ordnungsgemäß hergestellt? Die Bäume welche dort stehen sind sehr alt und wurden gut verschnitten, manche Bäume sind hohl und können die Böschung nicht mehr halten. Es wurde der bereits
vor einiger zeit vorgeschlagen, neue Bäume anzupflanzen. Nach Auskunft des Grünflächenamtes
werden dort keine Bäume mehr angepflanzt.
Das Thema Straßenwiederherstellung ist bekannt, das kann allerdings der Firma nicht angelastet
werden. Die Firma ist nicht instandsetzungsverpflichtet. Die Instandsetzung wird durch das Straßen- und Tiefbauamt vorgenommen. Herr Biastoch wird die Thematik mit dem Nachzug der
Bäume recherchieren.

13/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

-

Es wird das Thema Umweltschutz durch die Industrialisierung im Dresdner Norden angesprochen. Es geht um die Planung am Dachsberg in Langebrück Windräder aufzustellen.
Können wir als Bürger von Weixdorf eine Unterschriftensammlung durchführen, kann etwas über
den Ortschaftsrat bewirkt werden, bzw. kann zur Thematik ein Aushang in den Schaukasten angebracht werden?
Herr Manzke erläutert die ganz konkreten Aufgaben des Ortschaftsrates für unsere Ortschaft.
Geschildert wurden alles Punkte welche außerhalb unserer Ortschaft liegen. Deshalb kann der
Ortschaftsrat in dem Fall keine Beschlüsse oder ähnliches fassen. Natürlich kann jeder Bürger
Briefe und Petitionen schreiben oder Protestaktionen durchführen. Herr Manzke betont, dass er
nicht der Meinung ist, dass die angesprochenen Punkte unwichtig sind. Die Verwaltungsstelle
kann nur das aushängen, was offizielles Verwaltungshandeln ist. Der Ortschaftrat stellt sich im
Schaukasten dar, aber es ist kein allgemeiner Aushang.
- Die Situation in Marsdorf hinsichtlich des LKW - Verkehrs wird nochmals angesprochen. Der Bürger bezieht sich auf das Schreiben vom Straßen- und Tiefbauamt. Er bittet darum, vor der angekündigten Information im III. Quartal, nochmals Kontakt zum Straßen- und Tiefbauamt aufzunehmen und sich von der Situation ein Bild zu machen.
Er bezieht sich auf einen Beschluss von Ottendorf Okrilla, der Gemeinderat hat beschlossen,
„vom Medinger Berg in Hermsdorf linker Hand bis zum Promigberg ist als Gewerbegebiet ausgewiesen. Die S95 soll mit an die neue Anschlussstelle der Autobahn angebunden werden. Gibt es
schon Kontakte für dieses neue Gewerbegebiet?
Herr Manzke antwortet zum ersten Punkt, dass er in der letzten Ausgabe der Weixdorfer Nachrichten dargestellt hat, dass an der jetzigen Verkehrssituation gearbeitet wird. Es fand eine Vorortbegehung statt. Die Situation und die Zwischeninformation sind unbefriedigend.
Die eingereichten Fotos und der Text von Frau Schulenburg wurde weitergegeben, damit diese
Tatsachen einfließen können.
Die Thematik Gewerbegebiet und Erschließung ist bekannt. Es gibt eine Vereinbarung mit der
Landeshauptstadt. Das Thema bleibt bestehen und ggf. wird es eine Beteiligung bei einem konkreten Beschluss geben. Eine Information zum Stand kann in Ottendorf Okrilla abgefragt werden.
- Am 28.03.2026 startet die Aktion „Weixdorf putzt“.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht, Herr Manzke bedankt sich und schließt die Sitzung.

Abstimmungsergebnis:

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Grünberg
OSR-Mitglied

Herr Liepke
OSR-Mitglied

14/14
ö NS OSR WX/019/2026 23. März 2026

