Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes zum Projekt „Frühlingsfest am
18.04.2026 – Honorare für das Orchester der Feuerwehr Dresden sowie die Ausleihe einer
Minigolfanlage etc.“
Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten
Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen
erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Das Projekt beinhaltet die Honorare für das Orchester der Feuerwehr Dresden sowie die
Ausleihe einer Minigolfanlage“ um das Frühlingsfest kulturell und sportlich zu untermalen.
Dazu bedarf es einer finanziellen Unterstützung.
Der Siedlerverein Obergorbitz „Zur Wetterscheide“ e. V. führt auch in diesem Jahr, am
18.04.2026, ein Frühlingsfest durch. Großräumig plakatiert ist dies neben dem Fest der
Mitglieder des Siedlervereins auch ein Fest für die Bewohner in der Nachbarschaft aber auch
weit darüber hinaus. Zur kulturellen Umrahmung des Festes ist vorgesehen, die Blaskapelle
der Dresdner Feuerwehr aufspielen zu lassen und so für Freude und gute Stimmung zu
sorgen. Zur sportlich-körperlichen Betätigung soll eine mobile Minigolfanlage einladen. Der
Siedlerverein ist an das Stadtbezirksamt herangetreten, dieses weit in den Stadtteil
reichende Fest finanziell zu unterstützen. Dem folgt das Stadtbezirksamt Cotta sehr gern.
Die ehrenamtlichen. Arbeitsleistungen des Siedlervereines spiegeln sich in Organisation, Aufund Abbau sowie der Verbreitung und dem Aushang der vorherigen Werbung zum Fest
wider.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, förderunschädlichen vorhabenbezogenen
Maßnahmebeginn beantragt, damit die notwendigen Vereinbarungen und Verträge zum
Frühlingsfest am 18. April 2026 geschlossen werden können. Das Stadtbezirksamt
genehmigte diesen Antrag mit Beginn zum 17. März 2026.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 990,00 Euro
als Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung
zum 8. April 2026, unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, noch
68.836,01 Euro zur Verfügung.

