Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

{OB) D0B.2

Datum:

0 1. APR. 2026

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0608/25(Sltzungsnummer: JHA/017/2025)

Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensregelung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im
Rahmen der Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL
Stadtbezirke)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt folgende Verfahrensregelung zur Beschleunigung der
Förderverfahren von Projekten der Kinder, Jugend- und Familienarbeit über die Fachför
derrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) mittels Änderung der Aufgabenabgrenzungs
richtlinie zur Kenntnis:

Zur Verfahrensbeschleunigung bei gegenseitiger Wahrung der Rechte des Jugendhilfeaus
schusses und der Stadtbezirksbeiräte wird auf die Anhörung

gemäß Ziff. 1.3 Abs. 2 S. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie verzichtet. Der Jugendhilfeaus
schuss ist nach Förderbeschluss vom jeweiligen Stadtbezirksbeirat lediglich darüber in
Kenntnis zu setzen.

Ausgenommen sind von dieser Regelung sind
- Fördervorhaben mit einem Fördervolumen über 10.000 Euro oder
- Fördervorhaben, die Personalkosten beinhalten.

In letztgenannten Fällen wird der Jugendhilfeausschuss in die Beschlussvorlage zum An
trag auf Förderung des Stadtbezirksamtes in die Beratungsreihenfolge aufgenommen.
Lehnt der Jugendhilfeausschuss eine Förderung fachlich ab, findet diese nicht statt.
Stimmt er zu, geht der Beschluss in den zuständigen Stadtbezirksbeirat, damit dieser ent
scheiden kann, ob er „seine" Finanzmittel für die beantragte Maßnahme verwenden
möchte.

-2-

Stimmt der Stadtbezirksbeirat zu, ist das Einvernehmen mit dem Jugendhilfeausschuss
hergesteilt und die Förderung kann erfolgen, lehnt er ab, erfolgt keine Förderung, obwohl
der Jugendhilfeausschuss die Maßnahme befürwortet hat.

2.

Die Regelung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.

Die Regelung ist am 1. Januar 2026 in Kraft getreten.
Mit freundhchen Grüßen

Dick Hilbert

