Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61.4

Datum: D 7. APR. 2026
Beschlusskontrolle zu V0545/25 (Sitzungsnummer: F/016/2025)
Inanspruchnahme von bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm NKK Natürlicher Kli
maschutz in Kommunen (KfW 444)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Inanspruchnahme der NKK-Fördermittel in Höhe von
1.349.400 Euro sowie die Eigenmittelumverteilung zur Bereitstellung der Komplementärfinan
zierung in Höhe von 337.351 Euro. Dafür werden die Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze
gemäß Anlage 1 im Finanzhaushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sowie des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angepasst."

Die Einzahlungsplanansätze und Auszahiungsplanansätze wurden gemäß Anlage 1 angepasst, die
Eigenmittelumverteilung gemäß Anlage 1 wurde umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen
7

!, j
J.'
/

Digital signiert von SKuehnS

P.'ÜN: cn=SKiiehn3,
^roil=LHD_Beniit2er

2026.03.27 20:16:49

+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: /
DirkH

p.iG0r
Erster Bürgai'meister

