Kurzvorstellung der
SommerakademieYouth 2026

©Klaus Gigga

Vorgelegt von:
Jasmin Bilz
Projektleitung
SommerakademieYouth
Hochschule für Musik "Carl Maria von Weber" Dresden
Wettiner Platz 13 - 01067 Dresden
Telefon: 03514923645
E-Mail: jasmin.bilz@hfmdd.de
1

1. Vorstellung Antragsteller
Die SommerakademieYouth wurde 2023 von Prof. Claudia Schmidt-Krahmer, Prorektorin
der Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“, gegründet.
Die Hochschule für Musik Dresden ist kein gewöhnlicher Ort des Lernens. Hier erwacht
Musik zum Leben und Talente erblühen in einem pulsierenden kreativen Umfeld. Seit der
Gründung 1856 sind wir stolze Hüter einer reichen musikalischen Geschichte und setzen
uns leidenschaftlich dafür ein, diese Tradition zu bewahren und gleichzeitig die Zukunft
der Musik zu gestalten.
An unserer Hochschule lehren hochkarätige Professorinnen und Professoren sowie
renommierten Musikerinnen und Musikern, welche den Studierenden eine umfassende
Ausbildung in verschiedenen Disziplinen der Musik bieten. Unsere Dozierenden sind nicht
nur erstklassige Lehrkräfte, sondern auch aktive Künstlerinnen und Künstler, die ihr
Fachwissen mit Begeisterung und Innovation vermitteln. Das breit gefächerte
Lehrangebot umfasst Studiengänge in Bereichen wie Orchestermusik, Kammermusik,
Musiktheater, Komposition, Dirigieren und Pädagogik. Der nationale und internationale
Erfolg unserer Absolventinnen und Absolventen unterstreicht die hohe Qualität der
Ausbildung an unserer Institution.
Die Hochschule für Musik Dresden ist einerseits bestrebt, ein exzellentes akademisches
Umfeld zu schaffen, andererseits fördert sie die kulturelle Vielfalt und den musikalischen
Reichtum der Region. In enger Zusammenarbeit mit lokalen und internationalen
Kulturinstitutionen wie beispielsweise der Semperoper Dresden, der Dresdner
Philharmonie und vielen anderen Institutionen pflegt die HfM DD ein Netzwerk, das ihren
Studierenden reale Erfahrungen und Möglichkeiten für künstlerisches Wachstum bietet.

2

2. Projektdarstellung und –begründung
Projektdarstellung

•

Die SommerakademieYouth findet einmal jährlich in den sächsischen Sommerferien
statt. Hochtalentierte Nachwuchsmusikerinnen und Musiker im Alter von 12 bis 18
Jahren werden an die Hochschule für Musik Dresden eingeladen. Die nächste
SommerakademieYouth ist vom 10.08. bis 15.08.2026 mit Meisterkursen für die
Instrumente Violine, Violoncello, Viola, Fagott, Harfe, Gitarre, Gesang und Klavier
geplant.

•

Während

der

Sommerakademie

erhalten

die

Teilnehmenden

täglichen

Hauptfachunterricht und werden darüber hinaus von musikalischen Assistenzen und
Korrepetitoren beim Üben unterstützt. Zusätzlich wird Ensembleunterricht
angeboten. Das musikalische Programm wird abgerundet mit Workshops, welche
auf eine ganzheitliche musikalische Ausbildung abzielen.
•

Weiterhin können Teilnehmende an einem Kulturprogramm außerhalb der
Unterrichtszeiten teilnehmen, um die Kulturstadt Dresden besser kennenzulernen.

•

Den musikalischen Höhepunkt stellt am Ende der Akademiewoche ein
Abschlusskonzert im kleinen Saal der Musikhochschule Dresden dar. Sowohl alle
Teilnehmenden, als auch alle Dozierenden und Ihre Assistenzen werden zu diesem
Anlass gemeinsam musizieren. Zu diesem kostenlosen Konzert sind alle Eltern, das
Kollegium der Hochschule für Musik Dresden sowie insbesondere die interessierte
Dresdner Stadtgesellschaft eingeladen.

3

Vision und Begründung der SommerakademieYouth
Die Etablierung der SommerakademieYouth markiert einen bedeutenden Schritt in der
langfristigen Vision, jungen Musiktalenten frühzeitig den Zugang zur Hochschule für Musik
Dresden und Ihrer professionellen musikalischen Ausbildung zu ermöglichen. Angesichts
der besorgniserregenden Tendenz, dass sich immer weniger junge Talente für ein
Hochschulstudium in der Musik bewerben, ist es unsere feste Überzeugung, dass gezielte
Initiativen wie die SommerakademieYouth von entscheidender Bedeutung sind, um diese
Entwicklung umzukehren.
Die HfM Dresden möchte sich also langfristig mit musikalischem Nachwuchs vernetzen,
um sie auf die künstlerische Ausbildung in Dresden vorzubereiten. Durch Meisterkurse
werden Begegnungen zwischen hochtalentierten Jugendlichen und renommierten
Musiker:innen vor dem Musikstudium gestaltet. Dabei geht es um erste Erfahrungen in
der professionellen und ganzheitlichen Musikerausbildung und die Vernetzung mit
wichtigen Schlüsselfiguren der Musikszene in Dresden. So können schon vor dem Studium
wichtige Weichen für eine spätere Karriere in der klassischen Musikbranche gestellt
werden.
Die HfM Dresden versteht sich als ein wichtiges Bindeglied für junge Talente auf ihrem
Weg in die Berufsmusik. Sie möchte den Übergang von der Musikschule zum
Musikstudium für sie optimal vorbereiten und ihnen eine tragfähige Grundlage für ihr
zukünftiges musikalisches Schaffen bieten.
Darüber hinaus ist die Förderung von Mädchen und jungen Frauen in der Musik ein
zentrales Element unseres Projekts. Gezielt werden Instrumente in den Unterrichtskanon
aufgenommen, die nachweislich selten von weiblichen Musikerinnen gespielt werden
und deshalb stark gefördert werden müssen. Zudem konnten in den vergangenen
Sommerakademien rund zwei Drittel der Teilnehmendenplätze an Mädchen und junge
Frauen vergeben werden. Darauf aufbauend haben wir uns dazu verpflichtet,
Studentinnen unserer Hochschule zu fördern und ihnen die Möglichkeit zu bieten, als
Assistentinnen der Dozierenden ihre pädagogischen Fähigkeiten auszubauen.
4

