Petition Nr.: P0130/26
Datum: 9. April 2026

Petition

Gegenstand:
Dresden streicht wovon es lebt
Petitionstext:
Die Gedenkstätte auf der Bautzner Straße ist eine sehr wichtige Bildungseinrichtung für die zukünftigen
Generationen. Die Diktatur der ehemaligen DDR darf niemals in Vergessenheit geraten.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 130 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

06.05.2026

nicht öffentlich

10.06.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

