Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

1!Dresden.
; JE ‚eg EU’

Vorlage Nr.:

V-Co00098/26

Datum:

1, APR. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbeirksbeirat Cotta; hier: Stadtteilkonzert des
Akkordeonorchesters Akkamerata e.V.

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

„Stadtteilkonzert des Akkordeonorchesters

die

Gewährung

Akkamerata

einer

Förderung

für

das

Projekt

e. V.“ als stadtteilbezogenes Vorhaben

für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 992,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

992,00 Euro/ 2026

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der Fachför-

derrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug
zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß

der Kostenauflistung ausgegangen

werden.

Die Gesamtfinanzierung wurde

nachgewie-

sen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

3/3
Das Orchester möchte zeigen, wie vielseitig das Akkordeon
ist sehr umfangreich; es reicht von Barock bis Rock.

einsetzbar ist. Auch das Repertoire

Die Konzertreihen des Vereins begeistern die „Cottaer“ von jung bis alt. Das hohe Niveau zeichnet sich auch darin aus, dass auch in diesem Jahr eine Schülerin am Bundeswettbewerb „Jugend
musiziert“ teilnimmt.
Das Stadtbezirksamt hatte hierzu ausführlich in einem Artikel im Jahr 2025 berichtet, welcher im
Schaukasten des Rathauses Cotta zu lesen war.

Beim Projektantrag handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1000,00 Euro.
Der erbrachte Anteil an Eigenleistung, als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten,
liegt über dem Mindesterfordernis. Eintrittsgelder werden zu dem Konzert nicht erhoben, um
dessen Niederschwelligkeit zu wahren und es als Auftrittsmöglichkeit und -chance für vor allem
junge Künstlerinnen und Künstler stattfinden zu lassen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderun-

schädlichen

Maßnahmebeginn,

um

die Organisation

und Vorabsprachen

mit den

Beteiligten

treffen zu können.

Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn

geprüft und ge-

nehmigt.
Das Stadtbezirksamt

empfiehlt

dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta

die beantragten

992,00

Euro

als

Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
19. März 2026, unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, noch ein Budget in Höhe
von 68.836,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1 a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

a
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

