Hausmitteilung

X l

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

D[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 66.6

Datum:

08, APR. 2026

Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Voraussetzungen für Fahrdienstvermittler / Mobilitätsplattformen in Dresden
AF1246/26

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Tourismusverband Dresden e.V. hat jüngst gefordert, Angebote von Plattformanbietern
wie Uber oder Bolt auch in Dresden zu ermöglichen, um die Attraktivität der Stadt insbeson-

dere für Gäste weiter zu erhöhen und das Mobilitätsangebot zu ergänzen.
Vor diesem Hintergrund stellen sich Fragen zu den rechtlichen, organisatorischen und tatsächlichen Voraussetzungen für den Betrieb entsprechender Angebote in Dresden.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche rechtlichen und genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen müssen Mietwagenunternehmen erfüllen, um in Dresden für Plattformanbieter wie Uber oder Bolt tätig werden zu

können?“
Die Genehmigungserteilung von den Verkehrsformen Taxen- und Mietwagenverkehr setzt ein
rechtskonformes Genehmigungsverfahren und die Erfüllung der Voraussetzungen nach dem Personenbeförderungsgesetz (PBefG), der Berufszugangsverordnung für den Straßenpersonenverkehr (PBZugV) und der Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personen-

verkehr (BOKraft) voraus. Die Beachtung des Mindestlohngesetzes (MiLoG), des Arbeitszeitgesetzes (ArbZG) und die Einhaltung von Sozialstandards sind hier ebenso nachzuweisen.
Im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden können unter dem Link
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/gewerblicher-verkehr-taxi-mietwagenkonzessionen-gelegenheitsverkehr.php
Informationen zu den Voraussetzungen und Unterlagen für Mietwagenverkehr eingesehen und
heruntergeladen werden.

2. „Welche konkreten Anforderungen stellt die Landeshauptstadt Dresden im Genehmigungsverfahren an entsprechende Mietwagenunternehmen (z. B. Konzessionen, Rückkehrpflicht,
Betriebsauflagen)?“
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
3. „In welchem Umfang liegen der Stadtverwaltung derzeit Anträge von Mietwagenunternehmen vor, die eine Tätigkeit für Plattformanbieter wie Uber oder Bolt beabsichtigen?“
In der Landeshauptstadt Dresden trat in der Vergangenheit bereits ein Unternehmen auf, welches ein Satellit der Unternehmensgruppe Über ist und somit am Dresdner Verkehrsmarkt vertreten war. Jedoch hat dieses Unternehmen innerhalb des Genehmigungszeitraumes aus nicht
bekannten Gründen die vorhandene Genehmigung weder mit Fahrzeugen noch mit Fahrpersonal ausgefüllt und ist somit trotz Genehmigung am Dresdner Markt nicht sichtbar in Erscheinung
getreten. Hier wird auf die eigenverantwortliche und eigenwirtschaftliche Entscheidung des Unternehmens verwiesen.
Es steht den in der Anfrage angesprochenen plattformvermittelnden Fahrdienstleistern frei, mit
bereits konzessionierten Taxi- bzw. Mietwagenunternehmen zusammenzuarbeiten. Dies ist üb-

lich in der Branche und in anderen Städten (z. B. Hamburg, München etc.) geschehen. Das bedeutet, Uber, Bolt & Co. benötigen nicht zwangsläufig eine eigene Genehmigung.
In Dresden zum Beispiel ist aktuell der Fahrdienstleister "Mopla" als Alternative aktiv und eben
nicht im Besitz einer eigenen Lizenz, sondern kooperiert mit einem ordnungsgemäß konzessionierten Mietwagenunternehmen

in der Landeshauptstadt Dresden.

In der Vergangenheit lagen bei der Genehmigungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden An-

träge aus dem Unternehmensspektrum Über, Bolt & Co. vor. Diese wurden entsprechend der
gesetzlichen Genehmigungsvoraussetzungen geprüft. Die Herausforderung war letztlich die

rechtskonforme Mitwirkung und Beibringung der gesetzlich geforderten, vollständigen Unterlagen gemäß PBZugV und BOKraft der antragstellenden Unternehmen selbst. Zum Beispiel wurden
handelnde Personen (Verkehrsleiter) aufgeführt, welche zeitgleich in Verfahren in Nürnberg,

München, Leipzig benannt waren. Ein Verkehrsleiter darf für maximal 50 Fahrzeuge in Betriebssitznähe verantwortlich sein. Diesbezüglich findet ein ständiger, informeller Austausch zwischen
den Genehmigungsbehörden bundesweit statt.
4. „Welche Gründe sind der Stadtverwaltung bekannt, die bislang einer Ansiedlung entsprechender Angebote in Dresden entgegenstehen?”
Keine, insofern die gesetzlichen Genehmigungsvoraussetzungen erfüllt werden.
Es wird auf die ausführlichen Ausführungen zu den Fragen 1 und 3 verwiesen.

5. „Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, die Rahmenbedingungen für entsprechende Angebote zu verbessern, ohne bestehende ordnungs- und wettbewerbsrechtliche Anforderungen
zu unterlaufen?“.
Bei Bedarf gibt es Gespräche mit den konzessionierten Mietwagenunternehmen oder Antragstellern auf Basis der rechtlichen Voraussetzungen und Genehmigungsverfahren.
Mit freundlich

