Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

n'

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00099/26

Datum:

D1E2ge

10, APR, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Anschaffung zweier neuer

Computer für die Lern- und Multimediaangebote von Kindern

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anschaffung zweier neuer Computer für die Lern- und Multimediaangebote von Kindern”
durch den Verein Kiesel e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben, da das Projekt Gorbitzer Kindern zu Gute kommt. Indem deren soziale,
insbesondere aber die digitale Kompetenz gestärkt wird, entfaltet das Vorhaben seine Wirkung
in den Stadtteil. Kinder verschiedenster Herkunft und Kultur lernen gemeinsam und unvorein-

genommen zu lernen und zu spielen.
Mehrmals wöchentlich kommen Kinder in Projektgruppen zusammen, in denen sie den kreativen aber auch sichere Umgang mit moderner Computertechnik erlernen können. Zwei der der-

zeit zur Verfügung stehenden PC’s sind so veraltet, dass der sichere Umgang nicht mehr gewähr-

3/3
leistet werden kann und die Ausführung wichtiger Programme nicht mehr möglich ist.
Viele der Projektteilnehmer und Projektteilnehmerinnen kommen aus bildungsfernen und sozial
schwachen

Elternhäusern, in denen es ihnen nicht möglich ist, mit den vorgenannten wesentli-

chen Elementen vertraut zu werden. Der Zugang zu moderner Technik ist oft nicht gewährleistet.

Die Angebote des Kiesel e. V. leisten hier einen wichtigen Beitrag und stärkt die Kinder- und Jugendlichen - neben dem technischen Verständnis - in sozialer Kompetenz und dem sicheren
Umgang mit den neuen, aber auch den sozialen Medien. Ganz nebenbei stärkt die erworbene
Kompetenz das Selbstbewusstsein der Kinder. Um diesem Anspruch auch weiter gerecht zu

werden, ist der Kauf von zwei neuen PC’s unumgänglich.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
in Höhe von 1.000,00 Euro zu fördern.

Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 24. März 2026, unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, ein Budget von 68.836,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Angebot Beelink
4 — Angebot Lenovo
5 - Angebot Medion

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00099/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-02/1/0001176/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KieSeL e.V.
Katharina Seidowski

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zwei Computer für Lern- und
Multimediaangebote für Kinder

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.03.2026 - 30.06.2027

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Kinder.Medien.EckWölfnitzer-Ring-201169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir benötigen zwei neue PC's für Videoschnitt und andere Multimediaangebote. Zwei unserer
jetzigen Rechner mit Windows 10 lassen sich technisch nicht mehr auf Windows 11 aufrüsten.
Damit entstehen große Sicherheitslücken und die Ausführbarkeit wichtiger Programme wird
immer weiter eingeschränkt. Wir möchten den Kindern aber zwei sichere und moderne
Arbeitsplätze anbieten, an denen sie den kreativen Umgang mit Medien, wie zum Beispiel das
Schneiden von Videos erlernen können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

24. März 2026

Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Anschaffung zweier
neuer Computer für die Lern- und Multimediaangebote von Kindern“

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben, da das Projekt Gorbitzer Kindern zu Gute kommt. Indem deren soziale, insbesondere aber die digitale Kompetenz gestärkt wird, entfaltet das Vorhaben seine
Wirkung in den Stadtteil. Kinder verschiedenster Herkunft und Kultur lernen gemeinsam und
unvoreingenommen zu lernen und zu spielen.
Mehrmals wöchentlich kommen Kinder in Projektgruppen zusammen, in denen sie den kreativen aber auch sichere Umgang mit moderner Computertechnik erlernen können. Zwei der
derzeit zur Verfügung stehenden PC’s sind so veraltet, dass der sichere Umgang nicht mehr
gewährleistet werden kann und die Ausführung wichtiger Programme nicht mehr möglich ist.
Viele der Projektteilnehmer und Projektteilnehmerinnen kommen aus bildungsfernen und sozial schwachen Elternhäusern, in denen es ihnen nicht möglich ist, mit den vorgenannten wesentlichen Elementen vertraut zu werden. Der Zugang zu moderner Technik ist oft nicht gewährleistet.
Die Angebote des Kiesel e. V. leisten hier einen wichtigen Beitrag und stärkt die Kinder- und
Jugendlichen neben dem technischen Verständnis in sozialer Kompetenz und dem sicheren
Umgang mit den neuen aber auch den sozialen Medien. Ganz nebenbei stärkt die erworbene
Kompetenz das Selbstbewusstsein der Kinder. Um diesem Anspruch auch weiter gerecht zu
werden, ist der Kauf von zwei neuen PC’s unumgänglich.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung
in Höhe von 1.000,00 Euro zu fördern.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 24. März 2026, unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, ein Budget von 68.836,01 Euro zur Verfügung.

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Zwei Computer für Lern- und Multimediaangebote für
Kinder
lfd. Nr.: V-Co00099/26

Aktenzeichen:

2026/99-02/1/0001176/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.000,00 €

1.000,00 €

Gesamtkosten

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Eigenleistungen:
Anschluss und EInrichtung der PC's, (8 Std.x13,9 EUR/Std.=110 EUR)

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:

24. März 2026

Anlage 3

Anlage 4

Anlage 5

