Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6.63

Datum:

DB, APR, 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Susanne Krause

Zustand der Objekte Caspar-David-Friedrich-Straße 13-13a (leer stehender Bürokomplex in
Strehlen) sowie Niedersedlitzer Straße 31 (Parkhaus in Prohlis)
AF1235/26

Sehr geehrte Frau Krause,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In und um die Objekte Caspar-David-Friedrich-Straße 13-13a (leerstehender Bürokomplex)
sowie Niedersedlitzer Straße 31 (Parkhaus) ist wiederholtes Brandgeschehen sowie andere Be-

schädigungen durch Vandalismus zu verzeichnen, die teils mit einer hohen Gefährdung der
Umgegend einhergehen. Auf der Caspar-David-Friedrich-Straße wurde zuletzt sogar Asbest
freigesetzt.

1.

Inwieweit steht die Stadtverwaltung mit den Eigentümern der Objekte (bitte getrennt aufschlüsseln) in Kontakt?“

Parkhaus Trattendorfer Straße 31: Nachdem die Eigentumsverhältnisse des Gebäudes seit Anfang dieses Jahres geklärt sind, steht dem Bauaufsichtsamt ein konkreter Ansprechpartner zu
Verfügung. Der neue Eigentümer ist nach Wahrnehmung des Bauaufsichtsamtes an einer Lösung
interessiert. °

Leerstehender Bürokomplex Caspar-David-Friedrich-Straße 13/ 13a: Das Bauaufsichtsamt steht

. in Kontakt mit dem Eigentümer des Grundstücks.

2.

„Welche Auflagen wurden und werden erteilt (bitte getrennt aufschlüsseln)?“

Parkhaus Trattendorfer Straße 31: Im August 2025 erging durch das Bauaufsichtsamt eine Anordnung zur Untersagung der Nutzung des Parkhauses. Grund war die vollständige Verwahrlosung des Gebäudes einschließlich Entwendung sämtlicher kupferhaltiger Installationen und

#3a

damit einhergehend der Ausfall der sicherheitstechnischen Anlagen. Nach Verhängung von
Zwangsmaßnahmen wurde durch den vorherigen Eigentümer die Nutzungsuntersagung durch
Kündigung der Mietverträge vollzogen. Ein Verschluss der Zugänge und die Beräumung des Parkhauses standen jedoch noch aus.

Nach Besitzübergang wurde der neue Eigentümer angehört. Er kam seiner Pflicht zur Sicherung
der Zugänge/Zufahrten und der Beräumung des Parkhauses nach. Seit dem 20. März 2026 be-

steht deshalb kein bauaufsichtlicher Handlungsbedarf mehr.

Der Eigentümer plant nach Kenntnis des Bauaufsichtsamtes die zeitnahe Reparatur der techni-

schen Anlagen und die Wiederinbetriebnahme des Parkhaues.

Leerstehender Bürokomplex Caspar-David-Friedrich-Straße 13/ 13a: Der Eigentümer des Grundstückes wurde nach dem Brand am 7. März 2026 vonseiten des Umweltamtes und des Bauaufsichtsamtes auf seine Pflichten hinsichtlich Beräumung/Entsorgung und Sicherung des Grundstückes hingewiesen und ist, so die dem Bauaufsichtsamt vorliegende Rückäußerung, momentan
dabei, ein Unternehmen mit der fachgerechten Entsorgung zu beauftragen. Die Entsorgung soll
bis zum 9. April 2026 abgeschlossen sein.
3.

„Hat die Stadtverwaltung eine Ersatzvornahme in Form von Abriss oder anderweitiger Sicherung der Objekte (bitte getrennt aufschlüsseln) geprüft?“

Parkhaus Trattendorfer Straße 31: Eine Ersatzvornahme wurde nicht geprüft, da ein handlungsfähiger Eigentümer die Beseitigung der Probleme vornimmt und den Betrieb des Parkhauses
wieder aufzunehmen beabsichtigt.

Leerstehender Bürokomplex Caspar-David-Friedrich-Straße 13/ 13a: Eine Ersatzvornahme wurde

nicht geprüft, da ein handlungsfähiger Eigentümer die Beseitigung der Probleme vornimmt und
die Sicherung des Grundstücks, wie vor dem Brandereignis vorhanden, vornehmen wird.
4.

„Wann erfolgt im Fall der Caspar-David-Friedrich-Straße die fachgerechte Entfernung der
gesundheitsgefährdenden Baustoffe (Asbest) auf dem Grundstück und im öffentlichen

Raum?“
Die Reinigung des Gehweges wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt kurz nach dem Brandereignis veranlasst. Die Entsorgung der Brandreste auf dem betreffenden Grundstück und die Reinigung der Umgebung sollen bis zum 9. April 2026 abgeschlossen sein.

