Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

n'

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00099/26

Datum:

D1E2ge

10, APR, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Anschaffung zweier neuer

Computer für die Lern- und Multimediaangebote von Kindern

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anschaffung zweier neuer Computer für die Lern- und Multimediaangebote von Kindern”
durch den Verein Kiesel e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben, da das Projekt Gorbitzer Kindern zu Gute kommt. Indem deren soziale,
insbesondere aber die digitale Kompetenz gestärkt wird, entfaltet das Vorhaben seine Wirkung
in den Stadtteil. Kinder verschiedenster Herkunft und Kultur lernen gemeinsam und unvorein-

genommen zu lernen und zu spielen.
Mehrmals wöchentlich kommen Kinder in Projektgruppen zusammen, in denen sie den kreativen aber auch sichere Umgang mit moderner Computertechnik erlernen können. Zwei der der-

zeit zur Verfügung stehenden PC’s sind so veraltet, dass der sichere Umgang nicht mehr gewähr-

3/3
leistet werden kann und die Ausführung wichtiger Programme nicht mehr möglich ist.
Viele der Projektteilnehmer und Projektteilnehmerinnen kommen aus bildungsfernen und sozial
schwachen

Elternhäusern, in denen es ihnen nicht möglich ist, mit den vorgenannten wesentli-

chen Elementen vertraut zu werden. Der Zugang zu moderner Technik ist oft nicht gewährleistet.

Die Angebote des Kiesel e. V. leisten hier einen wichtigen Beitrag und stärkt die Kinder- und Jugendlichen - neben dem technischen Verständnis - in sozialer Kompetenz und dem sicheren
Umgang mit den neuen, aber auch den sozialen Medien. Ganz nebenbei stärkt die erworbene
Kompetenz das Selbstbewusstsein der Kinder. Um diesem Anspruch auch weiter gerecht zu

werden, ist der Kauf von zwei neuen PC’s unumgänglich.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
in Höhe von 1.000,00 Euro zu fördern.

Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 24. März 2026, unter
Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, ein Budget von 68.836,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Angebot Beelink
4 — Angebot Lenovo
5 - Angebot Medion

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

