Hausmitteilung

IT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

U] vertraulich

CDU-Fraktion

N | 1 Dresden.

|

GZ:

(OB) GB7 32

Datum:

08, APR. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Denny Schneider

Konsumverbotszonen
AF1252/26

Sehr geehrter Herr Schneider,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[DJer Konsum von Alkohol und Drogen hat Auswirkungen auf das Verhalten eines Menschen.

Nicht selten kommt es unter dem Einfluss von Alkohol und Drogen zu Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, auch zum Nachteil anderer. Mit Blick auf unsere Kriminalitätsschwerpunkte lässt

sich subjektiv ein ähnliches Bild zeichnen. Daher möchte ich folgende Fragen stellen:
1.

Darf die Landeshauptstadt Dresden Verbotszonen für den Konsum von Alkohol und/oder
Drogen festlegen? Wenn ja, gibt es solche räumlichen Bereiche bereits?“

Die Landeshauptstadt Dresden kann auf der Grundlage des $ 33 Sächsisches Polizeibehördengesetz (SächsPBG) örtlich und zeitlich begrenzte Alkoholkonsumverbote erlassen.

Soweit in der Fragestellung der Begriff „Drogen“ verwendet wird, ist dies für eine Beantwortung
zu unspezifisch. Der Bundesgesetzgeber hat sich der Materie „Drogen“ im Betäubungsmittelgesetz (BtMG) sowie im Konsumcannabisgesetz (KCanG) gewidmet.
Gleichwohl wird zur umfassenden Beantwortung hier auf den Konsum von Cannabis eingegangen.
Verbotszonen für den Konsum von Cannabis können auf der Grundlage von 8 32 Abs. 1 SächsPBG
erlassen werden. Hierbei sind allerdings die bestehenden Regelungen des KCanG zu beachten. Als
Bundesgesetz kommt dem KCanG in weiten Teilen eine Sperrwirkung gegenüber kommunalen Regelungen zu. Dies hat zur Folge, dass der kommunale Regelungsbereich erheblich eingeschränkt

ist und sich nur insoweit manifestieren kann, wie keine Bundesregelung für den zu regelnden
Sachverhalt bereits gegeben ist.

Derzeit bestehen keine eigenen kommunalen Regelungen zu einer Verbotszone für den Konsum
von Alkohol bzw. Cannabis.

2.

„Welche Kriterien müssten für eine solche Festlegung herangezogen werden? Welche
Rahmenbedingungen wären zu beachten?“

Die Kriterien für eine Verbotszone für den Konsum von Alkohol sind der Regelung des
8 33 SächsPBG zu entnehmen. Eine detaillierte Aufarbeitung hierzu kann der vom Stadtrat abgelehnten Vorlage V1484/22 - Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des Mitführens alkoholischer Getränke - auf öffentlichen Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger
Straße-Görlitzer Straße entnommen werden.
Für den Erlass einer Verordnung für eine Verbotszone betreffend den Konsum von Cannabis wären erforderlich:
-

belastbare Daten zu Straftaten und Ordnungswidrigkeiten mit Cannabisbezug

-

eine nachvollziehbare Gefahrenprognose,

insbesondere zur Häufigkeit cannabisbe-

dingter Taten, zur Gefährdung Minderjähriger und zu Gesundheitsgefahren für un-

beteiligte Dritte,
ein tragfähiges Kontroll- und Präsenzkonzept (voraussichtlich gemeinsame Bestreifung durch den Polizeivollzugsdienst und den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD)),

damit die Verordnung auch tatsächlich vollzogen werden kann.
Der Nachweis eines konkreten Zusammenhangs zwischen Cannabiskonsum und begangenen Taten ist dabei erfahrungsgemäß schwierig und nur eingeschränkt führbar.
3.

„Welcher Schritte bedarf es für eine solche gesetzesfeste Festlegung?“

Im Falle einer Cannabiskonsumverbotszone müsste es sich um einen bisher nicht im KCanG gere-

gelten Sachverhalt handeln. Ferner sind die in der Antwort auf Frage 2 dargelegten Daten zu erheben. Dies würde der Verwaltung ermöglichen, eine Vorlage für die Gremien und folgend dem
Stadtrat zu erarbeiten und zur Entscheidung vorzulegen. Der konkrete Ablauf spiegelt sich u. a.
für eine Alkoholkonsumverbotszone in der Vorlage V1484/22 wider und wird für eine Cannabiskonsumverbotszone adaptiert.
4.

„Welchen Nutzen verspräche sich die Landeshauptstadt Dresden von solchen Orten und

mit welchen Effekten wäre zu rechnen?“
Verbotsverordnungen dienen in erster Linie der Gefahrenabwehr, der Sicherheit und der Ordnung
in der Gesellschaft. Sie sind Anordnungen bestimmte Handlungen zu unterlassen, um schädliche
Folgen für Mensch, Umwelt bzw. die verfassungsmäßige Ordnung zu verhindern.
Verbotsverordnungen für eine bestimmte Örtlichkeit führen häufig zu Verdrängungseffekten, bei
denen Verhaltensweisen in unregulierte Bereiche ausweichen. Die Überwachung von Verboten

erfordert einen hohen Aufwand für den Gemeindlichen Vollzugsdienst und die Polizei, was wiederum hohe Kosten für die Stadt und den Freistaat Sachsen verursacht. In Anbetracht des vom
Stadtrat beschlossenen Haushaltes und der einhergehenden Personalkonsolidierung ist mit Einnahmeausfällen in anderen Bereichen aufgrund der Personalbindung an diesen Verbotsorten zu
rechnen. Eine Kompensation durch Bußgelder innerhalb der Verbotszonen steht in Frage.

5.

„Welche Orte wären aus städtischer Sicht für solche Verbote geeignet und warum?“

Als Orte für derartige Verbotsverordnungen kommen Örtlichkeiten in Betracht, die die unter Frage
2 dargestellten Kriterien erfüllen. Bei der Eruierung von Örtlichkeiten ist die Verwaltung daher auf
eine entsprechende Zuarbeit der Polizei angewiesen. Der Wiener Platz als Kriminalitätsschwerpunkt in der polizeilichen Definition könnte vorbehaltlich entsprechender Datenerhebungen als
Örtlichkeit in Frage kommen. Die Frage nach dem „warum“ wird bereits in der Antwort auf Frage
4 beantwortet.
Mit freundliche

Grüßen

