Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/017/2026)
am Mittwoch, 11. März 2026,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Bernd Lommel

abweichend anwesend ab 17:31
abweichend anwesend von 17:34 Uhr bis 20:00
Uhr

Christian Pinkert
Susann Eva Weber
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Thomas Krause
Thomas Luck

abweichend anwesend ab 17:35

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Ina Partzsch
Mitglied Liste Die Linke
Heike Krause
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend von 17:32 Uhr bis 20:29
Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

abweichend anwesend bis 21:10 Uhr

3/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Martin Kunzemann

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Die Linke
Jerome Richter

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Gerber
Frau S. Richter
Frau Kempke
Frau Kaden
Herr Böbst
Frau Scharfe
Herr Jähnig
Herr Fischer
Gäste:
Herr Sachse
Frau Maar
Herr Reichel
Herr Dr. Schuster
Frau Elle
Herr Morgenroth
Schriftführerin:
Grit Schöne

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBR-Angelegenheiten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Straßenbaumpflanzung
Jugendamt, Sachbearbeiterin Jugendhilfeplanung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachgebietsleiter
Stadtgebiet Süd
GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
Fachreferentin Nahmobilität, Verkehrssicherheit
Straßen- und Tiefbauamt, Abt.-Leiter Straßenplanung und
Bau
Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebietsleiter Planung und
Bau

Planungsbüro Kretzschmar & Partner
Nachbarschaftsverein e. V., Kassenprüferin
Nachbarschaftsverein e. V., Schatzmeister
Siedlung Dresden-Naußlitz e. V.
Kindervereinigung Dresden e.V., Mitarbeiterin im Kindertreff Moosmutzelhaus
Kindervereinigung Dresden e.V., Mitarbeiter im Kindertreff Moosmutzelhaus

DOB. 1, Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Fördermittelprojekt Baumpflanzungen an der Grumbacher und
Braunsdorfer Straße
Berichterstattung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Planungsbüro Kretzschmar & Partner

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2027/2028 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

V-Co00082/26
beschließend

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung von Planungskosten des Projektes Skateanlage
Columbusstraße, 2. Bauabschnitt

V-Co00086/26
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Sportangebote für alle im Nachbarschaftshilfeverein; insbesondere
für mobilitätseingeschränkte Personen

V-Co00083/26
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte Heft 4 "Siedlervereine
und Wohnbebauung in Naußlitz - eine lebendige Ortsgeschichte"

V-Co00085/26
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"GesundWachsen mit dem Kindertreff 'Moosmutzelhaus'"

V-Co00078/25
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 15 – Cotta,
Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

V0498/25
beratend

4.2

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

5/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

5

Sonstiges

5.1

Entfernung der Radabstellbügel auf der Warthaer Straße
Radbügelstandorte Warther- und Bünaustraße

5.2

verursachte Kosten ungenutzter Immobilien und deren mögliche
Veräußerung

AF-Co00015/26

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Klaviermusik mit 2 bis 8 Händen

V-Co00084/26
beschließend

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Gesundes Kochen" des Kinder- und Jugendhauses T3

V-Co00087/26
beschließend

VorR-Co00008/26

6/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta. Die Ladung erfolgte frist- und
formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht
spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der Tagesordnungspunkt 4.1 (Vorlage V0498/25) solle auf Wunsch der Vortragenden bereits
nach dem TOP 2 behandelt werden. Dem wird nicht widersprochen.
Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Zoch zeigt einen Ergänzungswunsch der Tagesordnung an. Die für den TOP 5.1 (Vorschlag
zur Entfernung von Radabstellbügeln) anwesende Vertretung des Straßen- und Tiefbauamtes,
solle unter Sonstiges auch zur Verkehrsanordnung über Fahrradbügel auf der Bünaustraße Stellung nehmen. Herr Fiebig antwortet, dass das Straßen- und Tiefbauamt gemeinsam mit der
Fahrradbeauftragten zu beiden Standorten Fragen informieren.
Weitere Hinweise, Anträge oder Änderungswünsche zur Tagesordnung werden nicht angezeigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 17. Sitzung werden Herr Pinkert und Herr
Pönisch bestimmt.
Die Niederschrift der 16. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 4. Februar 2026 sei kurzfristig versendet worden. Zum Zeitpunkt gibt es keinen Redebedarf.
Herr Fiebig zeigt an der Präsentationswand einen Überblick über anstehende Förderanträge und
Maßnahmen und weist darauf hin, dass es bei Umsetzung aller Beschlüsse in beantragter Höhe
zu einem Defizit käme. Er werde mit allen Antragstellern über mögliche Verschiebungen sprechen und Projekte dann nach dem Nachtragshaushalt erneut zur Beschlussfassung einbringen.

2

Fördermittelprojekt Baumpflanzungen an der Grumbacher und
Braunsdorfer Straße
Berichterstattung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Planungsbüro Kretzschmar & Partner

Herr Sachse und Frau S. Richter stellen das EFRE-Fördermittelprojekt „Baumpflanzungen an der
Grumbacher und Braunsdorfer Straße“ im Abschnitt zwischen der Rudolf-Renner-Straße und der
Gohliser Straße anhand einer Präsentation vor.

7/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Insgesamt sollen acht neue Hopfenbuchen in Gehwegvorstreckungen gepflanzt werden. Pro
Straße seien dies vier Bäume mit Unterpflanzung. Die Umsetzung der Maßnahme sei im letzten
Jahr öffentlich ausgeschrieben worden uns werde nun von der Firma Kohout’s Garten- und
Landschaftsbau GmbH ausgeführt. Die Arbeiten in der Grumbacher Straße stünden kurz vor Abschluss, im Anschluss folge die die Braunsdorfer Straße. Parkplätze fielen dort aufgrund des bestehenden Parkverbotes nicht weg. Anhand der Präsentation werden weitere Details zur Pflanzung und zu den Gehwegvorstreckungen erläutert.
Die Gesamtkosten für das Projekt beliefen sich nach der Beauftragung der Garten- und Landschaftsbaufirma auf ungefähr 110.400 Euro. 120.000 Euro Fördersumme seien beantragt worden, sodass diese nicht komplett ausgeschöpft würden. Für die Planung einschließlich dem Bodengutachten, dass für die Entsorgung des Aushubs notwendig sei, entstünden Kosten in Höhe
von 22.300 Euro. Die Baukosten inklusive Baumlieferung und einem Jahr Pflege der Baumscheiben betrügen 88.100 Euro. Die Gesamtfördersumme setze sich zusammen aus 70 Prozent Fördermittel der EFRE und 30 Prozent Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Ahlers, Herr Weigel, Herr Bigga, Herr Pinkert und Herr Hauser stellen Nachfragen
- zur Verwendung der eingesparten Förderkosten für zusätzliche Bäume
- zur Preiszusammensetzung für Bäume und Pflanzarbeiten
- zur einjährigen Pflege der Baumscheiben
- zum Wegfall von Parkplätzen auf der Grumbacher Straße
- zur Notwendigkeit der Baumpflanzungen in dem begrünten Umfeld
- zu fehlenden städtischen Kapazitäten für weitere Baumpflegearbeiten.
- zu Nachpflanzungen auf Gohliser Straße und dem Emerich-Ambros-Ufer
- zum Umfang der Ersetzungspflanzungen am Cottaer Bogen
Frau S. Richter antwortet, dass bereits geprüft worden sei, die unverbrauchten Fördermittel für
weitere Bäume auszugeben. Der unterirdische Leitungsbestand und die Verkehrssituation vor
der Rettungswache ließen dies nicht zu.
Herr Sachse führt aus, dass der Großteil der Kosten auf die Anlage der 13 m³ großen Baumgruben mit dem Baumsubstrat entfalle. Der Aushub, der Eingriff in die Straße und die neue Einfassung verursachten ebenfalls Kosten. Der Preis liege im Standartbereich.
Frau S. Richter antwortet, dass die einjährige Pflege im Förderrahmen enthalten sei und die
anschließenden Pflegearbeiten das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün übernehme
Am Cottaer Bogen, der im Fördergebiet liege, gebe es aufgrund der Leitungslage nicht viele
Straßen, wo das Straßenbaumkonzept sonst noch realisiert werden könne.
Im Oktober letzten Jahres sei der Stadtbezirksbeirat Cotta bereits im Zusammenhang mit einem
Projekt auf der Flensburger Straße informiert worden, dass auf dem Emerich-Ambros-Ufer
Bäume gepflanzt würden. Der erste Bauabschnitt werde in den nächsten Wochen erfolgen. Der
zweite Bauabschnitt sei für das nächstes Jahr geplant. Insgesamt würden dort 45 bis 50 Bäume
gepflanzt. 60 Bäume kämen noch auf der Gohliser Straße hinzu. Im Moment verzögere sich dies,
da die Sachsenenergie AG diese Pflanzungen als Ausgleichsmaßnahme für Baumaßnahmen nutzen wolle.

8/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Ersatzpflanzung seien im Bereich des Cottaer Bogens wahrscheinlich nur an Einzelstandorten
aufgrund abgestorbener Bäume notwendig. Genau könne sie dies nicht beziffern.
Herr Fiebig sagt zu, bei Bedarf noch entsprechende Zahlen nachreichen zu wollen. Herr Bigga
ergänzt, dass Ersatzpflanzungen über die EFRE-Förderung wohl nicht finanziert werden könnten.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2027/2028 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

V-Co00082/26
beschließend

Die Vorlage wird nach dem vorgezogenen TOP 4.1 behandelt.
Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt
2027/2028 folgende Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt und bittet um Einordnung
der Maßnahmen.
1. Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
a) Clara-Zetkin-Straße zwischen Rabenauer Straße und Zauckeroder Straße (Gehweg und
Fahrbahn)
b) Malterstraße zwischen Conertplatz und Kesselsdorfer Straße (Gehweg und Fahrbahn)
c) Treppenanlage Borngraben/Verlängert „Auf dem Eigen“
2. Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
a) Bünaustraße zwischen Kesselsdorfer Straße und Clara-Zetkin-Straße (Gehweg und Fahrbahn)
b) Gehweginstandsetzung Zschonerallee (ungerade Hausnummern)
3. Mit der Priorität C sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
a) Malterstraße zwischen Kesselsdorfer Straße und Clara-Zetkin-Straße (Gehweg und Fahrbahn)
b) Bünaustraße zwischen Clara-Zetkin-Straße und Frankenbergstraße (Gehweg und Fahrbahn)

9/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung von Planungskosten des Projektes
Skateanlage Columbusstraße, 2. Bauabschnitt

V-Co00086/26
beschließend

Frau Kaden stellt die Vorlage anhand einer Präsentation und eines Kurzfilms über die Eröffnung
der Anlage im August 2025 vor.
Herr Zoch beantragt das Rederecht für die anwesenden Bürger und Bürgerinnen.
Herr Pinkert bitte darum, aufgrund der Vielzahl der Anwesenden die Redneranzahl und gegeben
falls die Redezeit einzuschränken.
Die Stadtbezirksbeirat stimmt der Erteilung des Rederechtes für die Gäste einstimmig zu. Zuvor
erhalten die Stadtbezirksbeiratsmitglieder Gelegenheit sich zu äußern.
Herr Bigga und Herr Weigel äußern sich zur Vorlage und fragen nach der
- Perspektive für die weiteren geplante Elemente auf dem Parcours und deren Finanzierung
- Größenordnung der noch benötigten Mittel
Frau Kaden führt aus, dass dieser Mehrbedarf in die Investitionsplanung 2027/2028 aufgenommen worden sei. Es ließe sich aber noch nicht sagen, ob die Mittel auch kämen. Es sei geplant,
die Anlage mit Berücksichtigung der Ergebnisse des Beteiligungsprozesses fertigzustellen.
Eine Größenordnung der noch benötigten Mittel werde sie nachreichen. Die sei eine größere
Summe.
Die Gäste erhalten das Wort. Sie unterstreichen übereinstimmend den Bedarf. Ein Vorteil dieser
Anlage sei die Überdachung. Es gebe ein Stammpublikum auf der Anlage, dass sich regelmäßig
treffe. Aber auch aus anderen Stadtteilen kamen Skater/-innen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Finanzierung von Planungskosten des Projektes
Skateanlage Columbusstraße, 2. Bauabschnitt in Höhe von 30.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

10/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Sportangebote für alle im Nachbarschaftshilfeverein; insbesondere für mobilitätseingeschränkte Personen

V-Co00083/26
beschließend

Frau Maar und Herr Reichel stellen die Vorlage vor.
Frau Fischer und Herr Zoch melden sich mit Nachfragen zur
- Beteiligung der Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG)
- Entwicklung der Mietkosten
Herr Reichel antwortet in seiner Eigenschaft als Vorstandsmitglied der EWG, dass die EWG jährlich den Nachbarschaftshilfeverein mit einem Betrag in mittlerer fünfstelliger Höhe unterstütze.
Die Personalkosten für die Leiterin des Nachbarschaftshilfevereins bringe die EWG ebenfalls auf.
Als die Physiotherapiepraxis in den Räumen neben dem Sportraum ihre Tätigkeit aufgegeben
hatte, habe der Nachbarschaftshilfeverein diese Räumlichkeiten mit übernommen. Die Mietfläche und damit auch die Miethöhe hätten sich in diesem Maße erhöht. Dadurch hätte das Angebot verbreitert werden können und auch die Anzahl der Nutzer/-innen wäre gestiegen.
Herr Nitzsche stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf das Vorziehen des TOP 5.1. Es seien zu
dem TOP mehrere Gäste anwesend, die dann nicht so lange warten müssten. Der TOP 5.1 solle
nach dem TOP 3.4 und der angekündigten Pause behandelt werden.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltungen: 2
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Sportangebote für alle im Nachbarschaftshilfeverein; insbesondere für
mobilitätseingeschränkte Personen.“ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 22.450,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte Heft 4 "Siedlervereine und Wohnbebauung in Naußlitz - eine lebendige Ortsgeschichte"

V-Co00085/26
beschließend

Herr Weigel zeigt seine Befangenheit an und nimmt im Publikum Platz.
Herr Dr. Schuster stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Günzel stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Schließung der Rednerliste und sofortige
Abstimmung der Vorlage. Dem Geschäftsordnungsantrag wird mehrheitlich zugestimmt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte Heft 4 ‚Siedlervereine und Wohnbebauung in
Naußlitz - eine lebendige Ortsgeschichte‘“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.212,21 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Es folgt eine Lüftungspause.

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "GesundWachsen mit dem Kindertreff 'Moosmutzelhaus'"

V-Co00078/25
beschließend

Die Vorlage wird nach dem TOP 5.1 behandelt.
Frau Elle und Herr Morgenroth stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Pinkert, Frau Groß-Hepke, Herr Zoch, Herr Günzel, Herr Weigel, Herr Krause, stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
- Personalkosten und Personalnebenkosten
- Höhe der Eigenmittel
- Reichweite der Kochangebote angesichts begrenzten Küchensituation
- gleicher Personenkreis beim Anbau-Ernteverarbeitungsprojekt
- Verwaltungskostenpauschale
- Anregung zur Projektwerbung, eventuell über Flyer
- weitere Förderzuwendungen durch die Landehauptstadt
- Veränderungen und Prognose für das Moosmutzelhaus

12/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Frau Elle antwortet, dass die finanziellen Nachfragen heute nicht beantwortet werden könnten,
da sich darum die Finanzbuchhaltung des Vereins kümmere. Herr Morgenroth geht fest davon
aus, dass die Kindervereinigung die ausgewiesenen Eigenmittel beisteuere. Herr Fiebig ergänzt,
es sich bei den Personalnebenkosten vermutlich um den Arbeitgeberanteil handle, den der Verein zu leisten habe.
Frau Elle führt weiter aus, dass es ein wöchentlich Koch- und Back Angebote und zusätzlich
Themenangebote, wie eine Italienwoche, veranstalten wolle. Solche Themenangebote könnten
freitags als Familiennachmittage stattfinden, wo dann mehrere Personen erreicht werden könnten. Bei den einzelnen Koch- und Backtagen könne es sich auch ergeben, dass vielleicht nur zwei
bis drei Kinder mitarbeiten. Das werde sehr unterschiedlich und situativ werden.
Herr Zoch kündigt einen Ergänzungsantrag an.
Die Verwaltungskostenpauschale werde für buchhalterische Tätigkeiten und sonstige existenzielle Dinge aufgewendet, ohne die das Projekt nicht umgesetzt werden könne. Herr Fiebig erklärt
noch einmal, die Bedeutung der Verwaltungspauschale, die bis zu einer Höhe von 10 Prozent
der zuwendungsfähigen Ausgaben und Kosten eingerechnet werden könne. Sie diene dazu, beispielsweise Bürokosten, Druckerkosten, Internetgebühren, Telefon- und Portogebühren, die
immer zwangsläufig anfielen, zu bestreiten.
Herr Morgenroth erklärt den Unterschied zwischen dem vorliegende Projektförderantrag und
der institutionellen städtische Förderung des Kindertreffs Moosmutzelhaus. Ob das Moosmutzelhaus die existenzielle städtische Förderung erhalte, stehe noch nicht fest. Man wisse lediglich
von einem Beschluss, den Herr BM Donhauser unterschrieben habe. Mit dem Projektantrag habe dies nichts zu tun. Herr Pinkert berichtet als Mitglied des Jugendhilfeausschusses von der
aktuellen Sachlage. Die betreffende Vorlage sollte eigentlich im Jugendhilfeausschusses zur Abstimmung gebracht werden, wozu es aber nicht gekommen sei. Die Lage sei unklar, ein abstimmungsfähiger Beschlusstext hätte noch nicht vorgelegt werden können. Ferner schätzt er die
politische Tragweite der Projektförderung ein.
Herr Fiebig stellt klar, dass nur über den vorliegenden Projektantrag entschieden werde. Eine
einmalige Unterstützung sei möglich, sie werde nicht die strukturellen Förderungen des Jugendhilfeausschusses kompensieren. Die Förderung des Projekts sei als Brücke zur Sicherung des
konkreten Angebots anzusehen.
Herr Morgenroth erläutert, dass der Träger das Moosmutzelhaus derzeit aus Eigenmitteln stütze. Als Sparmaßnahme seien die Stundenumfänge der Mitarbeitenden gesenkt und die Öffnungszeiten reduziert worden. Das vorliegende Förderprojekt entspreche etwa einer dreiviertel
Stelle. Insgesamt praktiziere man nicht mehr die klassischer Kindertreff-Arbeit, sondern fokussiere stärker auf Projektinhalte.
Herr Zoch bringt einen Ergänzungsantrag ein. Ein zusätzlicher Beschlusspunkt solle lauten:

13/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta stellt fest, dass eine Finanzierung der Arbeit des Moosmutzelhauses nur ausnahmsweise zur Sicherung bestehender Strukturen aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta erfolgt. Der Jugendhilfeausschuss wird aufgefordert, die Förderung des
Moosmutzelhauses im Doppelhaushalt 2027/2028 zu verankern, um eine auskömmliche und
stabile Finanzierung zu sichern.“
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 5

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „GesundWachsen mit dem Kindertreff ‚Moosmutzelhaus‘ durch die Kindervereinigung Dresden
e. V. “als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 60.070,78 Euro.
2. Der Jugendhilfeausschuss wird um die Erklärung seines Einverständnisses zu der Maßnahme
gebeten.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta stellt fest, dass eine Finanzierung der Arbeit des Moosmutzelhauses nur ausnahmsweise zur Sicherung bestehender Strukturen aus den Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Cotta erfolgt. Der Jugendhilfeausschuss wird aufgefordert, die Förderung des Moosmutzelhauses im Doppelhaushalt 2027/2028 zu verankern, um eine auskömmliche und stabile Finanzierung zu sichern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 15 – Cotta,
Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 2 behandelt.
Frau Kemke stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

V0498/25
beratend

14/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Herr Ahlers, Herr Pinkert und Herr Bigga stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Ausbau des Kibo und personeller Aufwuchs mit Ausdehnung auf das Moosmutzelhaus
- Planungsstand zum Pilotprojekt Schulhoföffnungen
- Ignoranz der Problemlagen im Kinder- und Jugendhaus T 3 und auf der Räcknitzhöhe
- Aufgabe des Quartiers des Moosmutzelhauses
- Jahreszahlen bei der Aufstockung der VZÄ im Kinder- und Jugendhaus T 3
Die Frage rund um den Ausbau des Kibo und einer Einbeziehung des Moosmutzelhauses nimmt
Frau Kemke zur Beantwortung mit.
Die Schulhöfe im Gymnasium Pieschen seien für die Öffentlichkeit bereits zugänglich. Bei diesem Neubau sei das Schulhofgelände nicht mehr durch Mauern begrenzt. Das Gymnasium Plauen nehme an dem einjährigen Pilotprojekt des Amtes für Schulen zu Schulhoföffnungen teil. Aus
den Ergebnissen des Pilotprojektes solle dann ermittelt werden, unter welchen Bedingungen
das Konzept auf weitere Schulen übertragen werden könne. Bei den Kinder- und Jugendhäuser
werde auch geprüft, inwieweit eine Öffnung der Freiflächen stattfinden könne. Herr Fiebig ergänzt, dass auf die Abfrage des Amtes für Schulen stadtweit nur drei Schulen ihr Interesse an
Schulhoföffnungen gemeldet hätten. Die übrigen Schulen hätte vor allem wegen befürchteter
Vandalismushäufungen und Versicherungsproblemen abgesagt. Diese drei Schulen würden nun
an dem Pilotprojekt teilnehmen. Der Stadtbezirksbeirat Plauen habe mit einer Mittelübertragung V-Pl00028/25 („…Finanzierung des Pilotprojekts "Schulfreiflächenöffnung" - Gymnasium
Plauen) die Schulhoföffnung des Gymnasiums Plauen unterstützt, das Amt für Schulen haben
dafür keine Mittel zur Verfügung.
Frau Kemke führt weiter aus, dass der Bedarf am Moosmutzelhaus vor allem auf der anderen
Seite der großen Straße erkennbar sei. Man wolle deshalb nicht alles drumherum kappen und
damit dem Moosmutzelhaus jegliche Zukunft verwehren. Jedoch seien weitere Prozesse noch
nicht vorhersehbar, da nicht klar sei, welche Einrichtungen in den nächsten zwei Jahren überhaupt noch gefördert werden könnten und welche nicht.
Die Vorlage solle in der vorliegenden Form des Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Einige aufgeführte Jahreszahlen in Bezug der VZÄ im Kinder- und Jugendhaus T 3
seien inzwischen obsolet. Dies werde im Moment der Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss
redaktionell angepasst.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 15 – Cotta, Löbtau,
Naußlitz, Dölzschen gemäß Anlage.
1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

15/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 2 Befangen 0

4.2

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

Die Vorlage wird nach dem TOP 3.5 behandelt.
Herr Böbst stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Krause, Herr Luck und Herr Krause stellen Nachfragen zu folgenden Punkten:
- 30-prozentiger Anteil sozialer Wohnungsbau
- Bedeutung für das Bauvorhaben „Bebauungsplan Nr. 3065 Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am Lehmberg/Wirtschaftsweg“ (V0557/25)
- Anwendung des Kooperativen Baulandmodells nur in Dresden
Zudem wurde klargestellt, dass das kooperative Baulandmodell in dieser Form eine Dresdner
Regelung ist (wenn auch mit ähnlichen Ansätzen in anderen Städten).
Herr Böbst verweist auf das kooperative Baulandmodell, das hier zur Anwendung käme. „Bezahlbarer Wohnraum“ meine, dass dieser Wohnraum grundsätzlich, nach Förderkriterien des
Freistaats, sozial förderfähig sein müsse. Wenn ein Bauherr, sich verpflichte, Wohnraum für einen bestimmten Zeitraum günstiger zur Verfügung zu stellen, könne er sich ich pekuniär vom
Freistaat unterstützen lassen. Eine konkrete finanzielle Ausgestaltung könne er nicht jetzt beziffern.
Für das Bauvorhaben Nr. 3065 müsse zuerst das gesetzliche Verfahren mit dem Satzungsbeschluss noch zu Ende geführt werden. Wenn dann die ganzen vertraglichen Regelungen geschlossen seien, die Vorhabenträger sich zur Übernahme der ganzen Kosten mittels städtebaulichen Vertrags verpflichtet hätten und keine wesentlichen Konflikte auftreten, könne die Entscheidung vorgezogen werden. In diesem Falle gewinne man möglicherweise ein halbes Jahr. Im
Übrigen berichtet er von dem inzwischen kaum noch angewendeten Paragrafen 33, die rechtlichen Risiken bei Genehmigungen während laufender Planaufstellung hervorgebracht habe.

16/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Herr Bigga bringt einen Ergänzungsantrag ein und begründet ihn:
„Der Beschlusstext wird ergänzt im Punkt 2:
c) Der Anteil des Geschosswohnungsbaus des Vorhabens muss mindestens 75 Prozent der
Wohnfläche und mindestens zwei Drittel der Wohneinheiten betragen.
Begründung:
Mit dem Bauturbo soll dem Wohnungsmangel begegnet werden. Entsprechend müssen vor allem Bauvorhaben begünstigt werden, die auch tatsächlich Wohnraum für viele Wohnungssuchende schaffen können. Unter den Aspekten einer wirtschaftlichen Ausnutzung des in Anspruch genommenen Bodens und dem sparsamen Umgang mit Ressourcen sowie den öffentlichen Lasten für Erschließung und Unterhalt der Infrastruktur muss daher der Geschosswohnungsbau priorisiert werden. „
Herr Böbst wird um eine Einschätzung des Ergänzungsantrages gebeten. Seiner Meinung nach
schließe die formulierte Bedingung die Nutzung des Bauturbos für Eigenheimbauer aus, denn in
diesen Fällen werde es kaum Geschosswohnungsbau geben. Aber auch Eigenheimbauer würden
den Bauturbo beantragen wollen, damit müsse man umgehen. Die Formulierung des Ergänzungsantrages sei wichtig. Sie müsse herausstellen, wie diese Bedingung gezogen werden solle.
Das kooperative Baulandmodell sei in dieser Form eine Dresdner Regelung, wenn auch mit ähnlichen Ansätzen in anderen Städten.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltungen 3

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.

2.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß § 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach §§ 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr
als 2400 m² nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
a) Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Herstellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
b) Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach § 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von § 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.

17/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

3.

Die Zustimmung nach § 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a) in Vorbescheidsverfahren nach § 75 SächsBO
b) wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
c) in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen
Auswirkungen auf Betriebe

4.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig über die
die jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung durch die Verwaltung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Sonstiges

5.1

Entfernung der Radabstellbügel auf der Warthaer Straße

VorR-Co00008/26

Der TOP 5.1 wird nach dem TOP 3.4 behandelt.
Herr Nitzsche stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt, den Oberbürgermeister zu beauftragen, die auf der
Warthaer Straße befindlichen Radabstellbügel entfernen zu lassen
Begründung:
Die derzeit an der Warthaer Straße installierten Radabstellbügel führen in der Praxis zu verschiedenen Problemen. Insbesondere im Bereich der Hausnummer 16 kommt es durch ihre Lage
im Straßenbereich zu Ausweichvorgängen der Verkehrsteilnehmer, welche vor allem Zweiradfahrer gefährden, da sie in den Fahrtbereich der Straßenbahn ausweichen müssen. Zudem werden die Radabstellbügel nur in geringem Umfang genutzt, sodass ihr verkehrlicher Nutzen in
keinem angemessenen Verhältnis zu den entstehenden Beeinträchtigungen steht. Aus dem
Stadtteil wurden wiederholt Hinweise und Beschwerden zur aktuellen Situation angetragen. Vor
diesem Hintergrund erscheint eine Entfernung der Radabstellbügel sinnvoll, um die Aufenthaltsund Verkehrssicherheit im öffentlichen Raum zu verbessern. Alternativstandorte für Fahrradabstellanlagen sind im Umfeld vorhanden, so am Warthaer Platz. Durch die Entfernung der Radabstellbügel entstehen lediglich geringe einmalige Kosten, die im Rahmen der laufenden Unterhaltung des öffentlichen Raums abgedeckt werden können.

18/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Herr Ahlers, Herr Bigga, Herr Weigel, Herr Günzel, Herr Zoch, Herr Pinkert, Herr Luck, Herr
Krause, Herr Hauser und Frau Parzsch beteiligen sich an der anschließenden kontroversen Diskussion.
Für den Vorschlag wurden folgende Hauptargumente genannt:
- Anzahl der Bügel sei überdimensioniert (13 Bügel auf Warthaer Straße)
- viele Bügel würden kaum genutzt
- Bügel bildeten Gefahr bei Ausweichmanövern von Radfahrenden Richtung Gleis – Entstehung von Konflikten mit Pkws und Straßenbahnen
- Verdrängung von Kurzzeitparkmöglichkeiten vor einzelnen Gewerben
- Rückbau sei grundsätzlich einfach und kostenseitig überschaubar
- Vorhandensein von alternative Abstellmöglichkeiten wie Laternen, Geländer oder privater
Anbieter mit Batterieunterstützung
Gegen den Vorschlag in der vorliegenden Form spreche die:
- oberflächliche Betrachtungsweise anstatt einer ganzheitlichen Beurteilung mit Neupositionierung statt bloßem Entfernen
- Ausweich- und Parksituation habe sich zu vorher nur wenig geändert
- nur einzelne Bügel an bestimmten Standorten seien diskussionswürdig
Grundsätzlich wird Einigkeit signalisiert, alternative Verortungen für einige Fahrradbügel zu suchen.
Herr Fiebig erklärt auf Nachfrage zur Entscheidungsbefugnis über den Vorschlag, dass ein Vorschlag als politische Willensbekundung zu verstehen sei. Die Verwaltung prüfe dann die rechtliche und technische Umsetzbarkeit.
Radbügelstandorte Warther-und Bünaustraße
Frau Scharfe und Herr Jähnig berichten anhand einer Präsentation über die Situation der Fahrradbügelstandorte auf der Warther Straße.
Grundlage für die Aufstellung seien das Radverkehrskonzept und das Park- and Ride-Konzept.
2025 seien insgesamt 465 neue Abstellmöglichkeiten an 24 Standorten geschaffen worden. Der
Bedarf sei in der der Sommersaison ermittelt worden. Die Bedarfsermittlung habe für die
Warthaer Straße 20 Radbügel ergeben, zunächst seien 17 Stück installiert worden. Erstes Ziel sei
dabei das geordnete Abstellen und die Vermeidung von „wildem“ Abstellen. Weitere Ziele seien, Sichtdreiecke an Einmündungen freizuhalten, Querungsbedingungen zu verbessern und zu
verhindern, dass Pkw an wartender Straßenbahn vorbeiführen. Flankierende Sperrflächen und
Markierungen seien hierzu angeordnet worden. Als ergänzende Maßnahme sollen Kurzzeitparkplätzen in der Roquettestraße zur Verbesserung der Versorgung Gewerbetreibender eingerichtet werden.
Der Rückbau sei günstiger als die Installation, aber nicht kostenfrei. Eine genaue Summe könne
nicht genannt werden. Technisch sei eine Wiederverwendung der ausgebauten Bügel nicht sicher.

19/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Herr Pinkert, Frau Krause, Herr Bigga, Herr Zoch, Herr Ahlers und Herr Weigel melden sich mit
Rückfragen zu dem Vortrag bezüglich:
- genaue Verortung der Kurzzeitstellplätze auf der Roquettestraße
- Errichtung von Stellplätzen nach Abbau der Radbügeln auf der Warthaer Straße
- alternative, bedarfsgerechte Möglichkeiten zur Installation von Fahrradbügeln
Herr Jähnig zeigt die PKW-Stellplätze auf der Folie 6. Sie seien nach der Haltestelle eingeordnet.
Derzeit stünden in diesem Bereich häufig (Warthaer Straße) parkende Autos, die diese Sichtdreiecke und die Zufahrtsmöglichkeit zur Straßenbahnhaltestelle behinderten. Deshalb habe
man sich bewusst dazu entschieden, längs der Wartauer Straße Radbügel zu setzen. Das Parken
könne alternativ auch durch eine Gehwegvorstreckung unterbunden werden. Er gehe davon
aus, dass auf der Warthaer Straße keine Parkplätze auswiesen würden, für die Kurzzeitparkplätze sei man auch gezielt in die Roquettestraße gegangen.
Frau Scharfe antwortet, dass sich der Bedarf von Stellplätzen im Zusammenhang mit der Haltestelle errechnet hätten. Deshalb seien sie rund um die beiden Knoten angeordnet worden. Man
könne die Radbügel auch in den Nebenstraßen unterbringen, fraglich sei nur, ob dort der Bedarf
ähnlich hoch sei.

Nach dem Vortrag des Straßen- und Tiefbauamtes und der Beantwortung von Nachfragen erhalten die anwesenden Bürger und Bürgerimmen das Wort. Der Stadtbezirksbeirat erteilt mehrheitlich das Rederecht.
Die Besitzerin des Ladenlokals „Bücherberg“ auf der Warthaer Straße berichtet von drei Fahrradbügeln vor Ihrem Geschäft. Sie begrüßt dies ausdrücklich. Die Fahrradbügel würden häufig
genutzt. Durch die früher trotz Parkverbot parkenden Fahrzeuge sei es zu Verkehrsbeeinträchtigungen gekommen, wenn beispielsweise die Straßenbahn nicht vorbeigekommen sei. Im Übrigen sei der Gehweg zu schmal, sodass früher immer wieder Fahrräder am Schaufenster lehnten.
Ein weiterer Gast stellt sich als Stammkunde des „Bürcherberg“ vor und unterstreicht die Ausführungen seiner Vorrednerin.
Ein Anwohner der Roquettestraße kritisiert vor allen den Straßenzustand. Vor allem die Busse,
die nun durch die Radbügel im Kreuzungsbereich nicht mehr auf der rechten Fahrbahnseite fahren könnten, sondern auf der Mitte der Straße, verursachten starke Erschütterungen, die in den
Wohnungen, bis ins Dachgeschoß hinein, deutlich spürbar seien. Er unterstütze die Entfernung
dieser Fahrradbügel.
Die Inhaberin des Cateringservice „Mundgerecht“ auf der Warthaer Straße berichtet über negative Auswirkungen der Fahrradbügel vor ihrem Ladengeschäft. Insbesondere fehlt eine Stellmöglichkeit, wo sie die Auslieferfahrzeuge mit Ware bestücken könne, die dann die Kundschaft
belieferten. Sie regt eine Prüfung an, ob die Bügel vor ihrem Geschäft im näheren Umkreis umgesetzt werden könnten.

20/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Herr Luck bringt einen Änderungsantrag ein. Der Vorschlag solle so umformuliert werden, dass
alle Fahrradbügel, Bügel außer denen vor dem Buchladen, entfernt werden sollen.
Frau Krause regt eine zusätzliche Formulierung zur Prüfung von alternativen Verortungen der
Fahrradbügel an, die dem tatsächlichen Bedarf entsprechen.
Es folgt eine Beratungspause, in der sich die Stadtbezirksbeiratsmitglieder über mögliche Änderungsanträge beraten.
Nach der Pause bringt Frau Krause einen Ersetzungsantrag ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beauftragt den Oberbürgermeister zu überprüfen, ob die aufgestellten Radbügel unter Berücksichtigung aller Interessen der Gewerbetreibenden, Anwohner
und Fußwegbenutzer sinnvoll aufgestellt wurden.“
Herr Fiebig erklärt die Abstimmungsreihenfolge der nun vorliegenden Anträge.
Herr Nitzsche meldet sich mit einem Ergänzungswunsch zu Herrn Lucks Änderungsantrag:
„Aufstellmöglichkeiten im Bereich der Gehwege sind zu prüfen.“
Zum eindeutigen Verständnis empfiehlt Herr Fiebig, diese Ergänzung folgendermaßen zu formulieren:
„Aufstellmöglichkeiten im Bereich der Gehwege entlang des Bedarfs und Bearbeitungsraumes
sind zu prüfen.“
Herr Nitzsche signalisiert sein Einverständnis. Herr Luck widerspricht der Erweiterung seines
Änderungsantrages nicht.
Der folgende Ersetzungsantrag von Herrn Nitzsche wird abgestimmt:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt, den Oberbürgermeister zu beauftragen, die auf der
Wartauer Straße befindlichen Radabstellbügel entfernen zu lassen. Aufstellmöglichkeiten im
Bereich der Gehwege im Bearbeitungsraum oder im Bedarfsraum sind zu prüfen.“
Abstimmungsergebnis des Ersetzungsantrages von Herrn Nitzsche:
Ablehnung
Ja 9 Nein 9 Enthaltungen 1

Herr Luck ändert seinen Änderungsantrag, indem er den zweiten Satz von Herrn Nitzsches Ergänzungsantrag übernimmt.

21/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Folgender Ersetzungsantrag von Herrn Luck wird abgestimmt:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt, den Oberbürgermeister zu beauftragen, die auf der
Warthaer Straße befindlichen Radabstellbügel entfernen zu lassen, außer denen, die sich vor
dem Ladengeschäft „Bürgerberg“ befinden.
Aufstellmöglichkeiten im Bereich der Gehwege im Bedarfsraum sind zu prüfen.“
Abstimmung des Änderungsantrages von Herrn Luck:
Zustimmung
Ja 10 Nein: 8 Enthaltungen: 1
Der Änderungsantrag von Frau Krause wird nicht abgestimmt.

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt, den Oberbürgermeister zu beauftragen, die auf der
Warthaer Straße befindlichen Radabstellbügel entfernen zu lassen, außer denen, die sich vor
dem Ladengeschäft „Bürgerberg“ befinden.
Aufstellmöglichkeiten im Bereich der Gehwege im Bedarfsraum sind zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0

Nach der Abstimmung des Vorschlages informiert Herr Jähnig anhand einer Präsentation weiter
über die Planung der Radbügelinstallation auf der Bünaustraße, zu der die Stadtbezirksbeiratsmitglieder über die verkehrsrechtliche Anordnung bereits per E-Mail informiert worden seien.
Auf der Bünaustraße sollen in drei Abschnitten 19 weitere Fahrradbügel und drei Lastenfahrradbügel installiert werden. Der überwiegende Teil sei im Gehwegbereich vorgesehen. Die
Maßnahme werde über EFRE-Fördermittel mitfinanziert. Insgesamt entfielen dadurch etwa zwei
bis zweieinhalb Kfz-Stellplätze.
Herr Nitzsche, Frau Fischer, Herr Pinkert, Herr Luck, Herr Bigga, Herr Weigel und Herr Zoch
diskutieren kontrovers die Standortwahl und stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Wegfall von Fördergeldern beim Aufstellen der Radbügel auf breiten Gehwegen anstatt am
Fahrbahnrand (in Konkurrenz PKW-Stellplätzen)
- Nutzung des doppelten Gehweges (Baumreihe in der Mitte) für Fahrradbügel im Bereich Richtung Clara-Zetkin-Straße

22/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

- Behinderung des geduldeten Bringeverkehrs (im Halteverbot) an der Grundschule und zum
Ärztehaus
- Alternativstandort Schillingplatz
- Zuspitzung der angespannten Halte- und Parksituation auch durch Wegfall einzelner Stellplätze
- Notwendigkeit der Unterscheidung zwischen Lastenfahrradabstellbügeln und normalen Fahrradabstellbügeln
- schlechtere Ausweichmöglichkeiten im Begegnungsverkehr durch Verbauung der Parkverbotsflächen mit Fahrradbügeln
- Ermöglichung des Bringeverkehrs an der Grundschule und zum Ärztehaus außerhalb der
Bünaustraße
- Information über die Ergebnisse der angeregten Prüfungen vor Beginn der Umsetzung
- Kosten der Maßnahme
Herr Jähnig führt aus, dass der überwiegende Teil der Radabstellanlagen auf dem Gehweg angeordnet würde. Es entfielen bei der gezeigten Planung maximal drei Kfz-Stellplätze. Frau
Scharfe ergänzt, dass man sich nicht dagegen sperre, Radabstellanlagen auf Gehwegen vorzunehmen. An den konkreten Stellen, wo die vier Bügel auf der Fahrbahn angebracht würden,
stehe der Gehweg aus Gründen der Restgehwegbreite, der Medienlage, oder wegen dem Wurzel- und Denkmalschutz nicht zur Verfügung.
Herr Jähnig und Frau Scharfe werden gebeten, die konkreten Versagensgründe der Gehwege für
diese vier Radfahrbügel, die nun auf dem Straßenbereich stehen sollen, nachzureichen. Im gleichen Kontext wird um Klärung der Platzauswahl Richtung Klara-Zetkin-Straße gebeten. Eine Anfrage zur Akteneisicht bezüglich der Förderbedingungen wird sich vorbehalten.
Frau Scharfe antwortet, das die Lastenfahrradbügel ein Stück größer wären als die regulären
Radfahrbügel.
Herr Jähnig führt aus, dass er die Problematik mit den Elterntaxis mitnehme und im Nachhinein
beantworten wolle.
Im Bezug zu den Fördermitteln fasst er die Situation noch einmal zusammen: Eine gewisse Anzahl von Fahrradabstellanlagen müsse installiert werden, um auch die Förderkriterien erfüllen
zu können. Insgesamt seien etwa 22 Fahrradabstellanlagen vorgesehen. Wenn man nicht wolle,
dass gewisse Stellplätze nicht in die Fahrbahn, sondern an anderer Stelle hingesetzt würden,
brauche man Alternativstandorte. Diese seien nicht gefunden worden, weil bereits genannte
Gründe dagegensprächen. Wenn diese Fahrradbügel in der Fahrbahn ersatzlos entfielen, dann
könnten in der Summe nur 18, 16 oder irgendwann 14 aufgestellt werden und dann kippe das
Ganze, da dann die Förderkriterien nicht erfüllt werden könnten.
Die Information zur verkehrsrechtlichen Anordnung sei versendet worden, die Umsetzung sei
für das dritte Quartal gedacht.
Die Kosten bewegten sich in der gleichen Größenordnung, wie auf der Warthaer Straße. Für alle
drei gezeigten Maßnahmen ergebe dies Kosten in Höhe von etwa 32.000 Euro.
Herr Fiebig fragt, ob es Informationen zum Grundhaften Ausbau der Warthaer Straße gebe.

23/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Herr Jähnig bestätigt, dass die Warthaer Straße grundhaft ausgebaut werden müsse. Hierfür
brauche es eine Vorplanung, die aber gerade ruhe. In der Haushaltsdiskussion mit den städtischen Prioritäten sei diese Straße ein ganzes Stück weit nach hinten gerutscht. Man sei dankbar,
jetzt die Hamburger Straße ausbauen zu dürfen. Dies verbrauche wirklich viele finanzielle und
personelle Kapazitäten. Er könne nicht abschätzen, wann die Vorplanung der Warther Straße
weiterginge. Auch im nächsten Doppelhaushalt werde die Situation vermutlich nicht besser sein.

5.2

verursachte Kosten ungenutzter Immobilien und deren mögliche
Veräußerung

AF-Co00015/26

Herr Weigel stellt die Anfrage vor und begründet sie.
Fragen:
Um das vorhandene Potenzial besser einschätzen und ggf. gezielt Flächenentwicklungen anzuschieben, bitten wir um folgende Auskünfte:
Über welche ungenutzten Immobilien (bebaute Grundstücke) verfügt die Landeshauptstadt
Dresden im Stadtbezirk Cotta (bitte mit Adresse/Flurstück/Größe/Art der Bebauung aufführen)?
1. Welche Schäden sind in den vergangenen zehn Jahren an diesen festgestellt worden (Vandalismus/Diebstahl/Verfall) – (Schaden, Kosten, ermittelte Verursacher)?
2. Welche Investitionen wurden in den vergangenen zehn Jahren an den jeweiligen Immobilien
getätigt (bitte einzeln aufführen)?
3. Welche Maßnahmen zur Sicherung bzw. Vermeidung von Vandalismus/Diebstahl oder
Brandstiftung erfolgten in dem Zeitraum (bitte einzeln aufführen mit Kosten)?
4. Welche Mittel stehen für die Immobilien im aktuellen Haushalt (bitte einzeln aufführen)?
5. Mit welchem Wert bei Einführung der Doppik wurden die Immobilien bewertet und wie hat
sich der Wert bis heute entwickelt (bitte einzeln aufführen)?
6. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden unternommen, um die Immobilien
zu veräußern bzw. welche Nutzungsabsichten lagen oder liegen vor (einzeln aufführen)?
7. Wofür werden die Immobilien aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden noch benötigt und
ist eine Wohnbebauung bzw. gewerbliche Nutzung prinzipiell möglich (bitte einzeln aufführen)?
Begründung:
Die Anfragen Nummer AF-Co00013/25 (Uthmannstraße 26 und 28) und AF-Co00012/25 (tjg)
haben gezeigt, dass jahrelang ungenutzte Immobilien im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden hohe Kosten für Sicherungsmaßnahmen und Unterhaltung verursachen. Außerdem findet
ein enormer Wertverlust statt, der durch Beschädigungen (Vandalismus, Diebstahl und Verfall)
noch einmal verstärkt wird. Zugleich wird in der Landeshauptstadt Wohnungsmangel attestiert
und es ist eine besorgniserregende Schieflage des Haushaltes festzustellen – mit allen Folgen.

24/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Die potenzielle Veräußerung der Flächen an Investoren bzw. Inwertsetzung für eine gewerbliche/wohnbauliche Nutzung wäre demzufolge eine Win-Win-Situation.

Es werden keine Fragen gestellt.
Fragen:
Um das vorhandene Potenzial besser einschätzen und ggf. gezielt Flächenentwicklungen anzuschieben, bitten wir um folgende Auskünfte:
1. Über welche ungenutzten Immobilien (bebaute Grundstücke) verfügt die Landeshauptstadt
Dresden im Stadtbezirk Cotta (bitte mit Adresse/Flurstück/Größe/Art der Bebauung aufführen)?
2. Welche Schäden sind in den vergangenen zehn Jahren an diesen festgestellt worden (Vandalismus/Diebstahl/Verfall) – (Schaden, Kosten, ermittelte Verursacher)?
3. Welche Investitionen wurden in den vergangenen zehn Jahren an den jeweiligen Immobilien
getätigt (bitte einzeln aufführen)?
4. Welche Maßnahmen zur Sicherung bzw. Vermeidung von Vandalismus/Diebstahl oder
Brandstiftung erfolgten in dem Zeitraum (bitte einzeln aufführen mit Kosten)?
5. Welche Mittel stehen für die Immobilien im aktuellen Haushalt (bitte einzeln aufführen)?
6. Mit welchem Wert bei Einführung der Doppik wurden die Immobilien bewertet und wie hat
sich der Wert bis heute entwickelt (bitte einzeln aufführen)?
7. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden unternommen, um die Immobilien
zu veräußern bzw. welche Nutzungsabsichten lagen oder liegen vor (einzeln aufführen)?
8. Wofür werden die Immobilien aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden noch benötigt und
ist eine Wohnbebauung bzw. gewerbliche Nutzung prinzipiell möglich (bitte einzeln aufführen)?

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Tempo 30 im Stadtbezirk Cotta
Herr Weigel stellt eine weitere Anfrage vor und begründet sie:

25/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Fragen:
Wir um folgende Auskünfte:
1. Auf welchen Straßen im Stadtbezirk Cotta hat die Landeshauptstadt Dresden seit 2020 eine
zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h angeordnet (bitte Straßen mit betreffenden
Abschnitten aufführen)?
2. Mit welcher Begründung sind diese Maßnahmen jeweils angeordnet worden?
3. Für welche Straßen im Stadtbezirk Cotta sind künftig derartige Anordnungen und aus welchen Gründen geplant (bitte Straßen mit betreffenden Abschnitten aufführen)?
4. Auf welchen Straßen im Stadtbezirk Cotta sind durch die Landeshauptstadt Dresden seit
2020 zulässige Höchstgeschwindigkeiten von 30 km/h abgeordnet bzw. zulässige Höchstgeschwindigkeiten von über 50 km/h angeordnet worden (bitte Straßen mit betreffenden Abschnitten aufführen)?
Begründung:
In der Vergangenheit ist auf zahlreichen Straßen der Landeshauptstadt eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h angeordnet worden. Das betrifft beispielsweise die Clara-ZetkinStraße, Reisewitzer Straße, Tharandter Straße, usw.

Herr Bigga und Herr Günzel fragen nach der Zweckdienlichkeit und kritisieren die überflüssige
Beschäftigung der Verwaltung.
Herr Weigel antwortet, dass vor allem die Gründe und der Zeitpunkt für die verkehrlichen Anordnungen interessierten.
Abstimmungsergebnis zur Anfrage:
Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltungen 1

Weitere Informationen und Hinweise
Herr Fiebig informiert über
-

-

Beschlussfassung in elektronischen Umlaufverfahren:
o V-Co00084/26, „… Klaviermusik mit 2 bis 8 Händen“
o V-Co00084/26, „… ‚Gesundes Kochen‘ des Kinder- und Jugendhauses T3“
Auswahl an Veranstaltungshinweisen:
o (wann ?)Die „Fotoausstellung im Stadtarchiv Dresden über ein bedeutendes Industriebauwerk des Architekten Kurt Bärbig" (V-Co00080/26) habe stattgefunden. Frau Gerber
habe hierzu bereits Informationen versandt. Es solle mit Herrn Prof. Kübler noch geklärt
werden, inwieweit dies im Stadtbezirk Niederschlag finden könne.

26/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

-

-

-

o 24. März 2026: Informationsveranstaltung zur Campuslinie für Anwohnende.
Dazu werde es einen Livestream geben. Die gleiche Veranstaltung werde es ferner für
Gewerbetreibende am 31. März 2026 geben.
o 4. April 2026: Klaviermusik mit 2 bis 8 Händen des Freundeskreises Friedhof Döschen,
o 5. April 2026, ab 15 Uhr, Osterfeuer am Zschonergrundbad
o 20. bis 26. April 2026: Festwoche zum 40-jährigen Bestehen des JKS Passage in Gorbitz
mit verschiedensten Einzelveranstaltungen
- Ausleihbörse
Frau Heinrich werde in der kommenden Sitzung in das Projekt einführen.
Informationen zum Presseartikel in der SZ über den vermeintlichen Wegfall des Polizeireviers in Gorbitz
Verfahren und Einbringung von Vorschlägen und Anfragen
Eine Zusammenfassung der Verfahren sei per E-Mail versendet worden.
Unterstellmöglichkeiten an Haltestellen im Stadtbezirk Cotta (siehe auch AF-C000010/25)
Eingegangene Ergänzungen seien an das Fachamt als Berücksichtigungswunsch
weitergeleitet worden.
Am 22. April 2026, 10 Uhr würden die Diplom- und Bachelorarbeiten (siehe A0130/25, „Verkauf bzw. Verpachtung der Liegenschaft des ehemaligen Theater Junge Generation“) der
Universität Leipzig? im Stadtforum vorgestellt. Es seien hierzu alle Mitglieder eingeladen. Eine gesonderte Einladung folge noch.
Baufortschritt im Rathaus Cotta
Nach der Beendigung der Baumaßnahme Lübecker Straße voraussichtlich Ende März solle
die April- oder Mai-Sitzung im Gymnasium Cotta stattfinden. Bei dieser Gelegenheit wolle er
eine Baustellenbegehung des Cottaer Rathauses mit anbieten. Ob an dies an diesen Terminen ermöglicht werden könne, werde aktuell nachgefragt.

Herr Luck spricht die inzwischen dritte Baustellensperrung an der Baustelle Hamburger Straße
an, die jeweils zu erheblichen Staus führe. Ein Grund hierfür sei die unglückliche Schaltung der
Baustellenampel. Ein grüner Abbiegepfeil würde schon etwas Entlastung schaffen. Herr Fiebig
nimmt das Thema zur Nachfrage auf.
Herr Bigga weist auf eine zweite Verkehrssituation hin. Die Fußgängerampel an der Warthaer
Straße im unteren Bereich sei so geschaltet, dass mehrere Grünphasen des Kfz-Verkehrs abgewartet werden müssten, bevor sie auf Grün schaltete. Die Dauer der Grünphase sei außerdem
extrem kurz.
Der neu gebaute Radweg an dem alten tjg-Gelände sei fertig. Verschiedentlich gebe es aber
immer noch Autos, die dort hochfahren. ? Er bittet um Nachfrage, ob die Beschilderung noch
fertiggestellt und unten Poller gesetzt würden.
Herr Weigel weist auf den Frühjahrsputz des Siedlervereins hin, der am 28. März 2026, in Naußlitz stattfinde. Treffpunkt sei 09:30 Uhr am Kölner Platz. Außerdem erkundigt er sich, ob es neue
Sachstände zum Verkehrsversuch Flügelweg, zur Anbringung der Dialog-Displays und zur Entscheidungsfindung über die Öffnung des FKK-Bades Dölzschen in dieser Saison gebe.

27/27
ö NS SBR Co/017/2026 11. März 2026

Herr Fiebig antwortet, dass ihm bezüglich des Verkehrsversuches Flügelweg noch keine neuen
Informationen vorlägen. Es werde regelmäßig im Fachamt nachgefragt. Die Dialog-Displays
würden nach der Bestätigung des Nachtragshaushaltes angeschafft und voraussichtlich nach
dem Sommer montiert. Zur Öffnung des Naturbades Dölzschen sei allen Mitgliedern kürzlich
eine Information zugegangen. Zum jetzigen Zeitpunkt habe es den Anschein, als würde das Bad
im Sommer 2026 öffnen.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Christian Pinkert
SBR-Mitglied

Jan Pöhnisch
SBR-Mitglied

