Hausmitteilung

[l vertraulich

|

I)

Dresden.
| Disegev'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB5

Datum:

08. APR. 2026

Mitglied des Stadtrats

Julia Hartl

Aktueller Stand der Wohngeldstelle - Personal, Bearbeitungszeiten und
Digitalisierungsstrategie
AF1251/26

Sehr geehrte Frau Hartl,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wohngeld ist ein zentrales Instrument, um einkommensschwachen Haushalten den Zugang
zu bezahlbarem Wohnraum zu sichern. Angesichts der aktuellen Wohnungsmarktsituation in
Dresden und der steigenden Nachfrage nach Wohngeld befürchten wir eine zunehmende

Überlastung der zuständigen Behörde.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:

1.

Wie viele Personen sind aktuell bei der Wohngeldstelle beschäftigt?
a.

Wie viele dieser Beschäftigten sind zum Stichtag 15.03.2026 langzeiterkrankt, im
Mutterschutz oder in Elternzeit?

b.

Werden im Falle von Elternzeit Vertretungskräfte eingestellt?“

In der Abteilung Wohngeld/Bildung und Teilhabe/Dresden-Pass des Sozialamts der Landeshauptstadt Dresden sind im Bereich der Bearbeitung von Wohngeld zum Stand 15. März 2026 insgesamt 79,22 Vollzeitäquivalente (VzÄ) verortet. Diese Stellen verteilen sich auf insgesamt fünf
Sachgebiete (jeweils Sachgebietsleitung und Sachbearbeitung Wohngeld) und sind derzeit voll-

ständig besetzt. Langzeiterkrankte Beschäftigte sowie Beschäftigte im Mutterschutz oder in Elternzeit werden im Rahmen der geltenden Stellenbewirtschaftung und unter Berücksichtigung
der verfügbaren VzÄ nach Möglichkeit kompensiert. Die Besetzung erfolgt im Rahmen der festgelegten Stellenobergrenzen.

2. „Wie viele Wohngeldanträge waren zum Stichtag des 15.03.2026 noch offen?
a.
b.

Nach welchen Kriterien wird bei der Bearbeitung der offenen Anträge priorisiert?
Wie hat sich die durchschnittliche Bearbeitungsdauer in den letzten sechs Monaten

entwickelt? Bitte geben Sie die Entwicklung in konkreten Zahlen an.“
Zum Stand 15. März 2026 waren insgesamt 4.489 Wohngeldanträge noch nicht abschließend bearbeitet; inbegriffen sind hierbei auch die Anträge, deren Antragstellerinnen oder Antragsteller

aufgrund fehlender Unterlagen angeschrieben werden mussten. Die Zahl der noch nicht abschließend bearbeiteten Anträge schwankt saisonal, z. B. zum Jahresanfang. Seit Jahresbeginn

konnten die offenen Anträge kontinuierlich gesenkt werden.
Im Februar 2026 betrug die durchschnittliche Bearbeitungsdauer 86 Kalendertage, während sie
im September 2025 bei 85 Kalendertagen lag. Unter der durchschnittlichen Bearbeitungszeit
wird der Zeitraum zwischen Eingang des Wohngeldantrags bei der Wohngeldstelle bis hin zur Erstellung des Bescheids verstanden. Dabei werden auch Zeitspannen berücksichtigt, die durch das
Anfordern fehlender Unterlagen entstehen. In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen,
dass ein Großteil der eingehenden Wohngeldanträge unvollständig eingereicht wird und deshalb
die Nachreichung von Unterlagen erforderlich ist.
Die Antragsbearbeitung erfolgt grundsätzlich nach Eingangsdatum. Soweit eine akute finanzielle

Hilfebedürftigkeit zum Zeitpunkt des Antragseingangs erkennbar ist oder ausdrücklich mitgeteilt
wird, erfolgt eine Priorisierung der betreffende Wohngeldanträge.
3.

„Welche Auswirkungen hat der Wechsel des Rechtskreises für geflüchtete Menschen aus

der Ukraine auf die Bearbeitungszeit und Wartezeiten bei der Wohngeldstelle zum Stichtag
15.03.2026?“

Das Leistungsrechtsanpassungsgesetz, das den Rechtskreiswechsel regeln soll, befindet sich gegenwärtig noch im Gesetzgebungsverfahren. Auswirkungen eines möglichen Rechtskreiswechsels für geflüchtete Menschen aus der Ukraine auf die Bearbeitungszeiten in der Wohngeldstelle
sind eher unwahrscheinlich. Unabhängig davon ist festzustellen, dass ein etwaiger Rechtskreis-

wechsel voraussichtlich nicht primär den Aufgabenbereich der Wohngeldstelle betrifft, sondern
insbesondere die Zuständigkeiten im Bereich der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz berührt.

4.

„Gibt es Überlegungen oder konkrete Pläne, in Zukunft Künstliche Intelligenz in der Wohngeldstelle einzusetzen, um Prozesse zu beschleunigen oder zu vereinfachen? Falls ja, wie ist
der zeitliche Rahmen für die Einführung geplant?“

Das Sozialamt bewertet Unterstützungslösungen durch künstliche Intelligenz grundsätzlich als
sinnvoll und bereitet aktuell ein entsprechendes Projekt vor. Hier steht besonders der KlAssistent „Wohni“ im Fokus, der bereits in anderen Städten, wie Potsdam und Düsseldorf, im

Einsatz ist. Im Dezember 2025 wurde beim Projektlenkungsausschuss (PLA) der Stadtverwaltung
das Vorhaben angemeldet, dass die Einführung einer solchen Unterstützungslösung für die Bearbeitung von Wohngeldanträgen zum Gegenstand hat. Nach der Bestätigung des PLA kann die
Umsetzung beginnen. Da eine solche Unterstützungslösung, u. a. umfangreiche Prüfungen bzgl.

des Datenschutzes und der IT-Sicherheit, ein längeres Ausschreibungsverfahren sowie die Integration in die bestehende IT-Infrastruktur erfordert, ist aller Voraussicht nach eine Produktivsetzung nicht vor Ende 2027 zu erwarten.

5,

„In der Beschlusskontrolle zu A0248/21 vom 09.03.2026 wurde festgestellt, dass es keinen

Fortschritt bei der Einführung eines „Sozialleistungsrechners“ auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden gibt. Welche Begründung gibt es für die Verzögerung? Wann ist die

konkrete Einführung des Sozialleistungsrechners geplant?“
Zur Anforderung eines „Sozialleistungsrechners“ gibt es eine bundesweit verfügbare Lösung auf
dem Webportal Sozialplattform, den sogenannten Sozialleistungsfinder. Die Sozialplattform und
der Sozialleistungsfinder werden EFA-Lösungen zugerechnet (Eine-für-Alle), die zur Umsetzung
des Onlinezugangsgesetzes für eine bundesweite Nachnutzung entwickelt wurden und werden.
Der Sozialleistungsfinder, in seiner ersten veröffentlichten Version, gab Nutzerinnen und Nutzern anhand von 18 Fragen Hinweise, auf welche Leistungen sie möglicherweise Anspruch haben. Die Version wies nach Prüfung des Sozialamtes noch deutlichen Verbesserungsbedarf auf.
Derzeit wird der Sozialleistungsfinder grundsätzlich und vollständig überarbeitet und ist deshalb
aktuell nicht verfügbar. Voraussichtlich im zweiten Quartal 2026 wird das Sozialamt die dann
verfügbare neue Version erneut prüfen und gemeinsam

mit weiteren Stellen (Presseamt, Ju-

gendamt, Jobcenter) beraten, ob und wie dieses Angebot auf dresden.de verlinkt wird.

Die Eigenentwicklung eines Sozialleistungsrechners durch die Stadtverwaltung ist in Anbetracht
dieser für die Landeshauptstadt Dresden kostenfreien bundesweiten Lösung wirtschaftlich nicht
sinnvoll.
Mit freundlichen

z
Grüßen

