Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1428/11
Datum: 9. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt, dass die im Haushaltsjahr
2011 eingegangenen außerplanmäßigen investiven Einzahlungen gemäß Anlage 1 in
Höhe von 625 467,83 Euro mit dem Jahresabschluss 2011 dem Gesamthaushalt zugeführt und zur Umsetzung der in der Anlage 2 von Punkt 3.17 bis 3.19 genannten Maßnahmen im Jahr 2012 wieder aus dem Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt werden.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die dargestellten Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 2.

3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die dargestellten Veränderungen der Bewirtschaftungseinheiten im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß der Anlage 3.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0750/10 vom 16. Dezember 2010
- V0480/10-SR/012/2010 vom 6. Mai 2010
- SW 02/02/2008 vom 18. Februar 2008

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

12
s. Anlagen 1 und 2
2012
s. Anlagen 1 und 2
s. Anlagen 1 und 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1.

Grundlagen

Im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes werden für das Haushaltsjahr 2012 Aktualisierungen von Planwerten erforderlich, die sich aus den Vorgaben zur Einzelveranschlagung von Maßnahmen in Ortschaften, dem aktuellen Bearbeitungsstand der Baumaßnahmen, ungeplanten zusätzlichen Einzahlungen (überwiegend Fördermittel) und aus Entscheidungen im laufenden Doppelhaushalt ergeben.
Die im Jahr 2011 eingegangenen außerplanmäßigen investiven Einzahlungen werden mit
dem Jahresabschluss dem Gesamthaushalt zugeführt und im Jahr 2012 wieder aus dem
Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt. Alle anderen Änderungen erfolgen unter Einhaltung
des mit dem Haushaltsbeschluss vom 16. Dezember 2010 für das Jahr 2012 vorgegebenen
Budgets.

...

3/7
2.

Änderungen von Einzahlungen 2011

Die Änderungen im Finanzplan 2011 resultieren aus zusätzlichen investiven Einzahlungen
aus der Beteiligung Dritter und aus Fördermitteln (siehe Anlage 1). Diese außerplanmäßigen
Mittel werden mit dem Jahresabschluss 2011 dem Gesamthaushalt zugeführt.
2.1

Projekt TI.22410 „AS A17/ B 173 Kesselsdorfer Straße”

Bei der o. g. Baumaßnahme wurden mit den Beteiligten DVB AG und SBA Meißen-Dresden
Kostenbeteiligungen vereinbart, da aufgrund der unterschiedlichen Zuständigkeiten Leistungen teilweise oder vollständig durch die LH DD, vertreten durch das STA, vorfinanziert wurden. Dabei sind sowohl Planung, Grunderwerb und Baudurchführung betroffen. Nunmehr ist
die Aufrechnung der auf die Projektbeteiligten entfallenden Kostenanteile erfolgt. Die entsprechenden Ausgangsrechnungen wurden bereits im September 2011 an DVB AG und
SBA Meißen-Dresden gestellt.
In Höhe des tatsächlichen Zahlungseinganges werden nun diese außerplanmäßigen investiven Einzahlungen mit dem Jahresabschluss dem Gesamthaushalt zugeführt. Die verbleibenden offenen Forderungen werden auf das Jahr 2012 übertragen.
2.2

Projekt TI.26310 „VZ Heidenau - Lugaer, Prof.-Billroth-, Heidenauer Straße”

Die Baumaßnahme „Verkehrszug Heidenau - Lugaer Straße, Prof.-Billroth-Straße, Heidenauer Straße“ wurde im Jahr 2010 mit einem gegenüber dem Zuschlag deutlichen Kostenanstieg baulich abgeschlossen. Aufgrund der erhöhten Kosten wurde neben dem vorläufigen
Verwendungsnachweis auch noch ein Kostenerhöhungsantrag beim Fördermittelgeber im
Jahr 2010 eingereicht. Nunmehr wurde im Rahmen der abschließenden Prüfung des Verwendungsnachweises dem Kostenerhöhungsantrag nahezu vollständig stattgegeben.
Dadurch sind im Jahr 2011 außerplanmäßige investive Einzahlungen aus Fördermitteln eingegangen, welche mit dem Jahresabschluss in voller Höhe dem Gesamthaushalt zugeführt
werden.
3.

Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2012

Die im Jahr 2011 eingegangenen außerplanmäßigen investiven Einzahlungen sollen im Jahr
2012 wieder aus dem Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt werden. Die übrigen Änderungen im Finanzplan 2012 werden innerhalb des mit dem Haushaltsbeschluss am 16. Dezember 2010 vorgegebenen Budgets durchgeführt (siehe Anlage 2). Mittel, die sich aus zusätzlichen Einzahlungen ergeben, werden zur Deckung von erhöhten Auszahlungsansätzen eingesetzt.
3.1

Projekt TI.12402 „GP_HW02_Gompitzer Straße, 5. BA”

Mit dem bereits vorliegenden Zuwendungsbescheid können, analog zum Haushaltsjahr
2011, auch für das Haushaltsjahr 2012 ungeplante Einzahlungen aus Fördermitteln zur Beseitigung von Hochwasserschäden und zur Hochwasservorsorge an der Gompitzer Straße
infolge des Augusthochwassers 2002 in den Plan aufgenommen und damit die Auszahlungen in gleicher Höhe aufgestockt werden.
3.2

Projekt TI.22110 „Fetscherstraße, 1. BA”

Für die Baumaßnahme Fetscherstraße, 1. BA kann aufgrund des noch 2011 erteilten, aber
erst in 2012 bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Zuwendungsbescheides für
das Jahr 2012 mit einer außerplanmäßigen Einzahlung aus Fördermitteln für den kommunalen Straßen- und Brückenbau gerechnet werden. Dadurch können Ein- und Auszahlungen in

...

4/7
den Plan für 2012 aufgenommen werden.
3.3

Projekt TI.30709 „Brücke Budapester Straße“

Mit dem vorliegenden Zuwendungsbescheid der Landesdirektion Dresden für die laufende
Maßnahme „Brücke B 173 Budapester Straße, Zug c“ kann auch für 2012 mit außerplanmäßigen Einzahlungen aus Fördermitteln für den kommunalen Straßen- und Brückenbau gerechnet werden. Dadurch können diese Ein- und Auszahlungen in den Plan für 2012 aufgenommen werden.
3.4

Projekt TI.40311 „SP_S-Einzelmaßnahmen Straße“

Mit dem erwarteten Zuwendungsbescheid der Landesdirektion Dresden für die Maßnahme
„KP Kötzschenbroder Straße/Washingtonstraße/Lommatzscher Straße“ kann im Haushaltsjahr 2012 mit außerplanmäßigen Einzahlungen aus Fördermitteln für den kommunalen Straßen- und Brückenbau gerechnet werden. Dadurch können Ein- und Auszahlungen für die
Absicherung der Ausschreibung der Maßnahme in den Plan für 2012 aufgenommen werden.
3.5

Projekt TI.41810 „Winterschadensbeseitigung 2010“

Für das Projekt „Winterschadensbeseitigung 2010“ sind bislang nur im Haushalt 2011 Mittel
eingestellt. Aufgrund eines bereits vorliegenden Zuwendungsbescheides (KP Winterberg/Oskar-Röder-/Rennplatzstraße) bzw. der für 2012 erwarteten Zuwendungsbescheide
(Mengsstraße und Bergmannstraße) der Landesdirektion Dresden ist auch im Haushaltsjahr
2012 mit außerplanmäßigen Einzahlungen aus Fördermitteln für den kommunalen Straßenund Brückenbau zu rechnen. Dadurch können diese Ein- und Auszahlungen in den Plan für
das Haushaltsjahr 2012 aufgenommen werden.
3.6

Projekt TI.40111 „SP_G-Einzelmaßnahmen Straße“

Mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2011/2012 wurden dem Straßen- und Tiefbauamt
auch für das Haushaltsjahr 2012 Mittel in Höhe von 1 000 000 Euro für Maßnahmen an
Straßen ohne konkrete Benennung der Vorhaben zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Mittel wurden deshalb dem Sammelprojekt für Maßnahmen an Gemeindestraßen zugeordnet.
Infolge der Vorgaben zur Einzelveranschlagung von Projekten mit Gesamtkosten über 500
000 Euro bzw. der Lage der aktuellen Maßnahmen zur Beseitigung der Schäden aus dem
Sommerhochwasser 2010 in den Ortschaften macht sich eine auszahlungsseitige Umverteilung von Mitteln auf das Projekt „Schützengasse“ und die Projekte zum Sommerhochwasser
2010 erforderlich (siehe Pkt. 3.7 bis 3.10).
3.7

Projekt TI.22411 „Schützengasse”

Die Maßnahme Schützengasse wurde bereits im Jahr 2007 planerisch vorbereitet und sollte
2008 gebaut werden, um mit der Einweihung des neuen Konzertsaales der Musikhochschule
ein ansprechendes Gesamtensemble zu bilden. Aufgrund von technologischen Überschneidungen mit dem Bau des Konzertsaales konnte die Baudurchführung im Jahr 2008 nicht
erfolgen. Die Ausschreibung wurde aufgehoben und die Mittel wurden für andere dringende
Maßnahmen im Jahr 2008 verwendet.
Aufgrund der nur noch bis Ende 2012 bestehenden Fördermöglichkeiten zur nachhaltigen
Stadtentwicklung „Dresden West/Friedrichstadt“ im EFRE-Programm muss die Maßnahme
zwingend im Jahr 2012 baulich realisiert werden. Das EFRE-Programm bietet wegen der
Klassifizierung und Nutzung der Straße die einzige Fördermöglichkeit. Die Einzahlungen
werden durch das Stadtplanungsamt eingeworben und dem entsprechenden TI-Projekt zugeordnet. Die Auszahlungen werden vollständig durch das Straßen- und Tiefbauamt geleistet. Die Deckung erfolgt aus den zusätzlich erwarteten Einzahlungen aus Fördermitteln und

...

5/7
mit Eigenmitteln aus dem Projekt „SP_G-Einzelmaßnahmen Straße“ (siehe Pkt. 3.6).
3.8

Projekt TI.42311 „SW_SP_Sommerhochwasser 2010“

Im August bzw. September 2010 traten im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig infolge
von lokalen Starkregenereignissen an 32 Stellen Schädigungen der Straßeninfrastruktur auf.
Für die Beseitigung dieser Schäden wurde vonseiten des Freistaates Sachsen für die Jahre
2011 und 2012 ein entsprechendes Fördermittelprogramm aufgelegt. Die Ein- und Auszahlungen für die in 2011 zum Bau vorgesehenen Maßnahmen wurden bereits mit der Vorlage
V1193/11 vom 10.10.2011 in den Haushalt für 2011 eingestellt. Für zehn weitere zur Realisierung im Jahr 2012 vorgesehene Maßnahmen liegen ebenfalls bereits Inaussichtstellungen
zur Förderhöhe sowie der förderunschädliche Baubeginn vor.
Dadurch können auch für das Haushaltsjahr 2012 außerplanmäßige Einzahlungen aus Fördermitteln für die Hochwasserschadensbeseitigung und die zugehörigen Auszahlungen in
den Haushalt aufgenommen werden. Die erforderlichen Eigenmittel werden aus dem Sammelprojekt für Gemeindestraßen umgeschichtet, da bei Vorhaben in der Ortschaft SchönfeldWeißig eine separate Haushaltsdarstellung erforderlich ist (siehe Pkt. 3.6).
3.9

Projekt TI.42811 „WX_Sommerhochwasser 2010“

Im August 2010 traten im Bereich der Ortschaft Weixdorf infolge von lokalen Starkregenereignissen Schädigungen der Straßeninfrastruktur auf. Für die Beseitigung dieser Schäden
wurde vonseiten des Freistaates Sachsen für die Jahre 2011 und 2012 ein entsprechendes
Fördermittelprogramm aufgelegt. Für 2 zur Realisierung im Jahr 2012 vorgesehene Maßnahmen liegen bereits Inaussichtstellungen zur Förderhöhe sowie der förderunschädliche
Baubeginn vor.
Dadurch können außerplanmäßige Einzahlungen aus Fördermitteln für die Hochwasserschadensbeseitigung und die zugehörigen Auszahlungen in den Haushalt für 2012 aufgenommen werden. Die erforderlichen Eigenmittel werden aus dem Sammelprojekt für Gemeindestraßen umgeschichtet, da bei Vorhaben in der Ortschaft Weixdorf eine separate
Haushaltsdarstellung erforderlich ist (siehe Pkt. 3.6).
3.10

Projekt TI.42911 „LB_Sommerhochwasser 2010“

Im August 2010 traten im Bereich der Ortschaft Langebrück infolge von lokalen Starkregenereignissen Schädigungen der Straßeninfrastruktur auf. Für die Beseitigung dieser Schäden
wurde vonseiten des Freistaates Sachsen für die Jahre 2011 und 2012 ein entsprechendes
Fördermittelprogramm aufgelegt. Für eine zur Realisierung im Jahr 2012 vorgesehene Maßnahme liegt bereits die Inaussichtstellung zur Förderhöhe sowie der förderunschädliche
Baubeginn vor.
Dadurch können außerplanmäßige Einzahlungen aus Fördermitteln für die Hochwasserschadensbeseitigung und die zugehörigen Auszahlungen in den Haushalt für 2012 aufgenommen werden. Die erforderlichen Eigenmittel werden aus dem Sammelprojekt für Gemeindestraßen umgeschichtet, da bei Vorhaben in der Ortschaft Langebrück eine separate
Haushaltsdarstellung erforderlich ist (siehe Pkt. 3.6).
3.11

Projekt TI.30411 „SP_B-Ingenieurbauwerke“

Die ursprünglich für 2012 geplante Maßnahme Durchlass Leubnitzbach (D 0024) unter der
Dohnaer Straße (B 172) verschiebt sich aufgrund konzeptioneller Probleme bei der Wasserspiegellagenberechnung für die künftigen Bemessungshochwasser der Gewässer im Dresdner Süden. Die dafür geplanten Ein- und Auszahlungen werden deshalb anteilig für Maßnahmen an Ingenieurbauwerken an Gemeindestraßen zur Verfügung gestellt. Zudem wer-

...

6/7
den Auszahlungen für den Beginn der Planungen an der Löbtauer Brücke (B 0272) zur Verfügung gestellt (siehe Pkt. 3.13 und 3.14).
3.12

Projekt TI.31011 „Brücke Proschhübelstraße“

Die Brücke Proschhübelstraße (B 0010) überquert Anlagen der DB AG und befindet sich in
schlechtem Zustand. Bislang konnte die erforderliche Kreuzungsvereinbarung nicht abgeschlossen werden, da von Seiten der DB AG keine Aussagen zur künftigen Anzahl der Gleise unter der Brücke erfolgen. Infolgedessen kann die Maßnahme nicht im Jahr 2012 umgesetzt werden. Die Mittel sollen deshalb ein- und auszahlungsseitig für andere Maßnahmen
an Ingenieurbauwerken an Gemeindestraßen zur Verfügung gestellt werden (siehe Pkt.
3.13).
3.13

Projekt TI.30111 „SP_G-Ingenieurbauwerke“

Aufgrund des aktuellen Zustandes machen sich auch in 2012 dringende außerplanmäßige
Baumaßnahmen an vorhandenen Ingenieurbauwerken erforderlich. Dabei handelt es sich
insbesondere um die Brücken B 0214 im Zuge der Robinienstraße, B 0056 im Zuge der Eutschützer Straße und B 0060 im Zuge Altleubnitz. Die dafür benötigten Mittel können aufgrund der Verschiebung der Maßnahmen Durchlass Leubnitzbach (D 0024) und der Brücke
Proschhübelstraße (B 0010) zur Verfügung gestellt werden. (siehe Pkt. 3.11 und 3.12).
3.14

Projekt TI.31013 „Löbtauer Brücke (B 0272)“

Die Maßnahme ist im mittelfristigen Finanzplan planungs- und bauseitig in das Jahr 2013
eingeordnet. Aufgrund des fortschreitenden Substanzverlustes soll die Planung bereits auf
2012 vorgezogen werden, um einen frühestmöglichen Baubeginn im Jahr 2013 zu ermöglichen. Die erforderlichen Planungsmittel sollen aus dem Sammelprojekt für Ingenieurbauwerke an Bundesstraßen umgeschichtet werden (siehe Pkt. 3.11).
3.15

Projekt TI.42910 „SW_K 6213 - Hochlandstraße“

Mit dem erwarteten Zuwendungsbescheid der Landesdirektion Dresden für die Maßnahme
„Hochlandstraße“ kann für das Haushaltsjahr 2012 mit außerplanmäßigen Einzahlungen aus
Fördermitteln für den kommunalen Straßen- und Brückenbau gerechnet werden. Dadurch
können Ein- und Auszahlungen für die Ausschreibung dieser Maßnahme in den Plan aufgenommen werden. Die für die Maßnahme „Hochlandstraße“ insgesamt benötigten Auszahlungen werden über die bestehenden Haushaltsreste abgedeckt.
Die durch die außerplanmäßige Einzahlung frei werdenden Eigenmittel werden auf die Bergstraße in Weißig umgeschichtet. Gemäß Beschluss SW 02/02/2008 vom 18. Februar 2008
sind alle zusätzlichen Einzahlungen wieder in der Ortschaft einzusetzen (siehe Pkt. 3.16).
3.16

Projekt TI.42610 „SW_Bergstraße“

Gemäß Beschluss SW 02/02/2008 vom 18. Februar 2008 sind alle zusätzlichen Einzahlungen wieder in der Ortschaft einzusetzen. Aufgrund von Mehreinzahlungen aus Fördermitteln
bei der Maßnahme Hochlandstraße können die Auszahlungsansätze für die Maßnahme
Bergstraße anteilig aufgestockt werden (siehe Pkt. 3.15).
3.17

Projekt TI.22410 „AS A17/ B 173 Kesselsdorfer Straße”

Bei der o. g. Baumaßnahme wurden mit den Beteiligten DVB AG und SBA Meißen-Dresden
Kostenbeteiligungen vereinbart, da aufgrund der unterschiedlichen Zuständigkeiten Leistungen teilweise oder vollständig durch die LH DD, vertreten durch das STA, vorfinanziert wurden. Dabei sind sowohl Planung, Grunderwerb und Baudurchführung betroffen. Nunmehr ist

...

7/7
die Aufrechnung der auf die Projektbeteiligten entfallenden Kostenanteile erfolgt. Die entsprechenden Ausgangsrechnungen wurden bereits im September 2011 an DVB AG und
SBA Meißen-Dresden gestellt.
Die tatsächlich eingegangenen Zahlungen werden mit dem Jahresabschluss 2011 dem Gesamthaushalt zugeführt. Diese Mittel sollen nun in 2012 wieder aus dem Gesamthaushalt für
die noch offenen Leistungen für die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zur Verfügung gestellt werden.
Die verbleibenden offenen Forderungen gegenüber dem SBA Meißen-Dresden werden auf
das Jahr 2012 übertragen. Die Auszahlungen für 2012 sollen in Höhe dieser Einzahlungen
(Kostenart 68512000) aufgestockt werden, um damit die noch offenen Leistungen für die
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zu finanzieren (siehe Pkt. 2.1).
3.18

Projekt TI.22510 „B 172 - Dohnaer Straße, 2. BA”

Im Bereich der B 172 Dohnaer Straße kommt es bei Starkregenereignissen zu einer Beeinträchtigung der unterhalb der Fahrbahn liegenden Wohngrundstücke in Großluga. Zur Vermeidung von Extremabflüssen soll deshalb durch Einrichtung eines Regenrückhaltebeckens
eine Speicherung der anfallenden Wassermengen und eine zeitverzögerte Ableitung in den
Maltengraben gewährleistet werden, um dadurch Gefahren für die Anwohner zu minimieren.
Die für diese Baumaßnahme ursprünglich vorgesehenen Mittel wurden teilweise durch Kostensteigerungen beim Bau der Dohnaer Straße, 2. BA im Jahr 2010 aufgebraucht. Die Deckung erfolgt nun aus den im Jahr 2011 für die Maßnahme „Verkehrszug Heidenauer Straße,
Lugaer Straße, Prof.-Billroth-Straße“ außerplanmäßig eingegangenen investiven Einzahlungen aus Fördermitteln (siehe Pkt. 2.2).
3.19

Projekt TI.40111 „SP_G-Einzelmaßnahmen Straße“

Die Mittel für Begleichung der Schlussrechnungen für die Baunebenkosten der Maßnahme
„Verkehrszug Heidenauer Straße, Lugaer Straße, Prof.-Billroth-Straße“ wurden im April 2011
per Üpl/Apl-Antrag aus dem Projekt für Einzelmaßnahmen an Gemeindestraßen zur Verfügung gestellt. Diese und weitere Mittel sollen jetzt wieder zurück übertragen werden, um die
Finanzierung der dadurch zurückgestellten Maßnahme „Hohe Leite/Am Zuckerhut“ abzusichern. Die Deckung erfolgt aus den im Jahr 2011 für die Maßnahme „Verkehrszug Heidenauer Straße, Lugaer Straße, Prof.-Billroth-Straße“ außerplanmäßig eingegangenen investiven Einzahlungen aus Fördermitteln (siehe Pkt. 2.2).
4.

Änderung von Bewirtschaftungseinheiten

Die Einzelveranschlagung der zahlreichen TI-Projekte aufgrund der Lage in den Ortschaften
oder der Zuordnung zur richtigen Straßenkategorie verursacht erheblichen Aufwand bei der
Haushaltsüberwachung und -steuerung. Zur Erleichterung der Bewirtschaftung sollen, wie in
der Anlage 3 dargestellt, Bewirtschaftungseinheiten zusammengefasst werden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2011
Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2012
Veränderungen von Bewirtschaftungseinheiten 2012

Helma Orosz

