Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0914/11
Datum: 9. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Sächsischer Familientag 2014 in Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin:
1. gegenüber dem Freistaat Sachsen das Interesse der Landeshauptstadt Dresden zu bekunden, Veranstaltungsort des Sächsischen Familientages 2014 zu werden.
2. im Falle der Zusage des Freistaates Sachsen, die zur Durchführung des Sächsischen
Familientages erforderlichen Mittel im Haushaltsplan des Jahres 2014 einzustellen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkgen/Deckungsnachweise: siehe Anlage 1
Investiv
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen)
Konsumtiv
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Sächsische Familientag wird seit 1996 jährlich in einer anderen Kommune Sachsens
durchgeführt. 2012 findet er in Augustusburg statt. Abhängig vom Veranstaltungsort besuchten in der Regel 7.000 bis 10.000 Besucherinnen und Besucher die eintägige Veranstaltung,
welche an einem Samstag im Juni stattfindet.
Beginnend im Jahr 2011 wurde an einer Neuausrichtung der Veranstaltung gearbeitet. Die
Chancen und Möglichkeiten des Zusammenlebens der Generationen sollen stärker in den
Mittelpunkt gerückt werden. Zur Zielgruppe des Sächsischen Familientages gehören somit
Kinder, Eltern, Großeltern sowie Organisationen, Vereine und Institutionen, die etwas für und
mit Familien tun, ältere Menschen sowie alle, die mit bzw. für sie arbeiten.
Dresden soll nach den Überlegungen des Freistaates Sachsen die erste Großstadt sein, in
der diese Veranstaltung stattfindet. Bezüglich der erwarteten Besucherzahlen liegen somit
noch keinerlei Erfahrungswerte vor.
Die inhaltliche Ausgestaltung obliegt dem Freistaat Sachsen, der diese im Zuge eines Bieterverfahrens einem Dritten überträgt (Anlage 2). Von der austragenden Kommune wird erwartet, dass sie schwerpunktmäßig den technisch-organisatorischen Bereich absichert (Anlage 3) und den hierfür anfallenden Aufwand trägt.

...

3/3

Die finanziellen Auswirkungen sind in der Haushaltsplanung im Jahr 2014 darzustellen.
Hochrechnungen anhand der Erfahrungen der Stadt Neustadt in Sachsen (Ausrichter des
Sächsischen Familientages 2011) lassen Aufwendungen für Sachkosten in Höhe von
65.500 EUR erwarten. Der Personalaufwand wird zudem auf 39.580 EUR geschätzt. Die
Veranstaltung wird jedoch mit vorhandenen Personalressourcen durchzuführen sein, so dass
der Aufwand im Haushaltsjahr 2014 65.500 EUR betragen wird. Im Haushaltsjahr 2014 werden zudem Erträge in Höhe von 10.000 EUR aus Sponsoringleistungen angestrebt, um den
Aufwand für die Landeshauptstadt Dresden zu reduzieren.
Dresden als ein Hort des gebildeten Bürgertums ist eines der „Strategischen Zielen 2025“. In
enger Abstimmung mit dem Sächsischen Staatsministerium für Soziales sollte der thematische Schwerpunkt auf die Stärkung der Elternarbeit, Bildungsgerechtigkeit für Kinder und
Lebenslanges Lernen gelegt werden. Gerade der Sächsische Familientag kann dazu beitragen, die in der Landeshauptstadt Dresden bestehenden Bildungsprojekte und -angebote
bekannter zu machen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Kalkulation der Finanzierung
Leistungsbeschreibung für die Durchführung des 16. Sächsischen Familientages 2012 in Augustusburg
Informationen zum Sächsischen Familientag

