Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil

der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/029/2012)

am Donnerstag, 19. Januar 2012,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
19:45 Uhr

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 6.12.2011

3

Planung der Finanzmittel für 2012

4

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 6.12.2011

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 6.12.2011 werden
bestätigt.

3

Planung der Finanzmittel für 2012

Herr Kleinschmidt bittet die Ortschaftsräte um Vorschläge zur Verwendung der Finanzmittel
im Investiven und Konsumtiven Bereich, welche auch für 2012 der Ortschaft Oberwartha
wieder zur Verfügung stehen. Die Beschlussfassung zu einzelnen Maßnahmen soll dann in
der Februarsitzung erfolgen.
Angeregt wird die Anschaffung eines neuen Fahrgastunterstandes und der Abriss der alten
Wartehalle am Friedensplatz. Dazu muss mit den Fachämtern der Stadtverwaltung Kontakt
aufgenommen werden.
Weiterhin sollen Finanzen für die Unterhaltung der Internetseite Oberwartha, Gebühren für
die Einlagerung von Geräten bei der Familie Haug, für die Durchführung der Sonnenwendfeier und des Weihnachtsmarktes 2012, die Einweihung des nun fertig gestellten Wanderweges
„Bierallee“, Anschaffung von weiteren Bänken für die Wanderwege in der Ortschaft, Finanzmittel zur Unterstützung der Freundeskreise und Vereine in der Ortschaft sowie zur Anschaffung eines Beamers zur Nutzung durch alle Vereine / Freundeskreise in der Ortschaft.
Herr Fuchs informiert über seine Abfrage in der Verwaltungsstelle Cossebaude zur Anschaffung und Anbringung eines Hinweisschildes am Wanderweg „Bierallee“. Hier soll zunächst
beim Fachamt der Stadt Dresden angefragt werden, ob die Kosten durch das Amt übernommen werden.

3/3

Herr Böhme fragt an, ob die Möglichkeit besteht, im Grundstück Max-Schwan-Straße 4 einen
Unterstellraum z.B. an die vorhandenen Garagen anzubauen, um die Gegenstände des Ortschaftsrates (Biertischgarnituren, Festzelt usw.,) einzulagern. Dazu muss im Liegenschaftsamt bzw. bei der Verwalterfirma STESAD nachgefragt werden.
Weiterhin sollen Kosten für den Sandkastenbau auf dem Spielplatz Oberwartha eingeplant
werden. Dazu ist eine Abfrage beim zuständigen Fachamt notwendig.

4

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über eine Begehung durch Mitarbeiter des Umweltamtes Dresen
zwecks Aufnahme zur Unterhaltung bzw. Erhaltung von Naturdenkmälern.
Weiterhin wird über den Endhaltepunkt „Albertplatz“ bei den Fahrten am Wochenende durch
die Buslinie 93 diskutiert. Es sollte angefragt werden, ob die Möglichkeit einer Änderung auf
Endhaltepunkt „Friedensplatz“ besteht.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

