Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1280/26
Datum: 10.04.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Transparente Erfassung und Darstellung der Sondernutzungen im öffentlichen Raum
Hauptstraße / Neustädter Markt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Sondernutzungen im öffentlichen Raum im Bereich der Hauptstraße wurden im
Jahr 2025 beantragt?
2. Welche der beantragten Sondernutzungen wurden genehmigt?
3. Welche Art der Sondernutzung wurde beantragt und genehmigt (gemeinnützige und kulturelle Veranstaltungen, kommerzielle Märkte, Verkaufsveranstaltungen und sonstige
gewerbliche Nutzungen)?
4. An welchen Tagen wurden die Sondernutzungen beantragt (Veranstaltungstage einschließlich Auf- und Abbautage) bzw. genehmigt?
5. Auf welchen Flächen (z.B. Goldener Reiter, Hauptstraße, Jorge-Gomondai-Platz) wurden
konkret Sondernutzungen genehmigt und welche Einschränkungen für den Rad- und
Fußverkehr waren damit verbunden (Unterscheidung zwischen Beeten und Pflasterflächen)?
6. Wie hoch war die Summe der eingenommene Sondernutzungsgebühren und zusätzlicher

Kosten (z. B. Reinigung, Verkehrssicherung, Wiederherstellung von Flächen, z.B. Pflanzungen)?
7. Erfolgt eine Dokumentation wesentlicher Begleiterscheinungen (Einsatz von Kraftfahrzeugen im Fußgängerbereich, Auswirkungen auf Vegetationsflächen, Einschränkungen
der Aufenthaltsqualität)?
8. Wenn ja, welche Erkenntnisse über wesentliche Begleiterscheinungen liegen vor? Ich bibte wenn möglich um eine Zuordnung zur jeweiligen Sondernutzung.

Mit freundlichen Grüßen

Anja Stephan

Seite 2 von 2

