Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Stadtrates (SR/036/2012)
am Donnerstag, 19. Januar 2012,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 2. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/43

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
21:55 Uhr

3/43
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Schriftführerin:
Elsa Claus, Heidrun Volbrecht

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/43

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Kommunalwahlkreis XII - Mandat Freie Demokratische Partei (FDP)

2

Verpflichtung gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO

3

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

4

Bericht der Oberbürgermeisterin

5

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

5.1

Bürgerentscheid zur Zukunft der städtischen Krankenhäuser

5.2

Wiener Loch

5.3

Blaue Tonnen

5.4

Einführung der Blauen Tonne

5.5

Plakatierung Bürgerentscheid Krankenhäuser

5.6

"Blaue Tonne"

5.7

Eintritt Schloßpark Pillnitz

5.8

Eintrittsgebühren für den Schlosspark Pillnitz

5.9

Entwicklung des Gehölzbestandes

5.10

Kommunale Krankenhäuser

5.11

Neurochirurgie im Krankenhaus Dresden-Neustadt

5.12

Verschmutzung der Leuchtstelen auf der Hauptstraße

5.13

Kosten für den Bürgerentscheid über die städtischen Krankenhäuser

5.14

Winterdorf Postplatz

6

Nachtrag zur Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt
Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse "Ostsächsische Sparkasse Dresden"

V1407/11
beschließend

7

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0518/12
beschließend

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

V1440/11
beschließend

5/43
9

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantenhaltung in
Dresden

A0216/10
beschließend

10

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beschließend

11

Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der
Luftqualität

A0401/11
beschließend

12

Mehr Selbstständigkeit für Schulen

A0434/11
beschließend

13

Verbesserung der Zahlungsmoral der Landeshauptstadt Dresden
und Verhinderung von Zahlungsverzögerungen bei ordnungsgemäß erbrachten Leistungen durch die freiwillige frühzeitige Umsetzung der EU-Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug

A0463/11
beschließend

14

Freie Fahrt für Radfahrer in Dresdens Einbahnstraßen

A0474/11
beschließend

15

Transparente Verwaltung: Informationsfreiheitssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0475/11
beschließend

16

Neu- und Umbenennung von Straßen

V1345/11
beschließend

17

Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes
Nr. 357
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V1369/11
beschließend

18

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra/Am Pfaffenberg
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 49. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht
zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB

V1376/11
beschließend

19

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom
23. Oktober 2008

V1315/11
beschließend

20

Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt - Amt für Wirtschaftsförderung

V1391/11
beschließend

21

Nutzung erneuerbarer Energien verbessern - Bürgersolargemeinschaft gründen!

A0396/11
beschließend

6/43

22

Stadtratsbegehren zur Durchführung eines Bürgerentscheids zur
Sanierung der Königsbrücker Straße

A0493/11
beschließend

23

Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern ermöglichen

A0465/11
beschließend

24

Eilantrag zur Verkehrssicherheit der "kleinen" Albertbrücke für
Fußgänger und Radfahrer - mangelnde Griffigkeit des Belages

A0496/11
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 36. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 19. Januar 2012, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 6 wird von der Tagesordnung genommen.
Die TOP 12 und 14 werden vom Einreicher vertagt.
TOP 17 wird ohne Debatte behandelt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt zu TOP 19 Rücküberweisung in den Ausschuss für
Wirtschaftsförderung und bittet bei Zustimmung darum, dass die Händler des Wochenmarktes zur Ausschusssitzung geladen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu.
1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Kommunalwahlkreis XII - Mandat Freie
Demokratische Partei (FDP)

V1440/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass der Stadtrat Herr Eberhard Rink durch Todesfall aus dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausgeschieden ist.

7/43

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die erste gewählte Ersatzperson der FDP im
Kommunalwahlkreis XII
Herr Dr. Frank Kroschinsky, Pennricher Feldrain 28, 01156 Dresden
für Herrn Stadtrat Eberhard Rink gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
2

Verpflichtung gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO

Herr Erster Bürgermeister Hilbert verpflichtet Herrn Dr. Frank Kroschinsky gemäß § 35
Abs. 1 SächsGemO mit folgendem Eid:
„Ich verpflichte mich, Verfassung und Recht zu achten und zu verteidigen und Gerechtigkeit
gegenüber allen zu üben. Insbesondere verpflichte ich mich, die Rechte der Gemeinde gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Diese wird durch Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert per Handschlag bekräftigt.
Anschließend unterschreibt Herr Dr. Frank Kroschinsky die Verpflichtung.
3

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
15./16. Dezember 2011 gefasste Beschlüsse:
V1278/11: „Personalangelegenheit Theater Junge Generation“
V1346/11: „Geschäftsführer der ZOO Dresden GmbH“
V1408/11: „Abberufung des Chefarztes der Klinik für Unfall-, Wiederherstellungs- und Orthopädische Chirurgie im Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt“
4

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
5

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Folgende mündliche Anfragen sind im Nachgang schriftlich zu beantworten:
Bürgerentscheid zur Zukunft der städtischen Krankenhäuser
Herr André Schollbach

mAF0264/12

8/43
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Wie viele abstimmungsberechtigte Bürgerinnen und Bürger haben nach Kenntnis der Stadtverwaltung eine fehlerhafte Abstimmungsinformation (also entweder keine Abstimmungsinformation oder eine fehlende Information hinsichtlich der Argumente der Vertreter des Bürgerbegehrens zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser) erhalten?
Wie hat die Stadtverwaltung auf die o. g. Problematik reagiert?
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Bisher haben sich 83 abstimmungsberechtigte Bürgerinnen und Bürger beim Wahlamt gemeldet. Bei 10 Abstimmungsberechtigten seien zweimal die Positionen der Befürworter verschickt worden. 72 Abstimmungsberechtigte hätten zweimal die Positionen der Gegner erhalten. Eine Abstimmungsberechtigte habe nur einmal die Position der Gegner erhalten. Mit einer größeren Zahl weiterer Betroffener ist nicht zu rechnen.
Der Fehler ist aufgrund eines technischen Problems der Kuvertiermaschine in der beauftragten Druckerei aufgetreten.
Die betroffenen Abstimmungsberechtigten haben mit einem Schreiben die Positionen der
Befürworter und Gegner nochmals zugesendet bekommen und wurden darauf hingewiesen,
dass diese Informationsblätter gemäß § 21 Abs. 6 Bürgerentscheidssatzung auch im Internet
abrufbar sind (http://www.dresden.de/wahlen) und in den Informationsstellen der Rathäuser,
den Ortsämtern, den Bürgerbüros und den örtlichen Verwaltungsstellen der Ortschaften ausliegen.
5.2

Wiener Loch

mAF0259/12

Herr Thomas Löser
Fragen:
Wie viele Interessenten wurden in den letzten fünf Jahren für das Wiener Loch bei der Landeshauptstadt Dresden vorstellig und welche konkreten Anstrengungen unternahm die Landeshauptstadt, um mögliche Investoren anzusprechen? Welche belastbaren Ergebnisse liegen dazu vor und welche Prognose kann aus heutiger Sicht für den Standort abgegeben
werden?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel (i. V. für Herrn Bürgermeister Vorjohann):
Das „Wiener Loch“ und andere Baufelder waren noch unter der Regie der Aufbaugesellschaft
Prager Straße zwecks Tunnelbau am Wiener Platz und darüber hinaus in Erwartung von Investoren ausgehoben worden. Bis auf das „Wiener Loch“ wurden die Baufelder veräußert.
Die Verhandlungen mit zwei Interessenten dazu schlugen fehl, nachdem die Finanzgrundlage
aufgrund der Wirtschaftskrise nicht mehr vorhanden war. Das Grundstück wird auf Messen
und Ausschreibungen präsentiert und es gibt einen weiteren Interessenten, der immer noch
im Gespräch ist. Die Firma Dr. Lübke Immobilien ist derzeit mit der Vermarktung befasst.
Nach abschließender planungsrechtlicher Überprüfung und Bewertung und erfolgten Verhandlungen mit weiteren Interessenten werden möglicherweise Prognosen und Ergebnisse
für den Standort abgegeben werden können.

9/43
Nachfrage:
Wir sollten im Januar im Ausschuss informiert werden, wie der Stand ist. Wir haben dazu
nichts gehört. Ich würde gern eine konkrete Aussage haben, wann wir Aussagen bekommen,
wann diese Verhandlungen abgeschlossen sind und welchen Zeitplan der Verwaltung es gibt.
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel (i. V. für Herrn Bürgermeister Vorjohann):
In der schriftlichen Antwort erfolgt die Einarbeitung der Beantwortung von Herrn Bürgermeister Vorjohann.
5.3

Blaue Tonnen

mAF0254/12

Herr Albrecht Pallas
Fragen:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
bezüglich der Einführung der kommunalen Blauen Tonnen bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Was tut die Verwaltung, um die Probleme bei der Einführung der blauen Altpapiertonne zu minimieren? Wie geht die Verwaltung insbesondere mit den überquellenden
Altpapiercontainern an den verbliebenen zentralen Standorten, den Ablagerungen an
den weggefallenen Standorten und den Verzögerungen bei der Auslieferung der
Blauen Tonne um?
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
In der ersten Januarwoche ist im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft umfänglich
berichtet worden.
14.128 Blaue Tonnen sind durch die privaten Betriebe auszuliefern und an
1.200 Altpapiercontainern sind Änderungen vorzunehmen. Bei 5.272 Grundstücken, welche
bisher eine private Tonne hatten, wird es eine kommunale Tonne geben. Der bisherige Vertrag mit den Partnern lief bis 31. Dezember 2011, der neue Vertrag läuft ab dem 1. Januar
2012. Die Umrüstung kann nicht mit einem Mal erfolgen, sondern schrittweise.
Bereits im Dezember 2011 ist mit dem Austausch der Blauen Tonnen begonnen worden.
Derzeitig ist der Austausch der Container zu 72 Prozent erfolgt, dort, wo Container abgezogen werden, ist dies zu 66 Prozent realisiert. Die restlichen werden bis Ende Januar 2012
umgesetzt.
Es gibt täglich Kontrollen mit einer Sondertour der Stadtreinigung Dresden GmbH an Standorten, wo es zu Nebenablagerungen kommt. Am 16. Januar wurden die Nebenablagerungen
an 12 Standplätzen, am 17. an 10 Standplätzen und am 18. an 7 Standplätzen beseitigt.
Es passiert auch, dass andere Firmen die Containerabfuhr begonnen haben. So gibt es zum
Teil Standplätze, wo die Container abgezogen wurden und die neuen Container noch nicht
da sind. Dies sorgt für Irritationen, da stundenweise kein Container vorhanden ist.
Probleme gab es bei den Bestellungen der großen 1100-l-Behälter, da mehr geordert worden
sind als die Firmen zunächst bestellt hatten. Dies sind aber nur 35, welche demnächst ausgestellt werden.

10/43

2. Unter welchen Umständen kann die Verwaltung an weggefallenen Containerplätzen
bis zur vollständigen Ausgabe der Blauen Tonnen wieder Papiercontainer aufstellen?
Wie will die Verwaltung die Anzahl der ausgegebenen Blauen Tonnen weiter erhöhen?
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es wird keine Neuaufstellung von Containerstandorten geben, die im zukünftigen System
nicht vorgesehen sind. Dies würde den Bürger eher noch mehr verwirren und es gibt dafür
keine vertragliche Grundlage. Es gibt Bürgerinnen und Bürger, die nach dem Stichtag Mitte
November ihre Anmeldung abgegeben haben. Täglich gehen 25 bis 50 neue Bestellungen
ein und das, obwohl die Schreiben bereits kurz nach der Sommerpause an die Bürgerinnen
und Bürger geschickt wurden und auch durch Öffentlichkeitsarbeit, Plakatierung und dem
Abfallkalender darauf hingewiesen wurde.
Nachfrage:
Ist es denkbar, an den Containerstandplätzen, an denen der Container weggefallen ist, Hinweisschilder anzubringen, wo sich der nächstgelegene Standplatz befindet, damit es nicht zu
Nebenablagerungen an den Standorten kommt?
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Dies ist ein sinnvoller Vorschlag und wird einbezogen.
5.4

Einführung der Blauen Tonne

mAF0255/12

Herr Jens Genschmar
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 1. November 2010 hat der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschlossen,
für die Sammlung von Altpapier aus Haushalten ab dem 1. Januar 2012 ein Mischsystem aus
Blauer Tonne und Wertstoffcontainerstandplätzen einzuführen. Nach erfolgreicher Ausschreibung und Vergabe im Jahr 2011 wurde dieses neue Mischsystem ab dem 1. Januar 2012
eingeführt. Nach Medienberichten hat die Stadt dabei die Aufstellung von 15.000 Blauen
Tonnen am Haus geplant und im Gegenzug die Abschaffung von rund der Hälfte der aktuellen Containerstandorte im Stadtgebiet. Nun wurden die Containerstandplätze in den vergangenen Tagen zum Großteil bereits alle entfernt, die Blauen Tonnen aber noch nicht vollständig ausgeliefert bzw. aufgrund von mangelnder Abstimmungen zwischen Stadtverwaltung
und dem Eigentümern bzw. Vermieter noch gar nicht bestellt. Nach Medienberichten gibt es
immer noch erheblichen Gesprächsbedarf zwischen den zwei größten Vermietern der Stadt
und der Stadtverwaltung. Diese Probleme führen aktuell für die Bürger der Stadt zu einem
erheblichen Ärgernis und Mehraufwand, denn es fehlen vielerorts einfach alle Entsorgungsmöglichkeiten. Darüber hinaus gibt es auch viele Beschwerden über die Entleerungen der
neuen Blauen Tonnen.
Dazu meine Fragen:
1. Wieso wurden an den Wertstoffcontainerstandplätzen die Behälter für Papier und
Pappe sofort Anfang 2012 entfernt und nicht für eine gewisse Übergangszeit – mit alter und neuer Entsorgungsmöglichkeit – erhalten?

11/43
2. Welche Erfahrungen hat die Stadtverwaltung bis zum heutigen Tag mit dem neuen
System gemacht und wie sollen die zurzeit bestehenden massiven Probleme und die
dadurch verursachten Verschmutzungen beseitigt werden?
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es gibt Verträge und die einen Verträge endeten am 31. Dezember 2011 und die anderen
Verträge begannen am 1. Januar 2012. Bei den Vertragspartnern muss man sich vertragskonform verhalten, d. h. wie viele Mengen im System sind.
Teilweise ist es auch geschehen, dass eine Ermächtigung zum Einzug der privaten Tonnen
nicht gegeben wurde.
Nachfrage:
Sind Gespräche mit den Genossenschaften geführt worden?
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es wurden Gespräche mit den großen Wohnungsgesellschaften geführt, bevor die Ausschreibungen gestartet sind. Dabei wurden diese gefragt, ob Blaue Tonnen eingeführt werden sollen oder nicht. Das war eine wesentliche Grundlage für die künftige Aufstellung der
Containerstandplätze.
5.5

Plakatierung Bürgerentscheid Krankenhäuser

mAF0260/12

Herr Christoph Hille
Fragen:
Sehr geehrte Oberbürgermeisterin,
Ist dem Ordnungsamt der Stadt Dresden bekannt, dass die Befürworter des Bürgerentscheids am 29.01.2012 im Stadtgebiet mit Plakaten mit der Formulierung einer „blutigen Entlassung“ werben? Wenn ja, aus welchen Gründen wird so eine Formulierung toleriert?
Ist es zulässig, dass in den Krankenhäusern, um deren Rechtsform es beim Bürgerentscheid
geht, an offiziellen Stellen (Schaukästen, Infotafeln) mit Plakaten der Befürworter geworben
wird?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Abgesehen von den Impressumsvorschriften sowie den erforderlichen Angaben zum Veranstalter regelt Pkt. 2 Wahlwerbesatzung, die auch für Abstimmungen wie dem Bürgerentscheid
gilt, dass die Initiatoren weite Spielräume bei der Gestaltung der Plakate haben.
Eine Inhaltskontrolle besteht nur bei offenkundig strafrechtlichem oder verfassungsfeindlichem Hintergrund. Die Zuständigkeit für die Kontrolle der Plakate liegt beim Straßen- und
Tiefbauamt, und bei verfassungsfeindlichem Inhalt werden diese sofort geräumt.
Innerhalb von städtischen Gebäuden gelten nicht die Regelungen für Wahl- und Abstimmungswerbung nach der Wahlwerbesatzung, sondern der Allgemeinen Dienstanweisung
etc., nachdem grundsätzlich nicht jedermann Plakate aufhängen kann. Es gibt eine Sonderregelung in städtischen Dienstgebäuden und auch in den Krankenhäusern, die die Personalvertretung angeht: Die Personalvertretungen sind berechtigt, im Rahmen der ihnen ordnungsgemäß zur Verfügung stehenden Aushangtafeln Informationen auszuhängen. Diese
unterliegen ebenfalls keiner Inhaltskontrolle.

12/43

5.6

"Blaue Tonne"

mAF0256/12

Frau Angelika Malberg
Fragen:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich muss keine langen Vorreden halten, das derzeitige Chaos mit der „blauen Tonne“ ist unübersehbar.
Warum werden die Containerstandorte gerade jetzt so drastisch ausgedünnt?
Was gedenkt die Stadt schleunigst zu tun, um die chaotischen Verhältnisse bei der Papierentsorgung in den Griff zu bekommen?
Nachfrage:
Wie kann im Ernstfall der alte Zustand wiederhergestellt werden?
Die Frage wurde von Frau Stadträtin Malberg nicht mündlich gestellt, sodass die Beantwortung nur schriftlich erfolgt.
5.7

Eintritt Schloßpark Pillnitz

mAF0253/12

Herr Hartmut Krien
Der Freistaat beabsichtigt, ab dem 1. April 2012 für den Schloßpark Pillnitz Eintritt zu nehmen. Da der Park von Stadtteilen nahe der Fähre an einem Vormittag mit Hin- und Rückfahrt
zu erreichen ist, wird er insbesondere von Kindergartengruppen gerne als Ausflugsziel genutzt. Weiterhin sind die Museen im Park mit dem (sogenannten) Sachsen-Pass für Kinderreiche kostenfrei.
Fragen:
Welche Möglichkeiten sehen Sie sich mit dem Freistaat in Verbindung zu setzen, um besonders für die genannten Personengruppen weiterhin die kostenfreie Nutzung des Parks zu
erreichen?
Gab es bereits Aktivitäten?
Sind sie in die Absichten des Freistaates eingebunden?
Wie kann den Inhabern des Sachsen-Pass sichergestellt werden, dass sie um zu den kostenfreien Museen zu gelangen nun nicht für den Weg dorthin Eintritt zahlen müssen?
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
In die Entscheidungsfindung des Freistaates Sachsen ist die Landeshauptstadt Dresden nicht
einbezogen worden, da der Freistaat über seine Einrichtungen autonom entscheidet. Durch
die Landeshauptstadt Dresden waren nur Dinge mit dem Freistaat zu besprechen, die unmittelbar städtische Einrichtungen und Rechtsinstitute betreffen. Gespräche sind geführt worden, jedoch noch nicht in allen Details zum Abschluss gekommen. Das betrifft vor allem den
Eintritt zu den Musikfestspielen, soweit dessen Veranstaltungen in Pillnitz stattfinden, und
den Dresden-Pass. Die Vergünstigung im Rahmen des Sachsen-Passes wird vom Freistaat
Sachsen ausgereicht.

13/43
Nachfrage:
Zwar ist der Freistaat zuständig, aber was ist die Kindergartengruppen betreffend praktisch
angedacht?
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Diese Frage muss ebenfalls an den Freistaat gestellt werden.
5.8

Eintrittsgebühren für den Schlosspark Pillnitz

mAF0265/12

Frau Annekatrin Klepsch
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Staatsbetrieb Schlösser, Burgen und Gärten, der auf Willen der Staatsregierung in eine
GmbH umgewandelt werden soll, beabsichtigt ab April 2012 Eintrittsgebühren für den
Schlosspark Pillnitz zu verlangen.
Wie wurde die Stadt Dresden durch den Freistaat in diese Entscheidung einbezogen und wie
hat die Stadtverwaltung den Kontakt zu Anwohnern und ortsansässigen Gewerbetreibenden
gesucht, um eine Stellungnahme gegenüber dem Freistaat zu erarbeiten?
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Eine solche Stellungnahme ist nicht erarbeitet worden, da der Freistaat die Entscheidung der
Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt hat, als sie bereits gefallen war.
Nachfrage:
Ist jetzt seitens der Stadtverwaltung vorgesehen, sich gegenüber dem Freistaat nochmal offiziell zu positionieren, was die Eintrittsgebühren für Pillnitz betrifft?
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Dies ist nur im eben genannten Rahmen erfolgt. Es gab Gespräche, welche die Veranstaltungen, d. h. die Musikfestspiele, die Schlössernacht und das Elbhangfest betreffen mit dem
Tenor, dass sich an dem bisherigen Vertragsverhältnis nichts ändern wird. Zum DresdenPass gibt es noch nicht beendete Gespräche, aber es herrscht eine große Aufgeschlossenheit dem Thema gegenüber.
5.9

Entwicklung des Gehölzbestandes

mAF0263/12

Frau Elke Zimmermann
Fragen:
Anfang Oktober 2011 fragte ich die Stadtverwaltung nach der Entwicklung des Gehölzbestandes auf nichtkommunalen Flächen seit Inkrafttreten des „Gesetzes zur Vereinfachung
des Landesumweltrechtes“.

14/43
Ich erhielt daraufhin die von uns Gegnern dieser Änderung leider erwartete Aussage, dass
die Fällungen zunehmen, dass insbesondere auch auf Grundstücken, die für eine Bebauung
in Zukunft vorgesehen sind, das Recht auf Fällung aktiv genutzt wird, dass vor allem die für
die Biodiversität besonders wertvollen älteren und alten Bäume gefällt werden, dass ein Einnahmerückgang von 45.000 Euro aufgrund des Wegfalls der Verwaltungsgebühr zu verzeichnen ist und dass sich die Anzahl der beauflagten Ersatzpflanzungen im Jahre 2011 gegenüber 2008 und 2009 um 75 % (!) verringerte. Konnten 2008 und 2009 noch durchschnittlich 2344 Gehölze beauflagt werden, so waren dies 2011 noch ganze 576!
Fragen:
Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Entwicklung hinsichtlich Fällung von Gehölzen, überhaupt vorhandenen Erhaltungsbestrebungen und vor allem hinsichtlich der Beauflagung von
Ersatzpflanzungen bei kommunalen Bauvorhaben (Schulen, Kita, Straßen, ...) sowie bei Bauvorhaben auf kommunalen Flächen seit Inkrafttreten des „Gesetzes zur Vereinfachung des
Landesumweltrechtes“?
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Handlungsgrundlage ist die Gehölzschutzsatzung. Bei Verkehrsbauvorhaben mit Planfeststellungsverfahren wird der Eingriff bilanziert und Ausgleich festgesetzt. Bei Vorhaben ohne
Planverfahren und bei ungeplanten Fällungen aufgrund der Verkehrssicherheit wird der Ersatz nach der Gehölzschutzsatzung berechnet.
Bei Bauvorhaben auf Schul- und Kindertagesstätten-Flächen wird analog der erforderliche
Ersatz im Bauantragsverfahren festgelegt. Da die Stadt ausschließlich Fachplaner mit Freiflächenplanungen beauftragt, ist bei städtischen Vorhaben nach der Gesetzesänderung kein
unverhältnismäßiger Anstieg ersatzloser Fällungen festzustellen.
Nachfrage:
Können Sie konkrete Aussagen machen, wie sich die Ersatzpflanzungen prozentual zu
2008/2009 entwickelt haben?
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Dies wird in der schriftlichen Beantwortung nachgereicht.
5.10

Kommunale Krankenhäuser

mAF0258/12

Herr Thomas Blümel
Fragen:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
vor dem Hintergrund der aktuellen Diskussion um die Zukunft der Kommunalen Krankenhäuser bitte ich um Auskunft zu folgenden Fragen:
1.) Gibt es in der Stadtverwaltung Mitarbeiter, die in der Vergangenheit für private Krankenhausbetreiber bzw. für Beratungsunternehmen, die den Verkauf kommunaler
Krankenhäuser an private Konzerne als Dienstleistung anbieten, gearbeitet haben?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Medial wurde bereits präzisiert, dass es in diesem Fall um Herrn Bürgermeister Vorjohann
geht.

15/43
Herr Bürgermeister Vorjohann war bei der Stadt Leipzig mit einer Krankenhausprivatisierung
befasst. Der ehemalige Leipziger Bürgermeister Dr. Hinrich Lehmann-Grube hat sich in den
1990er-Jahren entschlossen, das damalige städtische Krankenhaus Leipzig Südost zu privatisieren. Herr Bürgermeister Vorjohann war zunächst Referent dieses Bürgermeisters und
danach als Amtsleiter der Kämmerei tätig.
Das Privatisierungsverfahren wurde 1998 mit der Veräußerung des Hauses abgeschlossen.
Dieses städtische Krankenhaus wurde damals als Regiebetrieb geführt und ist an einen privaten Investor verkauft worden. Herr Bürgermeister Vorjohann hat ergänzend mitgeteilt, dass
er damals nicht an der Krankenhausprivatisierung gearbeitet hat.
2.) Haben Mitarbeiter der Stadtverwaltung seit 2008 in irgendeiner Form (persönlich, telefonisch, schriftlich, auf elektronischem Weg) mit privaten Krankenhausbetreibern
und/oder Beratungsunternehmen, die den Verkauf kommunaler Krankenhäuser an
private Konzerne als Dienstleistung anbieten, Kontakt gehabt, bzw. Gespräche geführt? Wenn ja, wann, mit wem und mit welchem Ergebnis?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Für sich persönlich kann er das ausschließen. Es gibt die klare Festlegung der Oberbürgermeisterin, dass die Stadt weiterhin dauerhaft zu 100 Prozent städtische Krankenhäuser haben möchte.
Darüber hinaus ist ihm nichts bekannt.
5.11

Neurochirurgie im Krankenhaus Dresden-Neustadt

mAF0257/12

Herr André Schindler
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit vergangenem November sind die Stadträte darüber informiert worden, dass es Probleme
bei der Weiterführung der Neurochirurgie im Krankenhaus Dresden-Neustadt gibt. Allgemein
wird in der Öffentlichkeit als Grund immer darauf abgestellt, dass die Neurochirurgie in Neustadt nicht im neuen Landeskrankenhausplan enthalten ist. Dank einigen schriftlichen Anfragen auf kommunaler Ebene und auf Landesebene wissen wir Stadträte nun, dass dies nicht
der Fall sein kann, denn die Neurochirurgie war in der Form, in der sie betrieben wurde, noch
niemals im Landeskrankenhausplan enthalten. Vielmehr ist es so, dass Krankenkassen die
Leistungen freiwillig bezahlt haben und nun nach Klagen von privaten Krankenhausbetreibern
diese Leistungen ohne eine Verankerung im Landeskrankenhausplan nicht mehr abrechnen.
In meiner schriftlichen Anfrage wurden nicht alle Fragen zu meiner vollen Zufriedenheit beantwortet. Auch in der letzten Sitzung konnte mir keine adäquate Antwort gegeben werden.
Daher die Fragen nun mündlich:
1. Wie oft hat die Stadt in den vergangenen 20 Jahren schriftlich versucht, die nicht im
Krankenhausplan enthaltene Neurochirurgie im Krankenhausplan zu verankern und
damit die Einnahmen zu sichern? Falls keine regelmäßigen Anträge geschrieben wurden, warum ist dies nicht erfolgt?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Das Krankenhaus Dresden-Neustadt ist derzeit dabei, die Chronologie der 20 Jahre aufzubereiten, welche noch nicht vervollständigt ist.

16/43
Bereits der Vor-Vorgänger des jetzigen Ärztlichen Direktors hatte intensive Gespräche geführt, die in der Vergangenheit mit dem Hinweis abgelehnt wurden, dass das Krankenhaus
Dresden-Neustadt nur ein „Regelversorger“ sei.
Bis zu diesem Jahr war die Leistung mit den Krankenkassen einvernehmlich geplant und abgerechnet worden. Dies wurde vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz immer akzeptiert.
2. Gegen wen will die Stadt mit welcher Begründung Klage erheben? Wann wird das erfolgen und bis wann rechnet die Stadt mit einem endgültigen Ergebnis?
3. Warum wurde der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen nicht informiert, sobald bekannt war, dass die aktuelle Situation eintreten könnte? Warum wurde meine Frage zu der Thematik in der Ausschusssitzung
Anfang Oktober nicht genutzt, um die Situation zu erläutern?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Die Klage, welche gegen den Freistaat Sachsen geführt wird, wurde bereits eingereicht. Parallel dazu wurde auftragsgemäß, um andere Mittel auszuschöpfen, initiiert, dass für die Übergangszeit ein Übergangsversorgungsvertrag mit den Krankenkassen angestrebt wird.
In dem offiziellen Bescheid ist als Ablehnungsgrund ausschließlich der Verweis auf die Anzahl der Arztstellen enthalten. Nach der Überzeugung der Stadt ist das ein untauglicher
Grund, weil es keinen gesetzlich oder rechtlich haltbar definierten Arztstandard gibt. Ein öfter
in Publikationen auftauchender Arztstandard ist berechnet für 1.500 Versorgungsfälle, d. h.
die angegebenen 7,13 Ärzte. In Dresden sind es aber 800 Behandlungsfälle, sodass die
4 Arztstellen völlig ausreichend seien.
Wie lang das Klageverfahren dauert, kann nicht prognostiziert werden. Die Bescheidung zum
Landeskrankenhausplan ist noch nicht rechtskräftig, weswegen die Möglichkeit der Nachverhandlung mit dem Freistaat Sachsen besteht.
Nachfrage:
In der Satzung ist festgelegt, dass der Ausschuss bei negativen Entwicklungen des Krankenhauses sofort zu informieren ist. Die 1,5 bis 10 Mio. Euro Verlust pro Jahr sind nicht erst seit
November bzw. Dezember 2011 bekannt, sondern schon deutlich länger, denn der Plan wurde schon im Mai bzw. Juni begonnen zu verhandeln. Warum wurde der Ausschuss nicht
rechtzeitig informiert?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Die der Stadt bekannten Informationen sind zu jedem Zeitpunkt an den Ausschuss weitergegeben worden. Die Information über die diesbezügliche Relevanz der Anzahl der Arztstellen
ist der Stadt allerdings erst im Dezember signalisiert worden.
Zu dem Zeitpunkt, als im Ausschuss darüber diskutiert wurde, war das einzige offene Problem, dass es eine Nachfrage des Freistaates Sachsen hinsichtlich der Abgrenzung der Leistungsprofile der beiden städtischen Krankenhäuser gibt. Hierzu hat es einen gemeinsamen
Brief der Ärztlichen Direktoren gegeben, wo dieses ausgeräumt worden ist.
Der früher genannte Grund (Status des Regelversorgers) ist im jetzigen Bescheid gerade
nicht mehr die Grundlage.
Auch eine noch intensivere Debatte im Ausschuss hat den Freistaat Sachsen nicht von dieser
Entscheidung abgehalten.

17/43

5.12

Verschmutzung der Leuchtstelen auf der Hauptstraße

mAF0261/12

Frau Anita Köhler
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Hauptstraße ist eine unserer schönsten Straßen in Dresden. Bei einem Stadtrundgang ist
mir aufgefallen, dass die Leuchtstelen auf der Hauptstraße im unteren Bereich mit diversen
Aufklebern stark verschmutzt sind. Viele Aufkleber sind eindeutig den Ultras von Dynamo
Dresden zuzuordnen, aber es gibt auch Aufkleber mit eindeutig rechtsextremen Botschaften.
1. Werden diese Säulen kontrolliert und in welchem Zyklus erfolgt die Reinigung?
2. Wie geht die Landeshauptstadt Dresden gegen die Hersteller der Aufkleber mit
rechtsextremistischem Inhalt vor?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel (i. V. für Herrn Bürgermeister Vorjohann):
Das Straßen- und Tiefbauamt nimmt als Eigentumsverwalter die Eigentumsrechte wahr. Die
Kontrolle und Reinigung erfolgt durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen.
Es gibt zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen einen Leistungsvertrag, der die Kontrolle und Reinigung der Anlagen alle
vier Jahre vorsieht. Darüber hinaus hat es in den vergangenen Jahren unter der Federführung des Straßen- und Tiefbauamtes öfter Beauftragungen von Trägergesellschaften gegeben, die im Rahmen der „Ein-Euro-Jobs“ die Reinigungsleistung übernommen haben. Wenn
es sich um straftatsrelevante Vorfälle handelt, kommt die Erstattung einer Strafanzeige in
Betracht.
Bemerkung Frau Stadträtin Anita Köhler:
Vier Jahre ist eine lange Zeit und man sollte über eine Änderung dessen nachdenken.
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel (i. V. für Herrn Bürgermeister Vorjohann):
An öffentlichkeitswirksamen Stellen stärker tätig zu werden, täte dem Stadtbild gut. Um dies
in relevanten Bereichen möglich zu machen, dazu dienen die „Ein-Euro-Jobs“.
5.13

Kosten für den Bürgerentscheid über die städtischen Krankenhäuser
Herr Horst Uhlig

mAF0262/12

Fragen:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
in der Vorlage V1367/11 zum Bürgerentscheid über die Zukunft der städtischen Krankenhäuser ist zu lesen, dass die Kosten für diesen Bürgerentscheid 500.000 Euro betragen.
1. Welche Investitionen, ich denke hier z. B. an bauliche Sanierungsmaßnahmen in und
an den Krankenhausgebäuden oder aber die Anschaffung von dringend benötigtem
medizinisch-technischen Gerät, hätte man mit dieser nicht unerheblichen Summe tätigen können?

18/43
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Die Frage hat einen hypothetischen Charakter, denn die Kosten für den Bürgerentscheid sind
nicht eingeplant gewesen, mussten aber als unabdingbare Pflichtaufgabe bereitgestellt werden. Es obliegt der politischen Prioritätensetzung des Stadtrates, Beschlüsse zu fassen, die
finanzielle Folgen haben. Man hätte ansonsten mit einem Betrag von 500.000 Euro z. B. im
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt zum Wohle der Patienten eine umfangreiche Renovierung einer Bettenstation vornehmen können oder alte Krankenhausbetten durch neue (rund
150 Betten) austauschen können.
Genauso hätte man mit den 500.000 Euro im Krankenhaus Dresden-Neustadt die Eigenmittel
für eine energetische Gebäudesanierung zur Verfügung stellen können. Die Stadtverwaltung
wird die finanziellen Auswirkungen, die aus den Beschlüssen des Stadtrates resultieren, wie
z. B. die Durchführung des Bürgerentscheides, nicht kommentieren.
5.14

Winterdorf Postplatz

mAF0252/12

Herr Jens Baur
Fragen:
Unter der Überschrift „Dröhnende Partymeile“ berichtete die Sächsische Zeitung am
23. Dezember 2011, dass Anwohner am Postplatz verärgert über Lärm vom Winterdorf durch
laute Musik und grölende Betrunkene waren. In diesem Zusammenhang kam es laut SZ zu
massiven Anrufen bei der Polizei sowie zu mehreren Beschwerden bei Ordnungs- und Gewerbeamt.
Dazu meine Fragen:
1. Wie viele Beschwerden wegen zu lauter Musik sind tatsächlich bei der Stadtverwaltung eingegangen und aus welchen Wohnblöcken am Postplatz kamen diese?
2. Wie hoch war die genehmigte Lautstärke?
3. Hat die Stadt Messungen durchgeführt, die eine Überschreitung der genehmigten
Lautstärke bestätigen?
4. Stimmt es, dass durch die Stadt ein sogenannter Limiter an der Musikanlage installiert
wurde und wenn ja, auf welche Lautstärke hat dieser die Musik begrenzt?
5. Kam es auch zu Beschwerden oder Anzeigen im Zusammenhang mit Trunkenheit von
Winterdorfbesuchern?
6. Sieht die Stadtverwaltung aufgrund der Beschwerden Handlungsbedarf für das nächste Winterdorf?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es lagen vier Beschwerden aus den Wohnblöcken Am See und Wallstraße vor. Die baurechtliche Ausgangsgenehmigung vom 3. November 2011 enthielt keine Auflage zur Lautstärke.
Nach der festgestellten Überschreitung ist ein baurechtlicher Folgebescheid ergangen, der
den Geräusch-Immissionswert begrenzt hat.
Der Veranstalter ist zur eigenständigen Durchführung der Messungen verantwortlich. Aufgrund der Beschwerden ist am 2. Dezember 2011 durch das Umweltamt eine schalltechnische Messung durchgeführt worden, bei der die Überschreitung festgestellt wurde und entsprechende Auflagen erteilt worden sind.

19/43
Durch den Veranstalter ist am 12. Dezember 2011 ein Limiter installiert worden, der durch
das Umweltamt nach Einregelung versiegelt wurde und der die Lautstärke im Gastraum des
Winterdorfes auf einen äquivalenten Dauerschallpegel von 80 dB beschränkt.
Der Postplatz ist einer der Orte, die unter dem Schwerpunkt der „Thematischen Weihnachtsmärkte“ ausgeschrieben wurden. Im Moment werden die Angebote ausgewertet und voraussichtlich am 1. März 2012 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beschlussfassung vorgelegt.
Dadurch dass das Winterdorf künftig nicht mehr über die Sondernutzung sondern über Konzessionsverträge veranstaltet wird, können Festlegungen zur Lärmimmission gleich in die
Konzessionsverträge eingearbeitet werden.
Wegen Trunkenheit ist keine Anzeige bekannt.
Nachfrage:
Können Sie nähere Angaben machen zu den vier Beschwerden, die eingegangen sind? Sind
diese aus einem Häuserblock gekommen oder von verschiedenen Stellen? Gibt es eine bestimmte Stelle, die besonders betroffen ist?
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die vier Beschwerden teilen sich auf vier Hauseingänge auf, die zwei Blöcke wurden bereits
genannt.
6

Nachtrag zur Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt
Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse
"Ostsächsische Sparkasse Dresden"

V1407/11
beschließend

Vertagung
7

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0518/12
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz entsprechend dem Vorschlag der CDU-Fraktion:
Astrid Ihle, Glasewaldstraße 48, 01277 Dresden, wird Stellvertreterin für das Mitglied Jürgen
Eckoldt.
Stefan Dario Holz scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Behandlung von TOP 17.

20/43

9

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantenhaltung in
Dresden

A0216/10
beschließend

Frau Stadträtin Lässig erläutert und begründet den Antrag und bittet um Änderung des Beschlussgegenstandes von „Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden“ in „Arrondierung der Grundstücksfläche zwischen Zoo und Blüherpark für eine artgerechte Elefantenhaltung in Dresden“.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Zimmermann meint, die Bürgerwiese sei ein Gesamtkunstwerk und dürfe
nicht beeinträchtigt werden. Gerade die wiederhergestellten Wege würden die Landschaftsanlage ausmachen. Dies sei der erste rein kommunal finanzierte Park gewesen. Der Zoo
habe einen hohen Stellenwert und sei unverzichtbar, weswegen der Stadtrat den jährlichen
Zuschüssen in Millionenhöhe zugestimmt habe. Die Investitionen seien innerhalb des Konzeptes des Zooentwicklungsplanes getätigt worden.
Die durch den Antrag erstellte zwingende Verbindung zwischen Zucht und artgerechter Haltung sehe sie nicht. Es mache mehr Sinn, auf die Reproduktion der Elefanten zu verzichten.
Derzeit bestehe nicht die Notwendigkeit, Afrikanische Elefanten in Gefangenschaft zu züchten, denn Südafrika habe sogar aufgrund der steigenden Population der Elefanten wieder ein
Abschussprogramm auferlegt. Zudem sei eine artgerechte Haltung bei der Züchtung von
männlichen Elefanten schwer.
Herr Stadtrat Bertram legt dar, dass die Frage sei, wie sich die Zukunft des Zoos bei seiner
kleinen Größe sicherstellen lasse. Eine artgerechte Haltung sei nur in Verbindung mit Zucht
möglich. Der im Antrag hervorgehende Kompromiss sei vertretbar. Der Zoo hätte ThaboUmasai nicht dauerhaft halten können, da das in diesem Rahmen nicht möglich sei. Auch der
strittige Punkt 2 werde durch die SPD-Fraktion unterstützt.
Frau Stadträtin Köhler konstatiert, dass bei einer weitergehenden Elefantenhaltung überlegt
werden müsse, wie das Elefantenhaus im Zoo erweitert werden könne. Sie vermute, der Beschlussvorschlag sei nicht möglich. Es werde nicht beschlossen, dass in den Blüherpark eingegriffen wird, sondern dass die Elefanten artgerecht gehalten werden und das Eingangstor
erhalten wird.
Herr Stadtrat Kluger meint, der Antrag sei gut gemeint, aber nicht gut gemacht. Wenn es
eine Vorlage gäbe, die mit den Ämtern abgestimmt wäre und mit Auflagen des Denkmalschutzes versehen sei, könne man zustimmen. Der Änderungsantrag der CDU-Fraktion solle
zunächst das Verfahren der Stadtverwaltung, dem Geschäftsführer des Zoos, dem Aufsichtsrat und nicht dem Stadtrat oder der Öffentlichkeit regeln. Vor einem Beschluss sollte zuerst
die Finanzierung des Projektes sichergestellt werden. Außerdem stelle die veränderte Elefantenhaltung eine Ressourcenverschiebung innerhalb des Zoos dar und sei noch nicht diskutiert worden.
Er erläutert und begründet den Änderungsantrag der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Krien erläutert, die Elefanten seien die Publikumsmagneten im Zoo. Die Versetzung des Zaunes könne er mittragen. Es gebe einen grundlegenden Unterschied zwischen „artgerechter Haltung“ und „Züchtung“. Zudem seien die Elefantenbullen Einzelgänger
und die Elefantenkühe Herdentiere. Für die Elefantenzucht werde eine Fachkraft gebraucht,
welche gesucht werden müsse.

21/43
Herr Stadtrat Blümel konstatiert, dass die finanziellen und wirtschaftlichen Folgen in dem
Antrag gefehlt haben. Er zitiert aus dem Haushalt 2005, in welchem ersichtlich sei, dass für
den Zoo Dresden und die Messe GmbH bereits im Haushaltsvollzug 2004 zusätzliche Mittelbereitstellungen für den laufenden Betrieb notwendig gewesen seien, um drohende Insolvenzen abzuwenden. Über die letzten zehn Jahre habe der Zoo ca. 20 Mio. Euro Umsatz und
25 Mio. Euro Verlust gemacht. Es seien 22 Mio. Euro für den laufenden Betrieb und 15 Mio.
Euro für Investitionen zugeschossen worden. Es sei ein Entwicklungsplan aufgelegt worden,
durch welchen mehr Zuschauer erreicht werden sollten, was geschafft wurde. Der Verlust
habe 2010 3 Mio. Euro betragen, da nur 2,7 Mio. Euro Umsatz gemacht worden seien. Dies
sei ein Rekordtief und bisher seien diese Beträge vom Stadtrat übernommen, da der Zoo
auch eine Bildungseinrichtung darstelle.
Er beantragt eine Auszeit.
Frau Stadträtin Zimmermann hebt hervor, dass es einen Investitionsbedarf für das OrangUtan-Gebäude und für das Herstellen des geschützten Kontaktes bei den Elefanten gebe und
diese zunächst gedeckt werden müssten. Das Entwicklungskonzept, in welchem die Stufen
und die Entwicklung der einzelnen Bereiche vorausgesagt werden, sei nicht in den Fachausschüssen behandelt worden, denn es sei nur über die Investitionen diskutiert worden. Im
Konzept sei aber auch beschrieben, dass der Zoo innerhalb seiner Grenzen entwickelt werden solle.
Frau Stadträtin Lässig legt dar, dass die Verwaltung nie eine Vorlage zu diesem Thema
bringen würde. 2007 habe der Revierleiter mitgeteilt, wie die Elefantenhaltung künftig gestaltet werde. Vor sechs Jahren habe es wegen falscher Rücksichtnahme auf die möglichen Widerstände keine politische Initiative gegeben. Durch den CDU-Änderungsantrag werde wieder keine klare Entscheidung getroffen. Dem Aufsichtsrat seien von der Geschäftsführung
und dem Zoo-Freunde Dresden e. V. zwei Konzepte vorgelegt worden. Durch den guten Vorschlag des Vereins von 2010 sei ein vertretbarer Kompromiss gefunden worden. Der Zoo
wolle keine Erweiterung, sondern die Ausnutzung der vorhandenen Reserveflächen.
Die erneute Prüfung stelle eine Missachtung der jetzigen Geschäftsführung des Zoos dar. Sie
fragt sich, ob Herr Ludwig, Herr Ukena und der Vorsitzende des Zoo-Fördervereins mit einem
der Zoo-Bauvorhaben der letzten Jahre unzufrieden seien. Die Prognosen nach den entsprechenden Bauvorhaben und Sanierungen hätten sich immer bestätigt.
Entgegen der Aussage von Frau Stadträtin Zimmermann würden keine zusätzlichen Gelder
bereitgestellt, denn durch den Verkauf der Woba seien jährlich Zuschüsse in Millionenhöhe
an den Zoo geflossen. Im Doppelhaushalt 2011/2012 seien jährlich 1,25 Mio. Euro an investiven Mitteln verbindlich eingeordnet. Dies gelte auch für die mittelfristige Finanzplanung, d. h.
der Aufsichtsrat des Zoos könne bestimmen, was er mit dem Geld macht. Sie sei zudem überzeugt, dass Spendenaufrufe helfen könnten.
Herr Stadtrat Kluger legt dar, dass auch bei der Stundungsvereinbarung der Dresdner Eislöwen zunächst mit den Experten der Stadtverwaltung diskutiert worden und dann eine Vorlage entstanden sei. Der Stil des Umganges mit solch brisanten Themen per Öffentlichkeit sei
vorbei, denn der Kompromiss hätte vorher diskutiert werden müssen.
Frau Stadträtin Lässig verliest die E-Mail eines ehemaligen Dresdners, der die Weiterentwicklung des Zoos befürwortet.
Auszeit
Geschäftsordnungsantrag:
Frau Stadträtin Lässig beantragt die punktweise Abstimmung des Änderungsantrages der
CDU-Fraktion.

22/43
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 34 JaStimmen, 13 Nein-Stimmen und 19 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 34 JaStimmen, 23 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Beschluss:
1. Der Stadtrat spricht sich für eine dauerhafte und langfristig artgerechte Elefantenhaltung
im Zoologischen Garten Dresden aus.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, welche Bedingungen dafür notwendig
sind.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Änderungsantrag der CDU-Fraktion
Pkt. 1: Ja 34 Nein 13 Enthaltung 19
Pkt. 2: Ja 34 Nein 23 Enthaltung 12
10

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow erläutert und begründet den Antrag.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Bergmann legt dar, dass der Antrag mit erheblichen Risiken und Nebenwirkungen verbunden sei, denn er sei populistisch und nicht zu Ende gedacht. Das Geld für
Tiefgaragen, Tunnel etc. und die Planungen sei nicht vorhanden. Die Tiefgarage an dieser
Stelle würde bis zu 5 Mio. Euro kosten und das Bauvorhaben würde nicht ohne städtische
Zuschüsse realisiert werden können. Beide Bauprojekte zusammen würden Kosten im zweistelligen Millionenbereich verursachen.
Es gebe eine Nachfrage nach kostenlosen Parkplätzen, aber die existierenden umliegenden
Parkhäuser, die Gebühren verlangen, seien derzeit nicht ausgelastet.
Zudem stehe dieser Beschluss dem Luftreinhalteplan entgegen, da keine weiteren großen
Parkierungsanlagen in der Innenstadt gebaut werden sollten. Außerdem sei die PkwErreichbarkeit eines Standortes nicht ausschlaggebend für dessen Attraktivität, sondern die
Anbindung der Neustadt an die Altstadt. Durch eine Entlastung der Meißner Straße und einer
Verkehrsberuhigung der Augustusbrücke könne die Barrierewirkung heruntergesetzt werden.
Herr Stadtrat Fischer erläutert und begründet den Ergänzungsantrag der BürgerBündnis /
Freie Bürger Fraktion.
Herr Stadtrat Dr. Brauns konstatiert, dass in diesem Bereich Parkplätze fehlen. Mit dem
Antrag sollen keine städtischen Gelder für den Bau beschlossen sondern eine Machbarkeitsstudie erstellt werden.
Der Luftreinhalteplan könne und dürfe nicht dazu führen, dass die wirtschaftliche Existenz
samt funktionierender Infrastruktur nicht mehr gegeben ist. Dies sei darin nicht beschlossen
worden.

23/43
Herr Stadtrat Wirtz verweist auf Punkt 3 des Antrages, welcher über eine Machbarkeitsstudie hinausgehe. Es sei eine Illusion, den Bürgern immer einen Parkplatz zur Verfügung stellen zu müssen. Außerdem müsse zuerst eine Bedarfsermittlung erfolgen. Das Ergebnis der
Machbarkeitsstudie stehe für ihn bereits fest: Man werde ein Parkhaus unter dem Palaisplatz
ohne Zuschüsse nicht wirtschaftlich betreiben können.
Herr Stadtrat Löser hebt hervor, dass allein in diesem Bereich 700 Stellplätze in Parkhäusern und -plätzen vorhanden seien. Allein am Palaisplatz gebe es bereits 100 Stellplätze und
der Antrag widerspreche zudem den städtischen Planungen.
Beim Luftreinhalteplan gebe es die M 34, durch welche auf den Bau von neuen Parkierungseinrichtungen innerhalb des 26er-Ringes unter Ausnutzung der Handlungsspielräume des
Baurechtes verzichtet werden müsse. Es gebe bereits eine Studie, welche besagt, dass das
Projekt 5,9 Mio. Euro kosten werde, wenn die Stadt 3 Mio. Euro zusteuere.
Aus der Mitte des Stadtrates wird beantragt, den in Punkt 1 genannten Termin von
„31. Dezember 2011“ in „30. Juni 2012“ zu ändern.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Datumsänderung von „31. Dezember 2011“ in „30. Juni
2012“ in Punkt 1 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mit
36 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 36 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2012 eine Machbarkeitsstudie für die Errichtung einer Tiefgarage im Bereich der westlichen inneren Neustadt, vorzugsweise am Palaisplatz vorzulegen.
2. Für die Bewertung des Projektes sollen ähnliche Rahmenbedingungen wie für die Tiefgarage am Altmarkt zu Grunde gelegt werden:
- für die beanspruchte Fläche gewährt die Landeshauptstadt Dresden ein dingliches
Unterbaurecht,
- Errichtung, Betreibung und Unterhaltung sollen privat, ohne städtische Zuschüsse
erfolgen.
3. Sollte die Studie zu dem Ergebnis kommen, dass eine Realisierung machbar und für einen privaten Betreiber betriebswirtschaftlich darstellbar ist, soll die Ausschreibung eines
Ideenwettbewerbes für Planung, Ausführung und Betreibung einer solchen Tiefgarage
unmittelbar im Anschluss an die Veröffentlichung der Studie erfolgen.
4. Bei der Untersuchung einer Tiefgarage am Japanischen Palais ist die Option einer Verlegung des Verkehrs der B 170 in den unterirdischen Raum im Bereich des Neustädter
Marktes zu beachten und zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 30 Enthaltung 0

24/43

11

Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung
der Luftqualität

A0401/11
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther erläutert und begründet den Antrag.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Gebel erklärt, dass selbstreinigende Schichten schon bei Autos verwendet
werden. Die Menschen seien bei Nanopartikeln, die als schädliche Partikel deklariert werden,
verunsichert. Die katalytische Wirkung der Nanopartikel könne zur Verbesserung der Luft
führen, indem Stickoxide abgebaut werden. Der Effekt durch die Sonnenlicht-Einstrahlung
bestehe jedoch hauptsächlich im Sommer, wobei diese Effekte eher im Winter bei der Smogbildung gebraucht würden.
Er betont, dass es im Antrag der finanziellen Untersetzung fehle, aber auch in Dresden könnten Referenzen geschaffen werden.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch meint, dass auch Kohlendioxid, Feinstaub und Verkehrslärm
die Gesundheit gefährden, wogegen aber die Nanoteilchen nicht helfen. Durch die Anwendung von Nanopartikeln könne eine Vermehrung der Autos auf den Straßen stattfinden, in
der Annahme, die Folgen würden verringert. Deswegen sei der Antrag weder innovativ noch
nachhaltig.
Frau Stadträtin Schubert erklärt, dass die Angst vor der Umweltzone immer größer werde.
Nanopartikel seien hochriskant und in der Wirkung nicht steuerbar. Silber töte in Form von
Nanopartikeln Bakterien ab, Kohlenstoffnanoröhrchen würden Strom leiten. Durch ihre Größe
könnten sie aber eingeatmet werden und sich in der Lunge anreichern, durch die Blutbahn
ins Gehirn gelangen oder durch das Regenwasser in die Kanalisation und damit ins Trinkwasser gelangen. Bei Tierversuchen sei eine Lungenkrebsförderung durch Aufnahme von
hohen Dosen von Nanotitandioxid festgestellt worden. Das Problem sei die Nutzung der Nanopartikel im Abrieb beim Straßenbelag. Das Umweltamt habe im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft den Bedenken der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zugestimmt. Die
Technologie habe zudem noch keine Zulassung und sei noch nicht durch Langzeitstudien
belegt.
Herr Stadtrat Dr. Reuther korrigiert Herrn Stadtrat Dr. Gebel, denn auch im Sommer – besonders an heißen Tagen – gebe es schlechte Luft. Die Nanopartikel seien nur ein kleiner
Baustein zur Minderung der Schadstoffbelastung. Der Antrag stelle demnach keine Scheinlösung sondern eine zusätzliche Lösung dar und es bestehe nicht die Angst der Umweltzone.
Die Nanopartikel, die die Katalyse vollbringen sollen, seien gebunden, sodass nicht die Gefahr der Erkrankung bestehe. Der Abrieb sei bei allen anderen Baustoffen auch vorhanden.
Dachsteine gebe es mit oder ohne Nanopartikel ohne größere Kosten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 44 JaStimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung
von Herrn Dr. Thoralf Gebel, FDP-Fraktion:
„Wir waren uns als Fraktion bisher noch sehr indifferent bei dem ganzen Antrag, aber nachdem wie die Debatte heute gelaufen ist, stimmen wir dem Antrag gern zu, weil, wir sind auch
für Innovationen in Dresden.“

25/43
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zur Verbesserung der Luftqualität an Straßen und Knotenpunkten mit Grenzwertüberschreitungen bzw. hohen Belastungen mit Luftschadstoffen für alle städtischen Hoch- und
Tiefbaumaßnahmen den bevorzugten Einsatz von Baustoffen mit fotokatalytischen Eigenschaften zu prüfen und ggf. einzusetzen. Dies betrifft hauptsächlich Flächen von
Straßen und Gehwegen, Dachdeckungen und Fassaden.
2. in Kooperation mit der TU Dresden ein Monitoring der durch den Einsatz dieser Baustoffe
und Beläge erreichten Verbesserungen der Luftqualitäten durchzuführen,
3. beim Bundesumweltamt Fördergelder als Modellkommune für den Einsatz innovativer
Bauprodukte zur Verringerung der Luftschadstoffe zu akquirieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 44 Nein 21 Enthaltung 0
12

Mehr Selbstständigkeit für Schulen

A0434/11
beschließend

Vertagung
13

Verbesserung der Zahlungsmoral der Landeshauptstadt Dresden und Verhinderung von Zahlungsverzögerungen bei ordnungsgemäß erbrachten Leistungen durch die freiwillige frühzeitige Umsetzung der EU-Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug

A0463/11
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow erläutert und begründet den Antrag.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze meint, dass es keine Verallgemeinerung geben dürfe, und die Stadt
dadurch nicht in ein schlechtes Licht gerückt werden dürfe. Vor allem beim Bau der Waldschlößchenbrücke sei es zu Problemen und gerichtlichen Verfahren gekommen, da die Firmen die Mehrkosten nicht klar und deutlich angezeigt hätten. Mit einer Anfrage könnten Unternehmen herausgefunden werden, die in Zahlungsschwierigkeiten gekommen sind, weil sie
für die Landeshauptstadt Dresden gearbeitet haben und diese nicht gezahlt hat.
Es gebe Unternehmen, die mehr als einen Auftrag von der Landeshauptstadt Dresden erhalten haben, deswegen könne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht verstehen, warum der
Antrag so gestellt worden sei. Die Mahnkosten für Verfahren seien geringer als ein vierstelliger Bereich.
Herr Stadtrat Kießling vertritt die Meinung, dass hier nicht nachweisbare Probleme erfunden
werden. An der einzig messbaren Größe, den Mahngebühren, sei ersichtlich, dass die Stadt
nicht immer lange zur Zahlung braucht, denn diese würden unter 300 Euro im Jahr betragen.
Die Fraktion DIE LINKE. werde nicht zustimmen, den Zeitraum zur Prüfung der rechnerischen
und sachlichen Richtigkeit einzuschränken, um den Handlungsspielraum der Verwaltung zum
Nachteil der Bürgerinnen und Bürger zu beschränken.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn hebt hervor, dass die Schwerpunkte der EU-Richtlinie zur
Verbesserung der Zahlungsmoral vorzeitig umgesetzt werden sollen, sofern sie keiner zwingenden bundesrechtlichen Regelung bedürfen.

26/43
Die Bundesregierung habe der Regelung bereits zugestimmt, sodass die Richtlinie in der
Landeshauptstadt Dresden eher angewendet werden dürfe.
Er betont, dass nicht der Eindruck erweckt werden solle, dass die Stadt grundsätzlich in Zahlungsverzug sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
35 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Schwerpunkte der am 23. Februar 2011 im
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten Richtlinie 2011/7/EU zur Bekämpfung von
Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr, die nicht zwingend eine bundesgesetzliche Regelung
voraussetzen, für die Landeshauptstadt umzusetzen, und eine Kontrollierbarkeit der Ziele
durch eine geeignete Erfassung der Umsetzung sicherzustellen sowie den Stadtrat bis zum
30. April 2012 über alle Maßnahmen umfänglich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 24 Enthaltung 8
14

Freie Fahrt für Radfahrer in Dresdens Einbahnstraßen

A0474/11
beschließend

Vertagung
15

Transparente Verwaltung: Informationsfreiheitssatzung für die
Landeshauptstadt Dresden

A0475/11
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Lames erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kluger erinnert an einen in der heutigen Diskussion gefallenen Satz, dass man
nicht dort die Probleme erfinden solle, wo es keine gebe, das schade der Stadt. Dieser Satz
treffe auf diesen TOP zu. Weil er sich informieren wollte, ob es Probleme gebe oder ob es nur
ein erfundenes Problem sei, habe er in der Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit nachgefragt. Dort konnten ihm keine Probleme in der Kommunikation und in der Informationsfülle zwischen Stadtverwaltung und Bürgern benannt werden.
Er habe gehofft, dass dies in der Einbringung des Antrages nachgeholt werde.
Wenn man unterstelle, dass es dieses beschriebene Problem, was in Wirklichkeit gar nicht
existiere, tatsächlich gebe, dann gebe es verschiedene Möglichkeiten, mit diesem Problem
umzugehen.
Zum einen setze man auf den mündigen Bürger, der sprechen, sich Termine besorgen und
seine Interessen durchsetzen könne, da er in einer Stadt lebe, wo über viele Institutionen,
Bürgerinitiativen, Zusammenschlüssen, Vereine usw. all das täglich betrieben werde.
Zum anderen setze man auf eine bürgerfreundliche Verwaltung, ein wichtiger Punkt der sicherlich bald wieder ins Amt zurückkehrenden Oberbürgermeisterin, die diesen Weg weiter
vorantreiben werde. Auch der CDU-Fraktion sei die Verbesserung der Bürgerfreundlichkeit
der Verwaltung noch über das bereits vorhandene Maß hinaus sehr wichtig.

27/43
Ein anderer Punkt wäre die Erarbeitung einer Satzung, in der stehe, wie der Bürger sich in
der Kommunikation mit der Verwaltung verhalten müsse und dürfe, dann klappe das schon.
Wenn es um die Freiheit gehe, dann gehe es nicht um eine Freiheitssatzung, sondern nutze
es schon, die Freiheiten, die man schon habe, einfach anzuwenden. In diesem Sinne sei es
schon fraglich, ob die in Rede stehenden 8.600 Anträge ohne dieses Informationsfreiheitsgesetz überhaupt gestellt worden wären oder ob diese 8.600 Antragsteller nicht einfach ohne
Antrag zu den Verwaltungsstellen gegangen wären und dort ihre Probleme vorgetragen hätten.
Die CDU-Fraktion vertrete die Auffassung, dass es keiner Satzung bedürfe, denn der mündige Bürger und die bürgerfreundliche Verwaltung werden gut miteinander kommunizieren.
Frau Stadträtin Zimmermann stellt klar, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eine der
Hauptaufgabe darin sehe, den Willen der Bürger zu eigenen Entscheidungen mehr Raum zu
verschaffen. Eine demokratische Mitentscheidung sowie eine demokratische Beteiligung setzen jedoch rechtzeitige und verlässliche Informationen und Chancengleichheit voraus, sich
an den Verfahren beteiligen zu können.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen spreche sich für einen vorbehaltlosen Zugang zur Verwaltungsinformationen durch ein Informationsfreiheitsgesetz aus. Dabei gehe es nicht um
eine Satzung, wie der Bürger sich zu verhalten habe, sondern es gehe darum zu klären, wie
die Stadtverwaltung sich dem Falle zu verhalten habe.
Sie merkt weiter an, dass der Zugang zu Informationen ein Grundbaustein einer demokratischen Gesellschaft sei. Informationsfreiheit sei ebenfalls ein demokratisches Kontroll- und
Mitgestaltungsrecht für alle Bürger. Ein voraussetzungsloser Zugang zu Informationen schaffe Transparenz, ermögliche Kontrolle und somit auch Engagement. Wenn Transparenz und
Bürgernähe in der Verwaltung fehlen, bestehe ein Demokratiedefizit. Voraussetzungslos bedeute aber nicht bedingungslos. Ein Informationsfreiheitsgesetz stehe im Einklang mit den
Schutzbestimmungen anderer Gesetze, z. B. dem Datenschutz.
Bekannte Einwände, wie die Gefahr von Missbrauch oder Veröffentlichung von vertraulichen
Informationen seien nicht nur durch die Praxis in anderen Kommunen oder Bundesländern
widerlegt, sondern sie stehen gesetzlichen Regelungen entgegen. Die Kosten für die Zurverfügungstellung der Informationen könne die Gemeinde auch dem Antragsteller berechnen.
Auch der Einwand, dass bisher geltende gesetzliche Regelungen der Akteneinsichtnahme
ausreichend seien, sei unzutreffend. Diese Regelungen stammen aus dem Verwaltungsrecht,
das nur an einem Verfahren persönlich beteiligte Personen Akteneinsicht gewähre. Eine aktive Bürgergesellschaft setze aber das Interesse und Engagement der Gemeindebürger in
allen Entscheidungen der Gemeindepolitik voraus. Dies könne aber nur auf der Basis von
umfassenden Informationen gedeihen.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen reiche aber ein Informationszugang allein nicht aus.
In Zukunft müsse begründet werden, wieso Verwaltungsdokumente oder sonstige öffentlichen Unterlagen als geheim eingestuft und somit der Öffentlichkeit nicht zugängig seien.
Herr Stadtrat Schindler habe nicht gedacht, dass er Herrn Stadtrat Dr. Lames in dieser Legislaturperiode noch einmal zustimmen würde.
Er bemerkt, dass der Zugang zu Informationen des öffentlichen Handelns für Bürger ein wichtiger Aspekt der Demokratie sei und die Kontrolle der öffentlichen Hand auch durch Bürger
und nicht nur durch das Parlament sollte gewährleistet sein. Das Prinzip, der Bürger sei kein
Bittsteller, sollte auch in Dresden gelten, denn er habe das Recht auf Informationen. Dieser
Zugang sollte geregelt sein. Jedoch sollte dem Bürger die Information auch etwas wert sein.
Deshalb sei die Erstellung einer Gebührenordnung notwendig. Als Beispiel benennt er München.

28/43
Derzeit gebe es eine aktuelle Anfrage im Bundestag. So habe es im Jahr 2008 im gesamten
Bundesgebiet 1.500 Anfragen von Bürgern gegeben. Wenn man bedenke, dass Deutschland
82 Mio. Einwohner habe, dann sei die Zahl verschwindend gering. Er glaube nicht, dass die
Verwaltung in Dresden durch Anfragen überrollt werde.
Die FDP-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Lames frage sich angesichts der Ausführungen von Herrn Stadtrat Kluger,
warum beispielsweise die Landesregierungen in Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalen,
Hamburg, Saarland, Thüringen und Sachsen-Anhalt das anders gesehen haben.
Er halte es für richtig, darüber nachzudenken, ob Sachsen und speziell Dresden nicht noch
besser werden können als sie schon seien, denn es gebe durchaus Beispiele, die verbesserungswürdig seien. Deshalb würde er sich freuen, wenn der Stadtrat gemeinsam auf diesem
Weg voranschreiten und der Stadtverwaltung den Auftrag erteilen würde, eine sinnvolle Satzung im Entwurf zu erarbeiten. Alle konkreten Details könnten dann zu gegebener Zeit diskutiert werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den ablehnenden Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 26 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Originalantrag der SPD-Fraktion mit 38 Ja-Stimmen, 27 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. eine „Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises
der Landeshauptstadt Dresden“ zu erarbeiten und dem Stadtrat bis März 2012 vorzulegen.
2. zu prüfen, in welchen Bereichen und mit welchen Mitteln der Informationsanspruch der
Bürgerinnen und Bürger durch eine aktive Informationspflicht seitens der Verwaltung ergänzt werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 38 Nein 27 Enthaltung 0
16

Neu- und Umbenennung von Straßen

V1345/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt punktweise Abstimmung. Sie erläutert den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, der von den Fraktionen CDU, LINKE und
SPD mitgetragen werde.

29/43
Beschlusspunkt 3 soll wie folgt ersetzt werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hinsichtlich der Umbenennung des Abschnittes
Florian-GeyerStraße ergänzende Gespräche (u. a. mit dem Hauptanlieger Amtsgericht) zu
führen und dem Stadtrat nach Abschluss dieser Gespräche erneut einen Vorschlag vorzulegen.“
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 im Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 im Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau mit 54 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Beschlusspunkt 3 mit 32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hinsichtlich der Umbenennung des Abschnittes
Florian-GeyerStraße ergänzende Gespräche (u. a. mit dem Hauptanlieger Amtsgericht) zu
führen und dem Stadtrat nach Abschluss dieser Gespräche erneut einen Vorschlag vorzulegen.“
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche
Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt in namentlicher Abstimmung den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen zum Beschlusspunkt 3 mit 32 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 im Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung
von Frau Stadträtin Filius-Jehne, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Ich habe diesen interfraktionellen Antrag unter anderen Prämissen eingereicht. Es ist mir,
und das sage ich an dieser Stelle wirklich bewusst auch öffentlich, noch vor der Sitzung, zu
Beginn der Sitzung, auch nicht in der Pause etwas Gegenteiliges sowohl vom Fraktionsvorsitzenden als auch vom stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der CDU-Fraktion ein anderes Abstimmungsverhalten signalisiert worden bzw. dass dieser Antrag mitgetragen wird.
Ich habe so etwas tatsächlich in den 7 Jahren oder wie viel ich jetzt hier bin noch nie erlebt
und ich kann nur sagen, ich finde das ist ein Vertrauensbruch, der ist schon sehr schwer zu
verdauen.“
Persönliche Erklärung
von Herrn Stadtrat Dr. Lames zum Abstimmungsverhalten der SPD-Fraktion:
„Meine Fraktion hat diesen Änderungsantrag mit unterstützt, mit formuliert und mit eingebracht von vornherein unter der Maßgabe, dass er nur dann gestellt wird, wenn ihm durch
Absprachen der Fraktionen vorher eine klare Mehrheit sicher ist.“

30/43
Persönliche Erklärung
von Herrn Stadtrat Schollbach, Fraktion DIE LINKE., zum Abstimmungsverhalten:
„Man kann über diesen Vorgang nur sehr den Kopf schütteln. Es hat heute den gesamten
Tag über intensive Bemühungen gegeben, eine Mehrheit in diesem Stadtrat für diesen Antrag zustande zu bekommen. Ich persönlich habe sehr viel Wert darauf gelegt, dass auch die
CDU-Fraktion diesen Antrag mitträgt. Ich habe mich sehr gefreut, dass dieser fraktionsübergreifende Antrag ganz unabhängig von sonstigen politischen Grenzen in dieser sensiblen
Frage zustande gekommen ist.
Ich bin empört über das, was hier gerade geschehen ist.“
Persönliche Erklärung
von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn, CDU-Fraktion:
„Persönliche Erklärungen sind dazu da, Angriffe auf die Person abzuwehren und entsprechende Erklärungen abzugeben. Es geht bei persönlichen Erklärungen nicht darum, das politische Tagesgeschäft weiter zu führen. Ich kann eine gewisse Erregung und Verärgerung
durchaus verstehen. Das sollte man aber nicht in Form von persönlichen Erklärungen zum
Ausdruck bringen. In der Sache gibt es auch sehr viel dazu zu sagen, ich denke, wir haben
gute Gründe gehabt, die ich aber hier in einer persönlichen Erklärung nicht weiter ausführen
möchte. Ich bitte, das zu respektieren.“
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu und umzubenennen:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Friedrichstraße in der Gemarkung Friedrichstadt
Am Bramschkontor
2. Benennung der neuen Elbbrücke in den Gemarkungen Neustadt und Altstadt II
Waldschlößchenbrücke
3. Umbenennung eines Abschnittes der Florian-Geyer-Straße in der Gemarkung Altstadt I
Roßbachstraße
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Pkt. 1: Ja 57 Nein 0 Enthaltung 11
Pkt. 2: Ja 54 Nein 2 Enthaltung 9
Pkt. 3: Ja 36 Nein 31 Enthaltung 0

31/43

17

Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den
Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes
Nr. 357
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und
präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V1369/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 58 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33 nach Ziff. 2 der Begründung zur Vorlage sowie nach Anlage 2 zur Kenntnis und billigt diese.
2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, eine Veränderungssperre (Anlage 3 zur Beschlussvorlage) als Satzung zu erlassen.
Anlage 3
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33
Vom 19. Januar 2012
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003,
Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325), in seiner Sitzung am 19. Januar 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung
wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.

32/43

§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt umfasst ein Teilgebiet des Neustädter Hafens. Er wird begrenzt durch:
- die Leipziger Straße im Nordosten,
- die südwestliche Grenze des Flurstücks 857/1 im Südosten,
- die Elbe, bzw. die südwestliche Grenze des Flurstücks 1131/17 im Südwesten und
- die südöstliche Grenze der Flurstücke 1131/4 bzw. 1131/14 im Nordwesten.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch
im Maßstab 1 : 1 000 (Anlage 1) und im Maßstab 1 : 10 000 (Anlage 2) dargestellt. Maßgebend für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1 000.
§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.
§4
Inkrafttreten und Außerkrafttreten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet, außer Kraft.
*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

Siegel

33/43

18

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra/Am Pfaffenberg
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 49. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der
zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB

V1376/11
beschließend

Herr Bürgermeister Marx erläutert und begründet die Vorlage.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Krien stellt die Frage, ob dieses Gebiet zweifelsfrei nicht vom jahrelangen
Streit betroffen sei.
Herr Bürgermeister Marx verweist darauf, dass laut Auskunft seines Sachbearbeiters im
Planungsamt dieses Gebiet kein Thema hinsichtlich Grundstücksfragen gewesen sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 37 JaStimmen, 11 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Entwurfs der 49. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b ersichtlich.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom
20. Oktober 2010 (Anlage 3 a) abschließend und billigt die Begründung mit Umweltbericht
in der Fassung vom 30. September 2011 (Anlage 3 b) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 30. September 2011 (Anlage 3 c).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 37 Nein 11 Enthaltung 8
19

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008

Verweisung

V1315/11
beschließend

34/43

20

Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt - Amt für
Wirtschaftsförderung

V1391/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert erläutert und begründet die Vorlage.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Blümel habe den Eindruck, eine andere Vorlage vor sich zu haben als die, die
im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vorgelegen habe.
Er verweist darauf, dass der Stadtrat beschlossen habe, Prioritäten zu setzen. Dies sollte
aber nicht nur durch Worte, sondern auch durch Taten untersetzt werden. Bei einem Vorhaben im Bereich der Wirtschaftsförderung sei Geld übrig geblieben. Anstatt darüber nachzudenken, an welcher Stelle in der Stadt das Geld am dringendsten benötigt werde, habe man
innerhalb des Amtes gesucht und die Summe gleich umverteilt. Genau an diesem Punkt wolle die SPD-Fraktion noch einmal prüfen, deshalb auch der Änderungsantrag.
Herr Stadtrat Hoffsommer verweist darauf, dass die Vorlage auf den ersten Blick unscheinbar erscheine. Wenn man aber genauer hinschaue, sei er schon etwas verwundert darüber,
dass es sich um eine Vorlage der Wirtschaftsförderung handele, bei der es um eine Straßensanierung gehe. Nun habe er einmal gelernt, dass es in der Stadtverwaltung ein Amt gebe,
das für die Sanierung von Straßen zuständig sei. Nun habe aber dummerweise die Wirtschaftsförderung Geld übrig, also saniere diese eine Straße. Dies könne man sicherlich alles
machen, letztlich sei dies aber eine „Friss- oder Stirb-Vorlage“.
Auch der Änderungsantrag der SPD-Fraktion werde diese Maßnahmen nicht an die Stelle
bringen, wo sie hingehöre. Eine Gesamtbetrachtung vorzunehmen und sich zu fragen, ob
diese Priorität bei Straßenbaumaßnahmen oder gesamtstädtisch tatsächlich die richtige Priorität darstelle, sei fraglich.
Er kritisiert, dass dieses Vorgehen in der Verwaltung am laufenden Band passiere. Dem
Stadtrat würden dutzende Einzelvorlagen über Finanzentscheidungen, Steuermehreinnahmen und Haushaltsreste vorgelegt. Dem Stadtrat bleibe dann nichts anderes übrig, als zuzustimmen, eine Überprüfung zu veranlassen oder abzulehnen, was im Einzelfall möglicherweise keinen Sinn mache, da die Einzelmaßnahme nachvollziehbar sei. Was fehle, sei ein Gesamtüberblick.
Es gebe eine einzige Möglichkeit, die dem Stadtrat zwischen den Haushaltsjahren ermöglichen würde, einen Gesamtüberblick zu erhalten. Wenn es größere Veränderungen gebe,
sollte die Stadtverwaltung nicht mit Einzelvorhaben arbeiten, sondern einen Nachtragshaushalt erstellen. Dies verweigere sie seit Jahren. Das sei wieder einmal ein Beleg dafür, dass
die Stadtverwaltung nicht bereit sei, dem Stadtrat die Gesamtverantwortung zu übergeben,
sondern selber lenken wolle. Dann werde es krude, denn Straßenbau werde von der Wirtschaftsförderung übernommen.
Dies finde er problematisch und nicht akzeptabel. Deshalb werde die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Hille erinnert daran, dass der Ausschuss für Wirtschaftsförderung dieser Umverteilung im eigenen Ressort einstimmig zugestimmt habe. Er verdeutlicht, dass es jederzeit
die Möglichkeit gebe, solche Vorlagen in den Stadtrat zu heben, um sich ein Gesamtbild machen zu können.
Er stellt klar, dass das Bild, was sein Vorredner von der Verwaltung gezeichnet habe, in Teilen so etwas von „überzeichnet“ gewesen sei, dass er dies schon als beschämend empfinde.

35/43
Herr Stadtrat Krien finde es gut, wenn Gewerbetreibenden auf der Bismarckstraße
1,5 Mio. Euro zur Verfügung gestellt werden sollen. Aber er frage sich, was passiert sei, wenn
von 1,68 Mio. Euro Fördermittel nur 85.000 Euro abgerufen worden seien. Er bittet Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert um Aufklärung.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert verweist darauf, dass in der Vorlage deutlich erläutert
wurde, wo die finanziellen Mittel herkommen, z. B. aus einer Position, die im laufenden
Haushalt mit Einzelprojekten gefüllt sei, wo es vorkommen könne, dass eine Restsumme
übrig bleibe. Wie auch aus der Vorlage ersichtlich, werde geplant, das Biotechnologiezentrum II mit Unterstützung von Privatinvestoren zu finanzieren und keine öffentlichen Gelder
dafür in die Hand zu nehmen.
Zum Thema Verkehrsinfrastruktur führt er aus, dass die Wirtschaftsförderung sich nur dort
einbringe, wo Fördermittel aus der GA-Infrastruktur für die äußere Erschließung und für Straßenbau eingeworben werden können. Dies sei in der Vergangenheit schon immer so gewesen und werde in Zukunft auch so bleiben. An den Stellen, wo das Optimum für die Stadt
herausgeholt werden könne, gehe die Wirtschaftsförderung finanziell in die Verpflichtung.
Dazu gebe es aber Rahmenbedingungen, wie z. B. der grundhafte Ausbau, sonst gebe es
keine Fördermittel.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt klar, dass die Vorlage harmlos sei. Offensichtlich sei es
eine „Schande“, Mittel, die in einem Ressort freiwerden, zunächst erst einmal im eigenen Bereich einzusetzen. Darüber könne man denken, wie man wolle. Er erinnere daran, dass dieses Prinzip schon sehr oft angewendet wurde. So habe der Stadtrat beschlossen, die Erlöse
aus dem Verkauf von Schulen allein den Schulen zugutekommen zu lassen. Ein weiteres
Beispiel seien die Millionen von Dynamo gewesen, wo das freiwerdende Geld unbedingt im
Sport bleiben musste.
Er verweist darauf, dass es durchaus legitim sei, Mittel der Wirtschaftsförderung auch in diesem Bereich einzusetzen, denn nur durch wirtschaftliche Prosperität werden Summen erwirtschaftet, die es ermöglichen, Großprojekte, wie das Kunstkraftwerk, das mit 20 Mio. Euro
Mehrbedarf beschlossen wurde, ohne zu sagen, wo das Geld herkommen solle, zu realisieren. Deshalb sei es dringend notwendig, die Wirtschaft zu stärken, wo sie bereits von selbst
investiere.
Herr Stadtrat Kießling könnte den ersten Teil der Rede seines Vorgängers für logisch halten, wenn dem zugrunde liegen würde, dass der Stadtrat sich irgendwann dazu verständigt
hätte, wie groß das Budgets der einzelnen Ämter und Fachbereiche seien und welche Logik
dahinter stehe. Das sei aber niemals geschehen, denn weder im Haushalt noch an anderer
Stelle gebe es in Beschlussform eine nachvollziehbare Aussage, warum welches Budget in
welchem Bereich angesetzt wurde. Weil es diese Aussage nicht gebe, werde eine Logik praktiziert, die sich irgendwann einmal aus Sachzwängen oder aus Zufällen heraus ergeben habe.
Er frage nach, ob die Proportion zwischen den einzelnen Geschäftsbereichen überhaupt
stimmen. Gerade die zurückfließenden Dynamo-Gelder zeigen, dass Budgets nicht ganz so
heilig seien, denn dies seien Gelder gewesen, die vorher nicht aus dem Sportetat gekommen
seien und dem Bereich zugeschlagen worden sei, ein Beweis dafür, dass man sehr wohl die
Budgetgrenzen mit etwas gutem Willen überschreiten könne, indem man Notwendigkeiten
gegeneinanderstelle.
Die Fraktion DIE LINKE. unterstütze den Antrag der SPD-Fraktion.
Herr Stadtrat Zastrow konstatiert, dass es einige im Stadtrat gebe, die großzügig Gelder
verteilen wollen, die erst einmal erwirtschaftet werden müssen. Deshalb sei er froh darüber,
dass der Ausschuss für Wirtschaftsförderung seiner Verantwortung gerecht geworden sei und
eine souveräne Entscheidung getroffen wurde.

36/43
Die Fachleute seien sich offensichtlich einig, dass das Geld genau in diesem Bereich sinnvoll
angelegt sei. Dabei solle man es dabei belassen und die Entscheidung respektieren.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt in namentlicher Abstimmung den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit
32 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
35 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Umwidmung der nicht in Anspruch genommenen Mittel aus
dem Finanzhaushalt 2011 der Projekte 70.801011 „Einzelmaßnahmen Infrastruktur“ in Höhe
von 110.000 EUR und 70.801020 „Biotechnologiezentrum II“ in Höhe von 1.485.000 EUR
zugunsten des Projektes 70.801025 „Gewerbestandort Bismarckstraße“ in Höhe von
1.595.000 EUR.
Die Umwidmung der Mittel für das Projekt 70.801025 „Gewerbestandort Bismarckstraße“
erfolgt im Rahmen der Übertragung der Haushaltsausgabereste nach 2012.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 30 Enthaltung 0

37/43

21

Nutzung erneuerbarer Energien verbessern - Bürgersolargemeinschaft gründen!

A0396/11
beschließend

Herr Stadtrat Pallas erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Reuther bemerkt, dass der Antrag in keinem der damit befassten Ausschüsse ein zustimmendes Votum bekommen habe.
Die CDU-Fraktion werde dem Antrag auf nicht zustimmen, aber nicht, weil man nicht für die
Nutzung erneuerbarer Energien seien, sondern es gebe für den Bürger bereits jetzt genügend Möglichkeiten, sich entsprechend zu beteiligen, allerdings müsse er selbst aktiv werden.
Als Beispiele führt er an: Verein Lokale Agenda 21, Initiative Bürgerkraftwerk, SAENA, Solarportal Sachsen, interaktive Flächenbörse mit verfügbaren Dach- und Freiflächen für mögliche
Investitionen, wobei Initiatoren ihre Dächer dort entsprechend einbringen können. Die Stadt
sollte sich in einer solchen Weise nicht engagieren, das tun bereits andere in und für die
Stadt in guter Qualität.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch könne sich den Ausführungen ihres Vorredners, dass die Stadt
nichts mehr tun müsse, nicht anschließen. In der Begründung zum Antrag sei genau auf diese Lücken hingewiesen worden, die es noch zu füllen gebe. Wenn man von der Schaffung
der Energiewende spreche, gehöre auch dazu, den Bürgern Angebote zu unterbreiten, die
möglichst niederschwellig seien. Das könne in Form einer Bürgersolargemeinschaft geschehen. Zu bedenken sei, dass bei Dachaufbauten die Fragen der Sicherheit eine besondere
Rolle spielen. Deshalb habe der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft einen Punkt
4 ergänzt, bedauerlicherweise sei der Bericht in Gänze abgelehnt worden.
Sie bittet die Mitglieder der CDU-Fraktion, an dieser Stelle doch einmal über ihren Schatten
zu springen und dem Antrag zuzustimmen. Die Fraktion DIE LINKE. werde es gerne tun.
Herr Stadtrat Dr. Daniels denke, dass der Antrag in die richtige Richtung gehe. Deshalb
unterstütze die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auch die Gründung einer Bürgersolar- bzw.
Energiegenossenschaft in Dresden. Weiterhin begrüße man, wenn die Stadt einer Bürgergemeinschaft öffentliche Unterstützung zukommen lasse z. B. in der Form, dass die Oberbürgermeisterin oder der Bürgermeister für Wirtschaft eine Schirmherrschaft für ein solches Projekt übernehmen wie es bereits in anderen Städten der Fall sei.
Er verweist darauf, dass sich eine solche Energiegenossenschaft, die für alle Bürger offenstehe, sich in der Gründungsphase befinde. So können 500 Euro ein Geschäftsanteil sein
und viele Bürger könnten beitreten. Jedes Mitglied habe eine Stimme. Dadurch gebe es keinen Mehrheitseigner. Bürger, die sich an einer solchen Energiegenossenschaft beteiligen,
tragen auch ein Risiko. Wenn sie das tun und einen Beitrag für eine zukunftsfähige Energieversorgung zu leisten, sollte die Stadt das auch unterstützen. Diese Aktivitäten richten sich
nicht gegen die Stadtwerke. Die DREWAG diskutiere ebenfalls über solche Bürgerbeteiligungsmodelle.
Allerdings sei die Situation bei der Vergabe von städtischen Dächern an solche Bürgerinitiativen seit einem Jahr zum Stillstand gekommen. Kein einziges Projekt, wenn auch vorbereitet
und sogar finanziert, konnte auf städtischen Dächern 2011 realisiert werden. Die angekündigten Ausschreibungsverfahren seien bis heute nicht umgesetzt. Darüber hinaus seien in Klauseln der Gestattungsverträge faktisch der wirtschaftliche Betrieb von solchen Solardachanlagen verhindert worden. Das Hochbauamt und das Liegenschaftsamt blockieren bis heute die
Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen. Das müsse sich ändern.

38/43
Er fordere im Bereich der erneuerbaren Energie mehr Konsens unter den Stadtratsfraktionen
und hoffe, dass man den auch finden werde.
Herr Stadtrat Dr. Gebel bemerkt, dass es schon interessant sei, wenn bei Debatten zum
Thema Photovoltaik immer wieder Artikel in der konservativen Zeitung „Der Spiegel“ erscheinen, so auch diese Woche: „Verblendet, hohe Kosten, kaum Leistungen. Die Subventionslasten des Sonnenstroms haben die 100-Milliarden-Euro-Grenze überschritten und gefährden
die Energiewende“.
Er verweist darauf, dass auch die FDP-Fraktion die Nutzung der erneuerbaren Energien verbessern wolle. Aber erneuerbare Energien seien nicht nur Photovoltaik, sondern beinhalten
auch andere Technologien. Wenn man eine Verbesserung erreichen wolle, dann müsse man
auch über mehr Wettbewerb, mehr Transparenz und mehr Sinnhaftigkeit sprechen. Wenn
man den erwähnten Artikel lese, werde man feststellen, dass die Photovoltaik derzeit nicht
das Optimale sei. 56 % der Fördermittel des erneuerbaren Energiebereiches würden derzeit
in den Bereich der Photovoltaik gehen, aber nur 21 % der erneuerbaren Energien kämen aus
diesem Bereich. 3 % der Energien werde aus der Photovoltaik erzeugt, die derzeit verbraucht
werden.
Auch die FDP-Fraktion finde es gut, dass es Ansätze zur Verbesserung der erneuerbaren
Energien gebe. Auch die Energieversorger sollten angehalten werden, im Energiebereich in
die bestmöglichsten Energien zu investiert.
Er unterstreicht noch einmal, dass es wichtig sei, auf einen breiten Mix und nicht nur auf Photovoltaik zu setzen.
Herr Stadtrat Pallas stellt klar, dass auf allen Ebenen die Einsicht da sein müsse, den Weg
der erneuerbaren Energien konsequent zu gehen. Die FDP-Fraktion beweise, dass sie das
nicht könne. Die Position der CDU-Fraktion nehme er zur Kenntnis, zeige sie doch, dass sie
eine konservative Partei sei, die davon ausgehe, dass alles gut werden wird und keine weiteren Aktivitäten benötigt werden. Wenn sich das Abstimmungsverhalten einiger hier im Stadtrat nicht ändere, müsse Dresden noch einen sehr weiten Weg gehen, um die Energiewende
umzusetzen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 36 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 36 Enthaltung 0
22

Stadtratsbegehren zur Durchführung eines Bürgerentscheids
zur Sanierung der Königsbrücker Straße

A0493/11
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer erläutert und begründet den interfraktionellen Antrag.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach erläutert, dass es gute Gründe für diesen Antrag gebe. Der letzte
Bürgerentscheid sei im Jahr 2005 durchgeführt worden. Der nächste Bürgerentscheid werde
in 10 Tagen zu den Krankenhäusern stattfinden.

39/43
Er erlebe den Januar 2012 als sehr spannend. In den Medien sei eine besondere Aufmerksamkeit für dieses Thema zu verzeichnen, indem sehr unterschiedlichen Stimmen aus den
verschiedenen Bereichen zu Wort kommen. Die Bevölkerung befasse sich mit den Argumenten der Gegner und Befürworter. Erbärmlich finde er, wenn behauptet werde, dass es für die
Bürger zu kompliziert sei, über die Zukunft der Krankenhäuser zu entscheiden. Vermutlich
werde auch heute behauptet werden, wenn es um die Königsbrücker Straße gehe. Nicht
kompliziert sei es für die Bürger gewesen zu entscheiden, ob es eine stadtnahe oder stadtferne Autobahn gebe oder ob eine große Brücke in dieser Stadt gebaut werden sollte. Wer
mit derartigen Argumenten operiere, der beleidige die Bürger, die das durchschauen und
sehr wohl in der Lage seien, Antworten zu geben. Dass, was hier passiere, sei doppelt infam.
Zuerst werben die Gegner nicht für ihre Argumente, von einem Teil der Gegner sei wochenlang nichts zu hören, letztendlich werde erklärt, dass die Bürger nicht aufgeklärt wären und
das nicht entscheiden könnten. Diese Strategie wird nicht aufgehen, denn es werden genügend Bürgerinnen und Bürger an dem Bürgerentscheid teilnehmen und eine klare Antwort
geben.
Die Fraktion DIE LINKE. wolle den Bürgerentscheid zur Königsbrücker Straße vor allem auch
deshalb, weil der Stadtrat eine Entscheidung getroffen habe, die dazu führen wird, dass an
der Königsbrücker Straße überhaupt irgendetwas passiere. Bevor man noch viele Jahre warte, prüfe und Geld für Gutachten und Untersuchungen ausgebe, sollte diese Entscheidung in
die Hände der Bürger gelegt werden, damit diese darüber entscheiden können, ob sie zügig
eine zweispurige Variante oder eine vierspurige Variante voraussichtlich niemals wollen.
Deshalb werbe die Fraktion DIE LINKE. für den Bürgerentscheid.
Herr Stadtrat Zastrow wäre fast geneigt, dem Antrag zuzustimmen, denn der Bürgerentscheid würde noch viel klarer ausgehen als der zur Waldschlößchenbrücke. Bisher haben
sich die Antragsteller hinsichtlich der Prognosen zu Infrastrukturprojekten in Dresden immer
getäuscht und waren auf der falschen Seite. Das sei auch diesmal so.
Er werde aber dem Antrag nicht zustimmen, weil er von den Antragstellern sehr enttäuscht
sei. Wo bleibe deren Stolz und Ehrgeiz? Mit dem Antrag werde versucht, mit 36 Stimmen
eine Genehmigung zu erhalten. In diesem Zusammenhang verweist er darauf, dass bei der
Waldschlößchenbrücke 81.650 Unterschriften gesammelt worden seien. Er fordere die Antragsteller auf, entsprechende Unterschriften zu sammeln, was sie seiner Auffassung nicht
hinbekommen werden. So sei auch der Bürgerentscheid zu den Krankenhäusern nur „zusammengetrickst“ worden, in dem veralterte Unterschriften vorgelegt wurden. Selbst wenn
ein Bürgerentscheid durchgeführt werden würde, welche Garantie gebe es dafür, dass das
Ergebnis auch akzeptiert werde?
Die FDP-Fraktion werde dem Antrag nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Köhler bemerkt, dass es weder um Krankenhäuser noch um Brücken, sondern um die Königsbrücker Straße gehe.
Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion werden dem Antrag nicht zustimmen, denn wenn
der Bürgerentscheid mit „Ja“ ausgehe, müsse der alte Beschluss aufgehoben werden und
man müsse wieder von vorn beginnen. Auf lange Zeit werde an der Königsbrücker Straße
nicht passieren.
Für sie persönlich sei der Hauptgrund für ihre Ablehnung, dass sie bei einer Zustimmung gegen ihren eigenen Beschluss stimmen würde. Sie wolle die Königsbrücker Straße in diesem
Bereich nur im Bestand saniert und nicht mit zwei überbreiten Spuren ausgebaut haben. Sie
habe immer noch die Hoffnung, dass man die Königsbrücker Straße wesentlich sanfter als im
Kompromissvorschlag angedacht ausbauen könne und dieser Vorschlag am Ende im Planfeststellungsverfahren eine Mehrheit bekommen würde.

40/43
Herr Stadtrat Kluger verweist darauf, dass die CDU-Fraktion die Position des führenden
Politikwissenschaftlers des Freistaates Sachsen, der an der Dresdner Universität lehre, zu
den Mitteln der Bürgerbeteiligung teile, dass Mittel der Bürgerbeteiligung von unten nach oben durchaus angemessene Mittel seien, denn sie können im politischen Verfahren Beschlüsse, die keine Mehrheit in der Bürgerschaft finden, aber vom Rat beschlossen worden
seien, korrigieren. Das habe man in der Stadt Dresden bereits mehrfach erlebt. Damit wurde
der Mehrheit der Bürger auf deren eigene Interessen hin zum Durchbruch verholfen.
Der selbe Professor vertrete weiterhin die Meinung, dass Mittel der Bürgerbeteiligung, die von
oben nach unten angeordnet werden, so wie im Antrag vorgesehen, die Situation nicht befrieden, sondern die repräsentative Demokratie aushöhlen, weil eine unterlegene Minderheit
im Parlament versuche, doch noch durch eine weitere Abstimmung auf anderer Ebene zu
einer Mehrheit zu kommen. Genau das sei aus seiner Sicht der falsche Weg, par ordre du
mufti eine Mehrheit „zusammenzusuchen“, um so einen gefassten Beschluss zu kippen.
Er fordere die Antragsteller auf, die benötigten Unterschriften zu sammeln, was kein Problem
sein dürfte, denn nach deren Meinung wisse man doch, was die Bürger zu diesem stadtweit
wichtigen Thema denken. Anscheinend bestehe aber die Angst, das in Sachsen sehr niedrige Quorum zusammen zu bekommen. Deshalb versuche man, eine Mehrheit „zusammen zu
tricksen“. Das werde aber nicht gelingen.
Herr Stadtrat Krien erklärt, dass es eine starke direkte Demokratie geben müsse, weswegen
der Bürgerentscheid durchgeführt werden solle. Er sei auch bereit, zu einer Frage, die der
Stadtrat entschieden habe, einen Bürgerentscheid durchzuführen, denn die Bürgerinnen und
Bürger könnten mitteilen, ob richtig gestimmt wurde. Die Frage sei zu kompliziert gestellt,
weswegen er seinen Ersetzungsantrag erläutert und begründet. Wenn die Bürgerinnen und
Bürger dieser Fragestellung nicht zustimmen würden, sei die gegenwärtige Beschlusslage
bindend.
Durch den beantragten Bürgerentscheid solle keine Entscheidung getroffen werden, sondern
das Beschlossene solle nur nicht mehr gelten und dies führe zu Unruhe.
Herr Stadtrat Löser legt dar, dass bereits 50.000 Unterschriften gesammelt worden seien
und das Regierungspräsidium betont habe, dass diese Variante nicht genehmigungsfähig sei.
Frau Stadträtin Friedel hebt hervor, dass keine überzeugenden Argumente gegen den Antrag genannt worden seien. Selbst die Ortsverbände der CDU, einige Landtagsabgeordnete,
die Verwaltung, die Gewerbetreibenden und der wissenschaftliche Beirat zum Verkehrsentwicklungsplan seien gegen den bis zu 23 Meter breiten Ausbau. Die CDU- und FDP-Fraktion
im Stadtrat entscheide nicht im Interesse der Bürger, sondern in Auseinandersetzung mit den
Antragstellern.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 36 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 36 Enthaltung 0

41/43

23

Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten
Standorten im Stadtkern ermöglichen

A0465/11
beschließend

Herr Stadtrat Böhme erläutert und begründet den Antrag.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt an ausgewählten Beispielen, dass es in der Innenstadt genügend Imbissangebote gebe. Die Schließung des Wochenmarktes am Altmarkt sei von den
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, SPD und DIE LINKE nicht befürwortet worden. Einige
Tage nach dem Beschluss habe die FDP-Fraktion den Antrag eingebracht.
Herr Stadtrat Dr. Lames meint, dass der Beschlussvorschlag maßvolle Formulierungen enthalte, jedoch habe es in der Kommunikation des Antrages eine gewisse Lücke gegeben. Am
Altmarkt dürften keine vollendeten Tatsachen geschaffen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 44 JaStimmen, 9 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden“ bis
zum 30. April 2012 mit dem Ziel zu überarbeiten, im Bereich des Stadtkernes wieder einige
ausgewählte Standorte - im Rahmen des ambulanten Handels - für qualitativ hochwertige
und optisch ansprechende Imbissstände zur Versorgung von Touristen und in der Innenstadt
arbeitender Dresdner zu schaffen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 44 Nein 9 Enthaltung 10
24

Eilantrag zur Verkehrssicherheit der "kleinen" Albertbrücke für
Fußgänger und Radfahrer - mangelnde Griffigkeit des Belages

A0496/11
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Haase müsse Herrn Stadtrat Wirtz dahingehend korrigieren, dass diese Brücke nicht nur 5.000, sondern 11.000 Radfahrer am Tag überqueren. Diese Brücke sei die
einzige, die ordentlich mit dem Elberadweg verknüpft sei.
Sie stellt weiter fest, dass auf Grund des falschen Belages bei der Instandsetzung erhebliche
finanzielle Mittel eingesetzt werden müssen. Ein weiterer problematischer Punkt, der nicht im
Antrag erwähnt werde, seien die Altstädter Brückenköpfe. Auf Grund von sehr schmalen Bereichen in den Bordabsenkungen behindern die Radfahrer die abbiegenden Autofahrer.
Für sie sei es symptomatisch, wie hier verfahren wurde, indem eine Brücke gebaut wurde, die
nicht für Radfahrer geeignet sei und man mache sich auch nicht die Mühe, die Anschlussbereiche so zu gestalten, dass Radfahrer zügig und sicher diesen Bereich passieren können.
Deshalb unterstütze die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen diesen Antrag.

42/43
Herr Stadtrat Dr. Lames spreche aus der Sicht eines Bürgers, der diese Brücke mindestens
zweimal am Tage nach seinem Empfinden gefahrlos überqueren könne.
Bei aller Diskussion sollte man sich doch etwas zurückhalten und berücksichtigen, dass es
sich um ein Provisorium handele. Der Antrag der Fraktion DIE LINKE. verlange nichts anderes, als die Prüfung, ob ordnungsgemäße Zustände bestehen bzw. hergestellt werden sollen.
Deshalb gebe es keinen Grund, dem Antrag nicht zuzustimmen.
Die SPD-Fraktion werde diesem Antrag zustimmen, in der Hoffnung, dass sich im Interesse
der Stadt an dieser Stelle noch etwas bewege und möglicherweise fällige Nachbesserungen
nicht zulasten der Stadtkasse, sondern zulasten derer, die das zu verantworten haben.
Herr Stadtrat Böhme stellt fest, dass bei der Brücke im Geschäftsbereich Stadtentwicklung
gepfuscht wurde. Dafür haben Herr Bürgermeister Marx und Herr Koettnitz auch von der
FDP-Fraktion eine ordentliche Schelte abgekommen.
Aus seiner Sicht sei der Antrag von vorn bis hinten „links“, denn die Bürger werden an dieser
Stelle gegen die Stadtverwaltung aufgeputscht. Nach dem Willen der Fraktion DIE LINKE.
solle die Albertbrücke für den Autoverkehr und vielleicht auch den ÖPNV gesperrt bleiben,
aber für Fußgänger und Radfahrer wieder freigegeben werden, wenn die Maßnahmen gemäß der Punkte 1 und 2 unmöglich oder nicht zeitnah umsetzbar seien. Das werde die FDPFraktion nicht unterstützen. In diesem Zusammenhang verweist er darauf, dass bislang
4 Stürze bei immerhin 11.000 Radfahrern bei der Stadtverwaltung gemeldet worden seien,
der letzte war Anfang Dezember.
Die FDP-Fraktion lehne den Antrag ab.
Herr Stadtrat Dr. Brauns halte den Antrag für etwas überzogen. Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sei darauf verwiesen worden, dass die Stadtverwaltung prüfe, ob aus
Gründen der Verkehrssicherheit an einigen Stellen Verbesserungen erforderlich sind.
Er führt weiter aus, dass die Brücke im Allgemeinen gefahrlos befahrbar sei, es sei denn, es
herrsche Frost. Wenn man überlege, an wie vielen Tagen es im Jahr Frost gebe, stehe der
Aufwand aus seiner Sicht dem Nutzen entgegen, zumal es sich um ein Provisorium und keine
dauerhafte Lösung handele. Dafür sei diese Brücke ausreichend.
Die CDU-Fraktion lehne den Antrag ab.
Herr Stadtrat Wirtz verdeutlicht, dass es sich hierbei um eine Behelfsbrücke und ein Provisorium handele. In der Vorlage zur Gesamtsanierung der Albertbrücke sei u. a. zu lesen,
dass mit der Fertigstellung des Vorhabens Ende 2012 zu rechnen sei. Dieses Provisorium
werde also unter Umständen länger genutzt werden müssen als die falsch verbauten Bohlen
griffig und in Takt bleiben werden. Da er von einer Standzeit von 4 bis 5 Jahren rechne, werden die Instandhaltungskosten enorm sein.
Er bitte um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
mit 35 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

43/43
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 35 Enthaltung 1

Herr Zweiter Bürgermeister Sittel informiert aus aktuellem Anlass über einen Vorfall im
Chemischen Institut an der TU. Wie ihm bislang bekannt sei, habe es heute 17:30 Uhr bei
einem Experiment einen Unfall mit ca. 100 Verletzten gegeben mit der Folge, dass es zu einem Großeinsatz von Feuerwehr, Rettungsdienst und Polizei gekommen sei. Über die Ursachen werde sicherlich die TU im Zusammenhang mit der Polizei informieren.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Sebastian Kieslich

Holger Zastrow

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

