„Bürgerbudgets in Dresdner
Stadtteilen“
Sitzung Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14. April 2026

Vorlage: V-Alt00097/26 Stadtteilfonds Johannstadt
2026
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft, Abteilung Bürgeranliegen

08. April 2026

Bürgerbudgets in Dresdner Stadtteilen, Sitzung Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14. April 2026

Stadtteilfonds (und Stadtteilbeiräte)
▪

Herkunft: Projekt Zukunftsstadt Dresden (2018 – 2021):
Gründung und Umsetzung Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte in Johannstadt und Pieschen

▪

Finanzierungsstruktur
(bis 2021 Vollfinanzierung Bundesförderung Zukunftsstadt / 2022-2024 Mischfinanzierung LHD +
KommPausch Freistaat Sachsen)
▪
Stadtteilfonds Projektförderung (Stadtbezirksmittel)
▪
Stadtteilbeirat: Personalkosten, Wahlen und Sachkosten (Stadtbezirksmittel,
Ehrenamtsbudget, Haushaltsmittel Amt 15)

▪

Zielsetzung
▪
niedrigschwellige Projektförderung im Stadtteil
▪
Empowerment der Bürgerschaft im Stadtteil verstetigen und gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärken
▪
Stadtteilbeirat: Demokratiearbeit vor Ort (Beirat, Wahlen, Abstimmungen)

Bürgerbudgets in Dresdner Stadtteilen, Sitzung Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14. April 2026

Bürgerbudget 2026:
▪

Mittel durch SMS/Freistaat Sachsen im Rahmen der Sächsischen Kommunalpauschalverordnung

▪

Förderaufruf Bürgerbudget 2026 (Link hier):

▪ Projekte zur Stärkung von Bürgerbeteiligung als „Teilhabe und Mitbestimmung bei
budgetrelevanten (Entscheidungs-)Prozessen auf der Stadtbezirks- und Quartiersebene“
in Dresden im Zeitraum vom 1.4.2026 bis 31.12.2026
▪ Modellvorhaben mit kommunalem Interesse: Mittel aus der Projektförderung im Rahmen
der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zur Umsetzung von stadtteilbezogenen Vorhaben
zuleiten, ergänzend zu den Stadtbezirksbeiräten
▪ 2026 insgesamt 38.461,53 EUR, max. 20.000 EUR pro Träger
▪ Antragsfrist 31.03.2026, 4 Anträge eingegangen, aktuell Prozess der Bewertung (nach
FFRL Soziales)

Bürgerbudgets in Dresdner Stadtteilen, Sitzung Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14. April 2026

Stadtteilfonds Johannstadt 2026:
▪

Stadtbezirksmittel werden über den Stadtteilfonds als Bürgerbudget an die aktive
Nachbarschaft im Stadtteil weitergeleitet: „ … Budget 2026 von 14.574 Euro für den
Stadtteilfonds Johannstadt zur Projektförderung im Stadtteil“ (Beschlusspunkt 1)

▪

die Kombination aus Geld-Mitteln zur Projektumsetzung (Bürgerbudget Mittel Freistaat
Sachsen) und den Fondsmitteln für einzelne Nachbarschaftsprojekte (Förderung des
Stadtbezirksbeirates Altstadt) ermöglicht:
▪ Teilhabe, Aktivierung und Mitgestalten im Stadtteil
▪ Stadtbezirksförderung erhält Niedrigschwelligkeit im nachbarschaftlichen Umfeld
▪ Lebensumfeld mit direkten Möglichkeiten zu Selbstwirksamkeit,
Nachbarschaftsnetzwerken, Räumen und Orten
▪ Ermöglichen und Fördern demokratischer Teilhabe – Menschen kommen in eine aktive
Rolle und erleben sich als Experten in eigener Sache

Vielen Dank.

Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft, Abteilung Bürgeranliegen

