N l ' Dresden.

Hausmitteilung

JD-s2egen

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion PVP-Kooperation

GZ:

(DOB)

Datum:

273, APR. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Transparenz und Datenschutz bei der Videoüberwachung im öffentlichen Raum durch die

Landeshauptstadt Dresden und ihre Beteiligungen
AF1185/26

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[DJie Videoüberwachung im öffentlichen Raum stellt einen erheblichen Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger dar. Um

die Verhältnismäßigkeit und

die Einhaltung datenschutzrechtlicher Standards beurteilen zu können, bitte ich um die Beantwortung der folgenden der untenstehenden Fragen.

Die Anfrage bezieht sich dabei ausdrücklich sowohl auf die Kernverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden als auch auf deren Eigenbetriebe und verbundene Unternehmen (Beteiligungsgesellschaften), sofern diese den öffentlichen Raum (z. B. Haltestellen, Vorplätze, öffentliche Gebäudeumfelder) überwachen.
1.

Stationäre Anlagen: An welchen Standorten

betreiben die Landeshauptstadt

Dresden, ihre Ei-

genbetriebe oder verbundenen Unternehmen derzeit stationäre Videoüberwachungsanlagen,
die den öffentlichen Raum erfassen? (Bitte um tabellarische Auflistung nach Betreiber und
Standort).

Mobile Anlagen: An welchen Standorten oder bei welchen Anlässen werden regelmäßig mobile
Videoüberwachungsanlagen im öffentlichen Raum eingesetzt?
Planung: An welchen Standorten bzw. zu welchen Anlässen ist in den Jahren 2026 und 2027 die

Einrichtung von stationären oder der regelmäßige Betrieb von mobilen Videoüberwachungsanlagen durch die Landeshauptstadt Dresden, ihre Eigenbetriebe oder verbundenen Unternehmen

geplant?
Speicherung: Wo und wie (lokal, zentraler Server, Cloud-Lösungen) werden die dabei erhobenen
Bild- und Videodaten gespeichert?
Zugriffsberechtigung: Welche Stellen oder Personenkreise innerhalb oder außerhalb der Verwaltung/Unternehmen haben Zugriff auf diese Daten?
Auswertungstechnik: Welche technischen Systeme oder Softwarelösungen (z. B. Gesichtserkennung, Verhaltensanalyse, Kennzeichenerfassung) werden zur Auswertung der erhobenen Daten
eingesetzt?

Zweckbindung: Zu welchem spezifischen Zweck erfolgt die Datenerhebung an den jeweiligen

8.

Standorten (z. B. Gefahrenabwehr, Objektschutz, Verkehrslenkung)?
Rechtsgrundlage: Auf Basis welcher Ermächtigungsgrundlage der DSGVO (und ggf. spezifischer
Landesgesetze wie SächsDSG oder SächsPVDG) erfolgt die jeweilige Datenerhebung?

9.

Löschfristen: Innerhalb welcher Fristen werden die erhobenen Daten automatisiert gelöscht?

10. Kontrollinstanzen: Durch wen (intern/extern) und in welchen zeitlichen Intervallen wird die Einhaltung der DSGVO-Vorgaben hinsichtlich dieser Anlagen kontrolliert?
11.

Informationspflicht: Wie werden die betroffenen Bürgerinnen und Bürger vor Ort über die Da-

tenerhebung informiert (z. B. Hinweisschilder, QR-Codes)?
12.

Datenverknüpfung: Mit welchen anderen Datensätzen der Landeshauptstadt Dresden oder Drit-

ter werden die durch die Videoüberwachung gewonnenen Daten verknüpft oder abgeglichen?“

Die Landeshauptstadt Dresden nebst ihrer Eigenbetriebe und verbundenen Unternehmen betreiben
eine Vielzahl stationärer Anlagen zur Videoüberwachung öffentlich zugänglicher Räume. Auf sämtliche
Anlagen wird vor Ort mittels eines Hinweisschildes hingewiesen. Sie dienen der Wahrnehmung des
Hausrechtes bzw. der Sicherung berechtigter Interessen.
Folgende Organisationseinheiten, Eigenbetriebe und Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden be-

treiben stationäre Videoüberwachungsanlagen:
= Dresdner Bäder GmbH
= Dresdner Verkehrsbetriebe AG
" Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
= Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
= Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
"= Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
= [Museen der Stadt Dresden
=

SachsenEnergie AG

"
=

Stadtarchiv
Stadtentwässerung Dresden GmbH

=

Steuer- und Stadtkassenamt

=

Straßen- und Tiefbauamt

"=

Verkehrsmuseum

"=

Zoo Dresden GmbH

Dresden gGmbH

Soweit eine zeitlich begrenzte Speicherung der Daten erfolgt, werden dafür ausschließlich lokale
Speicherorte bzw. zentrale Server verwendet. Zugriff und - soweit relevant - Auswertung der Daten
erfolgen zweckgerichtet und datenschutzkonform nach der jeweiligen betriebsinternen Regelung. Die

Daten werden je nach Standort überwiegend nach 72 Stunden gelöscht. In Einzelfällen beträgt das
Zeitfenster für die Löschung bis zu einem Monat. Es gibt keine automatisierte Verknüpfung mit anderen Daten der Landeshauptstadt Dresden oder mit Dritten. Die jeweiligen Datenschutzbeauftragten
sind stets in die Kontrolle der Systeme eingebunden.
Mobile Anlagen werden von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, dem Straßen- und Tiefbauamt sowie
der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH betrieben. Es handelt sich um Systeme in Fahrzeugen (StraRenbahnen, Busse und Fähren), verkehrlichen Knotenpunkten (zur Erfassung von Verkehrsdaten) und
um Systeme zur Überwachung temporärer Baustelleneinrichtungen. Auch für diese mobilen Systeme
gelten die vorgenannten Rahmenbedingungen zur Speicherung, Zugriffsberechtigung, Auswertung,
Löschung, Kontrolle, Information und nicht vorhandenen Datenverknüpfung.

Für die Jahre 2026 und 2027 planen die SachsenEnergie AG, die Stadtentwässerung Dresden GmbH,

der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sowie das Straßen- und Tiefbauamt weitere stationäre Anlagen in Betrieb zu nehmen.
Ich bitte um Verständnis, an dieser Stelle auf eine Auflistung sämtlicher stationärer und mobiler Anlagen zu verzichten. Eine solche kompakte Übersicht würde auf einen Blick offenbaren, an welchen Örtlichkeiten von der Landeshauptstadt Dresden erhöhte Sicherheitsbedürfnisse für Wertgegenstände,

Objektschutz oder kritische Infrastrukturen gesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

_

