Hausmitteilung

N |

Dresden.
D1s2qgen'

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 41

Datum:

13, APR. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Nachfrage zur Anfrage AF1161/26 - Nutzungskonzept, Trägerschaft und
Gemeinwohlorientierung des Kulturzentrums SCHEUNE
AF1267/26
Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre oben genannte Nachfrage beantworte ich wie folgt:
„Zu Punkt 1: Gibt es konkrete Vorgaben oder Definitionen, wie diese Eigenmittel generiert
werden sollen, insbesondere im Hinblick auf die Abgrenzung zu kommerziellen, marktgängigen

Veranstaltungsformaten?“
Derartige Vorgaben oder Definitionen existieren nicht. Infrage kommen dafür aber erfahrungsgemäß vorrangig selbst erwirtschafte Einnahmen durch Eintrittsgelder oder wirtschaftliche
Zweckbetriebe (z. B. Gastronomie) und in geringerem Umfang Spenden/Sponsoring und Mitgliedsbeiträge sowie teils unentgeltliche Eigenleistungen im Ehrenamt.
Angesichts dessen, dass die meisten gemeinnützigen Kultureinrichtungen durch die Landeshauptstadt Dresden nur anteilig finanziert werden und in der kommunalen

Kulturförderung ge-

mäß einschlägiger Fachförderrichtlinie (FFRL) ein angemessener Eigenanteil an der Gesamtfinanzierung eine regelmäßige Zuwendungsvoraussetzung darstellt, ist ein entsprechender Finanzie-

rungsmix für freie und gemeinwohlorientierte Veranstalter üblich.
„Zu Punkt 1.1: Die Programmstruktur weist eine deutlich höhere Dichte an marktgängigen Veranstaltungen auf, die teilweise den überwiegenden Anteil ausmachen. Wie definiert die Stadt
verbindlich den Begriff „marktgängig/wettbewerbsrelevant“ und anhand welcher konkreten
Kriterien wird sichergestellt, dass eine klare Abgrenzung zur privatwirtschaftlichen Veranstaltungsbranche erfolgt?“
Die Frage scheint im rechtlichen Sinn auf das Spannungsfeld von EU-Beihilferecht und öffentlicher Kulturförderung abzuzielen. Die Stadtverwaltung wendet hier die einschlägigen rechtlichen
Normen

bei der Auslegung bzw. Bewertung von zu fördernden Aktivitäten.
an.

Das EU-Beihilferecht erkennt ausdrücklich den besonderen Stellenwert von Kulturförderung an,
so u.a. in Art. 107 und 167 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV)
und in Art. 53 der Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO).

Die Beihilfeleitlinien und die Entscheidungspraxis der EU-Kommission lassen generell erkennen,
dass insbesondere im Bereich von Kulturveranstaltungen nicht von Wettbewerbseingriffen aufgrund von staatlicher Förderung auszugehen ist. Insofern sind öffentlich geförderte Veranstaltungen oftmals gleichzeitig „wettbewerbsrelevant“ und beihilferechtlich zulässig, sofern der kulturelle Inhalt den Wesenskern bildet.
In der entsprechenden wissenschaftlichen Fachliteratur wird darauf verwiesen, dass es insbesondere bei der Kultur- und Kreativwirtschaft - zu der die erwerbswirtschaftliche Musikbranche
zählt - „enge Interdependenzen und Partnerschaften“ gibt. „Eine Trennung zwischen beiden

Formen ist daher in der Praxis nicht immer möglich, da sie wechselseitigen Einfluss aufgrund ihrer Wertschöpfungsverflechtungen besitzen“ (vgl. Landeshauptstadt Dresden [Hg.]: Kultur-&
Kreativwirtschaft Dresden. Studie der Prognos AG in Kooperation mit dem Landesverband Sachsen e. V. im Auftrag der LH Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, S. 12). Eine „klare Abgren-

zung“, wie in Ihrer Nachfrage gefordert, ist dem Grunde nach daher nur im Einzelfall bewertbar.
„Zu Punkt 1.2: Reicht die bloße Prüfung der Gemeinnützigkeit aus, um Wettbewerbsverzerrun-

gen gegenüber privaten Anbietern auszuschließen? Welche operativen Kontrollmechanismen
existieren über die Gemeinnützigkeit hinaus und wie wird verhindert, dass öffentlich geförderte Strukturen Wettbewerbsvorteile erzeugen?“

Auf die Ausführungen zur vorherigen Frage wird verwiesen. Es sei wiederholt, dass in der etablierten Praxis des EU-Beihilferechtes Zuschüsse für Kulturinstitutionen und Anbieter kultureller
Veranstaltungen überwiegend als generell zulässig angesehen werden, auch wenn vergleichbare
privatwirtschaftliche Angebote existieren.
Die durch die Finanzbehörden vorgenommene Prüfung der Gemeinnützigkeit ist in Deutschland
sowohl im Kultur- als auch im Sozial- und Kirchenbereich etc. gängige Praxis, um die Gemeinwohlorientierung von Institutionen festzustellen.
Eine Begutachtung des vorrangig gemeinwohlorientierten - durch den Stadtrat per Beschluss

zum aktuellen Kulturentwicklungsplan bestätigten - Förderzweckes bzw. die Umsetzung der entsprechenden kulturpolitischen Schwerpunkte findet darüber hinaus turnusmäßig im Zuge des
Förderverfahrens zur Kommunalen Kulturförderung statt. Dabei begutachten externe Fachleute
in den Facharbeitsgruppen und im Kulturbeirat auch das jeweilige Programmangebot. Auf dieser
Basis entscheidet dann der Ausschuss für Kultur und Tourismus im Dresdner Stadtrat
über die Förderungen.

jährlich

„Zu Punkt 3.1: Welche konkreten, verbindlichen Mechanismen oder Leitlinien gibt es über allgemeine Netzwerkarbeit hinaus, um sicherzustellen, dass die erweiterten Nutzungsmöglich-

keiten der SCHEUNE - insbesondere durch die neu geschaffenen Räume und die Kapazitätserweiterung — keine Verdrängungseffekte gegenüber bestehenden kulturellen und wirtschaftlichen Akteuren in der Neustadt verursachen?
Da im Vorfeld der Sanierung keine belastbare Analyse der Marktbeeinflussung durchgeführt
wurde, auf welcher Grundlage basiert diese Einschätzung?“
Eine allgemeine Analyse der Marktsituation nimmt die LHD regelmäßig u.a. mit den Berichten
zur Kultur- und Kreativwirtschaft und in Zusammenarbeit mit dem lokalen Branchenverband vor.

-3-

Da das Kulturzentrum „scheune“ vorrangig in den Bereichen Soziokultur, Kultur- und Nachbar-

schaftszentrum, Literatur, Kriminalprävention, kulturelle Bildung und Inklusion sowie Musikförderung wirkt und das auf den Stadtteil und die Stadt bezogene, erprobte Programmprofil aus der
Zeit vor der Sanierung der Liegenschaft fortgesetzt wird, ist nicht davon auszugehen, dass es zu
nennenswerten Konflikten im genannten Sinne kommt.
Darüber hinaus findet im Zuge der Wiedereröffnung - abgesehen von der Übernahme steigender Mietkosteten — keine nennenswerte Steigerung der geförderten Programmkosten und auch
kein signifikanter zusätzlicher Stellenaufbau statt. Nicht zuletzt vor diesem Hintergrund wird das
künftige Programm des Kulturzentrums sich stark an dem vor der Sanierung erprobten orientieren und sprechen alle Erfahrungswerte dafür, dass keine derartigen Konflikte in nennenswertem
Umfang zu erwarten sind.
„Zusätzliche Frage:.

Wie viele eigene Live-Musikveranstaltungen plant der scheune e. V. pro Jahr jeweils im großen
und im kleinen Saal, und in welchem Umfang bewegen sich diese Formate im marktgängigen,
kommerziellen Bereich?
Sind darüberhinaus gemäß Nutzungskonzept Tanzveranstaltungen und Partys vorgesehen
bzw. geplant, und wenn ja, in welchem konkreten Umfang (Anzahl pro Jahr) und mit welcher

Abgrenzung zu bestehenden privatwirtschaftlichen Angeboten im Nachtleben?“
Im Jahr 2026 wird das Programmangebot des Kulturzentrums vor allem von der Eröffnung geprägt sein, steht die Revitalisierung erprobter Strukturen im Vordergrund und ist das Haus zunächst zu testen und gewissermaßen „hochzufahren“. Deshalb wird im entsprechenden Förderantrag für das Jahr 2026, welcher der kommunalen Kulturförderung zugrunde liegt, von einer geringeren Programmquantität ausgegangen. Dabei sollen die erprobten Veranstaltungsreihen (Lesebühne, Chess Fanatics, Poetry Slam, Mitsingzentrale, Glitzerkids, Nachwuchsformate) im Vor-

dergrund stehen. Mit durchschnittlich drei Veranstaltungen pro Woche zuzüglich der Reihen soll
von Oktober bis Dezember vor allem an den Wochenendtagen eine Regelmäßigkeit geschaffen
und das Programmspektrum

im Haus sukzessive erweitert werden. Dabei steht vorerst die Nut-

zung des großen Saals im Vordergrund. Zudem soll ab November auch die Vermietungstätigkeit
wieder aufgenommen werden.
Entsprechende Aussagen zum Programmangebot der Folgejahre können seitens der Verwaltung

momentan noch nicht getroffen werden, da bislang kein Antrag auf Kommunale Kulturförderung
(institutionelle Förderung) für 2027 bzw. die Folgejahre vorliegt. Antragstermin ist hier der
1. Juni.
Mit freundlichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

