Stadtbezirksbeirat Neustadt, 13.April 2026

Gewährung einer Zuwendung für

“TIM taucht auf!”

Stück zur Prävention
sexualisierter Gewalt gegen Kinder
und Jugendliche
Eine Kooperation zwischen dem projekttheater dresden e.V./
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e.V und der AWO Fachstelle “Shukura”
zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche

Gewährung einer Zuwendung für “TIM taucht auf!”

Das Theaterprojekt umfasst folgende Bausteine:
6 Theatervorstellungen für
Schüler*innen der 2.- 6. Klasse
aus Dresdner Grund- und
Förderschulen
Pädagogische Nachbereitung in
den einzelnen Schulklassen durch
Mitarbeiterinnnen der Fachstelle
“Shukura”
eine Abendveranstaltung für
Erwachsene mit anschließender
Informationsveranstaltung

Gewährung einer Zuwendung für “TIM taucht auf!”

Ziel des Theaterprojekts:
humorvoll, ergreifend und menschlich an die
Lebenswelt der Kinder anknüpfen
Kinder solidarisieren sich mit den Charakteren, fühlen
mit und wollen unterstützen
sexualisierte Gewalt wird kindgerecht thematisiert
Kinder werden gestärkt, es wird keine Angst gemacht
Verantwortung der Erwachsenen sichbar machen
vermitteln von Kinderrechten und
Handlungskompetenzen
Präventionsbotschaften

Gewährung einer Zuwendung für “TIM taucht auf!”

Fakten und Rückblick 2025:
6 Aufführungen für 459 Kinder
für 19 Klassen
an 12 Schulen
für 6 Klassen an Förderschulen
für 13 Klassen an Grundschulen
in verschiedenen Stadtteilen:
z.B. Neustadt, Altstadt,
Striesen, Leuben, Plauen,
Prohlis
Neustadt: 2 Klassen
Förderschule, 3 Klassen
Grundschule

Gewährung einer Zuwendung für “TIM taucht auf!”

Ausblick 2026:
Akquisemails an alle Dresdner
Grund- und Förderschulen
Ende April
Amneldungen bis Ende Mai
Kapazitäten für 480
Zuschauer*innen
6 Vorstellungen am 2.-4.
November
1 Abendveranstaltung am 3.
November

Gewährung einer Zuwendung für “TIM taucht auf!”

Kosten- und Finanzierungsplan 2026:
Ausgaben insgesamt:
17.050,00 €
Eigenanteil:
5000,00 €
Mittel Dritter:
über Stadtbezirksamt
Altstadt, Leuben,
Blasewitz zu je 2450,00€
Projekteinnahmen
9600,00 €
beantragte Zuwendunge:
Stadtbezirksamt Neustadt

Vielen Dank für die Förderung
und Ihre Unterstützung

Gewährung einer Zuwendung für “TIM taucht auf!”

Zahlen zu sexualisierter Gewalt gegen Kinder
und Jugendliche in Deutschland
schwierige Datenlage

Hellfeld (PKS)
Polizeiliche Kriminalstatistik 2024:
Sexueller Missbrauch von Kindern
§§ 176 - 176e StGB:

→ über 16.300 Fälle bundesweit
(seit 2019 ca. 20% Anstieg)

Sexueller Missbrauch von
Jugendlichen
§ 182 StGB

→ ca. 1200 Fälle

(BKA 2025)

Wie viele
unbekannte
Fälle
sexualisierter
Gewalt gegen
Kinder kommen
auf einen
angezeigten
Fall?

Gewährung einer Zuwendung für “TIM taucht auf!”

Dunkelfeld
Auf einen bekannten Fall sexualisierter Gewalt gegen Kinder kommen 15 bis 20
unbekannte Fälle.

Bei rund 18.000 betroffenen Kindern im Hellfeld, würde das Dunkelfeld ca. 270.000
bis 360.000 Kinder umfassen.
(Bange & Körner 2002)

Gewährung einer Zuwendung für “TIM taucht auf!”

Dunkelfeld
Die WHO geht von rund 1 Million betroffenen Kindern in Deutschland aus.
Umgerechnet bedeutet dies, dass

in jeder Schulklasse
1 bis 2 betroffene Kinder
sind, die sexualisierte Gewalt erlebt haben oder aktuell erleben.
(WHO 2013)

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Welches Ausmaß hat mediatisierte
sexualisierte Gewalt gegen Kinder
und Jugendliche in Deutschland?

AWO Fachstelle
“Shukura”,
Elternabend
zum Präventionsprojekt
“Respekt -“Mein
Dein Körper
AWO Fachstelle
“Shukura”,
Elternabend
zum Präventionsprojekt
Körper gehört
gehörtdir!”
mir!”

Hellfeld (PKS)
Polizeiliche Kriminalstatistik 2024:
3.457 Fälle von Cybergrooming (fast 1000 Fälle mehr als 2023) (BKA 2025)
Verbreitung, Erwerb, Besitz und Herstellung von Missbrauchsabbildungen (sog.
Kinderpornografie, §184b StGB): ca. 43.000 Fälle

→ fast 50 % der Tatverdächtigen minderjährig

Verbreitung, Erwerb, Besitz und Herstellung von Missbrauchsabbildungen (sog.
Jugendpornografie, §184c StGB): ca. 9.600 Fälle

→ fast 63 % der Tatverdächtigen unter 21 Jahren

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Was ist sexualisierte Gewalt?
= jede sexuelle Handlung, die an, mit oder vor einem Kind vorgenommen wird.

Ausnutzung von:
Vertrauen
Abhängigkeit
Unwissenheit

Möglich durch:
Vertrauen
Abhängigkeit
Macht
Autorität

Täter*innen wollen
eigene Bedürfnisse
auf Kosten anderer
Personen
befriedigen

Kinder fühlen sich oft zur Geheimhaltung verpflichtet!
(angelehnt an Kerger-Ladleif 2012 & Deegener 2010)

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Mögliche Handlungen
Zum Beispiel …
sexualisierte Blicke oder Bemerkungen
Berührungen des Kindes mit sexuellem Hintergrund
Zwang zu sexuellen Handlungen mit Erwachsenen
Zwang zu sexuellen Handlungen an Dritten
Zwang zum Konsumieren von Pornografie
Konfrontation mit sexuellen Handlungen Erwachsener
Herstellen oder Erschleichen von intimen Foto- oder Videoaufnahmen

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Wer ist betroffen?
Kinder aller Altersgruppen
größter Anteil zwischen 6 und 14 Jahren alt
je jünger, desto größeres Dunkelfeld

→
→

Kinder jeden Geschlechts
ca. ¾ Mädchen, ¼ Jungen
Anteil betroffener Jungen im Dunkelfeld vermutlich höher

→
→

Kinder aller gesellschaftlichen Schichten
Kinder und Jugendliche mit sog. Behinderungen haben 2 – 3 mal so hohes Risiko
(u.a. aus BKA 2025)

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Wer begeht
sexualisierte Gewalt?

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Wer sind Täter*innen?
aus allen Alters-, Gesellschafts- und Bildungsschichten
mehrheitlich männlich
mehrheitlich den Kindern vertraute Personen
nutzen u.a. ehrenamtliche oder berufliche Tätigkeiten, um mit Kindern in
Kontakt zu kommen
etwa 40% der Tatverdächtigen sind unter 21 Jahren (BKA 2025)
etwa 12 - 20% der Täter*innen haben pädophile Präferenz (Diagnosekriterien)
(Kuhle, Grundmann & Beier 2014 nach APA 1999)

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Täter*innenstrategien
Vertrauen aufbauen und stärken
Wahrnehmung vernebeln
schleichende Sexualisierung der Beziehung
soziale Isolation und Kontrolle (Kommunikation, Tagesablauf, Beziehungen)
Widerstand ignorieren/brechen
„Zuckerbrot und Peitsche“: Belohnung und Bedrohung
Geheimnisdruck aufbauen
Schuldgefühle erzeugen

(angelehnt an Miosga & Schele 2018)

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Kinder/Jugendliche sollten erleben, dass…
sie gefragt werden, ob Fotos oder Videos von
ihnen aufgenommen werden dürfen
ein Nein akzeptiert wird
sie informiert werden, was mit den Fotos und
Videos passiert und auch da ein Nein
akzeptiert wird
Erwachsene sie über Regeln und Risiken im
Umgang mit Fotos und Videos im Netz
aufklären
Erwachsene dafür einstehen, dass die Regeln
(im Netz) von allen eingehalten werden
Erwachsene die Regeln vorleben

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Kinder/Jugendliche sollten erleben, dass…
es wichtig ist den eigenen Körper gut zu kennen
offen über Themen wie Sexualität und Körper
gesprochen werden kann
es wichtig ist auch für die eigenen intimen
Körperstellen eine gute Wahrnehmung und vor
allem passende Begrifflichkeiten zu haben und eine
gemeinsame Sprache zu finden
jeder Körper gut ist so wie er ist, kein Körper besser
oder schlechter ist, jeder Körper wertvoll ist
Erwachsene Kinder in altersgemäßer Weise über den
Körper informieren
Erwachsene respektieren, dass Kinder über ihren
Körper selbst bestimmen

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Kinder/Jugendliche sollten erleben, dass…
es schöne, komische und blöde Berührungen gibt
ihnen zugestanden wird, dass sie entscheiden
welche Berührungen von wem angenehm sind
ihre Körperempfindungen und ihr persönliches
Schamgefühl respektiert werden
Erwachsene die Wünsche der Kinder hinsichtlich
angenehmer Berührungen respektieren
Erwachsene ihnen erlauben, dass sie unangenehme
Berührungen ablehnen dürfen
Erwachsene eigene Grenzen Kindern und
Jugendlichen vorleben

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Kinder/Jugendliche sollten erleben, dass…
es wichtig ist zwischen guten und schlechten
Geheimnissen zu unterscheiden
sich gute und schlechte Geheimnisse ganz
unterschiedlich anfühlen
sie schlechte Geheimnisse weitersagen dürfen, auch
wenn es ihnen verboten wurde
Erwachsene sich als Gesprächspartner*innen zur
Verfügung stellen und Geheimnisse vertraulich
behandeln
Erwachsene Kindern/Jugendlichen die
Unterscheidung von Geheimnissen zutrauen
Erwachsene Kindern/Jugendlichen erlauben, sich
auch bei einer anderen Person Hilfe zu holen

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Kinder/Jugendliche sollten erleben, dass…
eine Person, die Rechte verletzt, auch die
Verantwortung dafür trägt
sie nie schuld sind, wenn ihre Rechte verletzt
werden
Erwachsene ihren Kindern und sich selbst Fehler
zugestehen
Erwachsene gemeinsam überlegen, wer jeweils die
Verantwortung hat

AWO Fachstelle “Shukura”, Elternabend zum Präventionsprojekt “Respekt - Dein Körper gehört dir!”

Kinder/Jugendliche sollten erleben, dass…
jeder Mensch anders fühlt und das ist ganz normal
Gefühle sehr wichtig sind, denn sie zeigen uns wie
es uns geht
sie von klein auf ihrem Bauchgefühl trauen können
sie in der Wahrnehmung ihrer Gefühle, wie Freude,
Trauer, Wut, Ekel, Angst, Verliebtsein…, unterstützt
und gestärkt werden
Erwachsene die Gefühle der Kinder/Jugendliche als
verschieden von ihren eigenen wahrnehmen
Erwachsene die Gefühle der Kinder/Jugendlichen
nicht als richtig oder falsch bewerten

Vielen Dank für die Förderung
und Ihre Unterstützung

