11.04.2026
Ergänzend zum Antrag vom 19.02.2025

„Umgang mit rechtsextremistischen Aktivitäten im Schönfelder Hochland –
Entwicklung einer Strategie und eines Präventionskonzeptes“,
aufgerufen zur Behandlung am 13.04.2026 in der 21. Sitzung des Ortschaftsrates
Schönfeld Weißig (OSR SW/21/2026) unter dem TOP 9 (A-SW0006/26),
wird folgende Ergänzung zur Aufnahme eines weiteren Beschlusspunktes beantragt
sowie begleitend diverses Bildmaterial zur Verfügung gestellt.

Beschlussvorlage:
5. Erklärung des Ortschaftsrates
Veröffentlichung nachfolgender Erklärung im nächsten Hochlandkurier an prominenter
hervorgehobener (farblich hinterlegter) Stelle:
„Erklärung des Ortschaftsrates Schönfelder Hochland
Der Ortschaftsrat Schönfelder Hochland hat sich in seiner letzten Sitzung mit aktuellen
Vorfällen im Gebiet des Hochlandes befasst, bei denen im öffentlichen Raum Plakate,
Aufkleber und weitere Materialien mit extremistischem Inhalt festgestellt wurden. Diese
Vorfälle haben bei vielen Bürgerinnen und Bürgern Besorgnis ausgelöst.
Der Ortschaftsrat stellt hierzu klar, dass im Schönfelder Hochland kein Platz für
Extremismus, Gewaltverherrlichung oder menschenfeindliche Ideologien ist. Der
Ortschaftsrat verurteilt klar und deutlich extremistische Aktivitäten im öffentlichen
Raum. Unsere Ortschaft steht für ein respektvolles Zusammenleben, für demokratische
Werte und für ein sicheres Umfeld für alle Generationen.
Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf dem Schutz von Kindern und Jugendlichen. Der
Ortschaftsrat hält es für notwendig, präventive Maßnahmen zu stärken und die
Zusammenarbeit zwischen Schulen, Jugendhilfe, Vereinen und zivilgesellschaftlichen
Initiativen weiter auszubauen. Junge Menschen sollen in einem Umfeld aufwachsen
können, das von Respekt, Offenheit und demokratischen Grundwerten geprägt ist.
Die Landeshauptstadt Dresden ist Mitglied der „European Coalition of Cities against
Racism“. Daraus ergibt sich der Auftrag, aktiv gegen Diskriminierung, Extremismus und
Menschenfeindlichkeit vorzugehen und entsprechende Präventionsmaßnahmen auf
kommunaler Ebene umzusetzen. Der Ortschaftsrat unterstützt dieses Ziel ausdrücklich
und sieht auch für das Schönfelder Hochland eine besondere Verantwortung, frühzeitig
und gemeinsam zu handeln.
Der Ortschaftsrat bittet alle Bürgerinnen und Bürger, Vereine, Kirchgemeinden, Initiativen
und Einrichtungen im Schönfelder Hochland, weiterhin aufmerksam zu sein und sich für
ein friedliches, demokratisches und respektvolles Miteinander einzusetzen.“

Ergänzung zu Antrag OSR SW – Vandalismus & Demokratie

Seite 1 von 4

11.04.2026
Begleitendes Bildmaterial:

Abbildung 1 Hakenkreuz, Dorfteich Weißig, 10. Januar 2026.
(Undokumentiert, war bereits 1-2 Tage zuvor ein weiteres Kreuz auf der für’s Eislaufen freigeschobenen
Fläche sichtbar)

Abbildung 2 Flyer, Schönfelder Hochland, Januar 2026

Ergänzung zu Antrag OSR SW – Vandalismus & Demokratie

Seite 2 von 4

11.04.2026

Abbildung 3 Sticker ca. 10x10 cm, Gönnsdorf, Nov 2025

Abbildung 4 Flyer und beispielhafte Plakatierung diska Gönnsdorf und weiterer Orte im Hochland, Februar 2026

Ergänzung zu Antrag OSR SW – Vandalismus & Demokratie

Seite 3 von 4

11.04.2026

Abbildung 5 Flyer und beispielhafte Plakatierung Haltestelle Hutbergschule Weißig und weiterer Orte im Hochland,
Februar 2025

Ergänzung zu Antrag OSR SW – Vandalismus & Demokratie

Seite 4 von 4

