Hausmitteilung

äil Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

1 3. APR.

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
2026

Beratung und Beschlussfassung über die Veränderung des Liniennetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF1244/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage
V0068/24. In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 der Auftrag erteilt, das Li-

‚niennetz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG einer Überprüfung zu unterziehen.
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell für die Beratung und Beschlussfassung
: des Stadtrates über die Vorlage zur Veränderung des Liniennetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG?“

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG untersucht derzeit das Liniennetz in Abstimmung mit der Lan-

deshauptstadt Dresden. Die Einbringung einer Vorlage ist nach den Sommerferien vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

EL

Dirk Hilbert

