Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Geschäftsbereich Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung
Frau Beigeordneter Eva Jähnigen

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeite- Dr. A.-K. Stanislaw-Kemerin:
nah
Telefon: (0351) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum: 10.04.2026

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Aufhebung und Neufassung der Satzung über die Beschaffenheit und Größe von Spielplätzen (Spielplatzsatzung)
Sehr geehrte Frau Jähnigen,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
gemäß Anlage 1 (Neufassung der zu beschließenden Spielplatzsatzung) soll hinsichtlich Lage und Ausstattung (§3 Abs. 7)
sind die nicht überbauten Flächen der Kinderspielplätze wasseraufnahmefähig zu belassen oder herzustellen und zu begrünen oder zu bepflanzen. Ziel der Bepflanzung soll eine ausreichende Beschattung des Kinderspielplatzes durch Bäume
und Sträucher sein. In diesem Zusammenhang wäre es sinnvoll und notwendig, auch an dieser Stelle das Thema Sicherheit frühzeitig einzubinden und für ausreichende Orientierungsmöglichkeiten und Einsehbarkeiten zu sorgen, dabei
dunkle und schlecht einsehbare Ecken und Winkel zu vermeiden. Zudem sollten Blickbeziehungen von den Bänken zu den
Spielflächen von Kleinkindern gegeben sein.
Des weiteren sollten Maßnahmen gegen solche Personen getroffen werden, welche durch ihr Verhalten stören oder die
vom Spielplatz aus die Nachbarschaft oder Passantinnen und Passanten durch Lärm erheblich belästigen oder stören
(Konfliktlösungskonzept).

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Kommunale Gleichstellungsbeauftragte

