Hausmitteilung

El

BDresden,

Led 05

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 61.7

Datum:

413 APR, 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Krause

Umsetzung der geplanten Radverkehrsanlagen auf der Bautzner Straße
AF1254/26

Sehr geehrte Frau Krause,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im August 2024 stellte das Amt für Stadtplanung und Mobilität das Planungskonzept „Radverkehrsführung Bautzner Straße zwischen Pulsnitzer Straße und Prießnitzstraße - Teil der
Maßnahme Nr. 790 (Radverkehrskonzept)“ vor. Das Konzept sieht durchgängige Radverkehrsanlagen von der Prießnitzstraße stadteinwärts bis hinter die Kreuzung Pulsnitzer Straße sowie
stadtauswärts bis kurz vor diese vor. Zudem wurde in der Präsentation dargelegt, dass der

Anschluss der Martin-Luther-Straße eine Vollsignalisierung des Kreuzungsbereiches erfordert
und als eigenständige Komplexmaßnahme bewertet wird, deren Umsetzung aktuell noch offen
ist.

In der Pressemitteilung "Neustadt: Ab 27. Juni rollt der Verkehr wieder auf der Bautzner Straße" wurde am 26. Juni 2025 darauf hingewiesen, dass aufgrund von Hochbauarbeiten im Bereich der Pulsnitzer Straße die stadteinwärtige Fortführung der Radverkehrsanlage erst nach
Ende der bestehenden Verkehrseinschränkungen erfolgen könne.
1. Wann ist mit einer Umsetzung einer durchgehenden Radverkehrsführung auf der Bautzner
Straße zwischen Pulsnitzer Straße und Prießnitzstraße zu rechnen?“
siehe Antwort zu Frage 3
2. „In welcher Form werden die Belange des örtlichen Gewerbes sowie weiterer Interessen-

vertretungen in die Planung und Umsetzung mit einbezogen?“
Im Rahmen der Planung fand ein Gespräch mit Gewerbetreibenden zu Belangen der Andienung
statt. Neben der Ausweisung von Lademöglichkeiten in den angrenzenden Nebenstraßen ist
auch die Einordnung von Lademöglichkeiten im Zuge der Bautzner Straße vorgesehen.

3. „Wann ist mit einer Umsetzung des als eigenständige Komplexmaßnahme bewerteten Anschlusses der Martin-Luther-Straße zur Herstellung durchgehender Radverkehrsanlagen zu
rechnen?”
Eine Umsetzung der Maßnahme 790 des Radverkehrskonzeptes soll für den gesamten Abschnitt
zwischen Lessingstraße und Prießnitzstraße erfolgen. Sie bedingt bauliche und verkehrstechnische Eingriffe in den Kreuzungsbereich Bautzner Straße/Martin-Luther-Straße. Ziel ist die Umsetzung 2027.
4. „Durch die Hochbauarbeiten im Bereich der Pulsnitzer Straße entfällt für über ein Jahr die

Möglichkeit zum Linksabbiegen stadtauswärts von der Bautzner Straße in die Pulsnitzer
Straße. Wurde oder wird geprüft, ob diese Abbiegemöglichkeit dauerhaft zu Gunsten
durchgehender Radstreifen und zur ÖPNV-Beschleunigung entfallen kann? Falls eine Prüfung bereits abgeschlossen wurde: Zu welchem Ergebnis ist die Verwaltung gelangt?“

Im Rahmen der Planungen zur Einordnung von Radverkehrsanlagen im Zuge der Bautzner Straße
wurden die Auswirkungen von Änderungen in der Gebietserschließung betrachtet. Mit der Ein-

ordnung durchgängiger Radverkehrsanlagen in stadtauswärtiger Richtung ist ein Entfall der
Linksabbiegemöglichkeit in die Martin-Luther-Straße verbunden. Die Möglichkeit zum Linksabbiegen in die Pulsnitzer Straße bleibt erhalten.
“ Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

