Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-027/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0000303/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

7.561,35 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Adventsgeflüster im Galvanohof/ 3
Veranstaltungen: Kreativer
Weihnachtsmarkt, 2 Tage am 1.
Adventswochenende 28./29.11.26 +
Kurzfilmabend 21.12.26

Eigenleistung

1.556,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.504,55 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.504,55 €

Förderort:

Kreative Werkstatt Dresden, Galvanohof, Bürgerstraße 50, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kreative Weihnachtsmarkt im Galvanohof hat für viele Menschen Tradition. Sie nutzen gern
die Gelegenheit, sich auf die Adventszeit einzustimmen, kleine Geschenke und Dekorationen zu
fertigen, eine besondere Zeit zu verbringen. An 2 Tagen (Sa 14-18 Uhr, So 11-18 Uhr) sind
kostenfreie Mitmachangebote, weihnachtliche Musik und Puppentheater geplant. Die kreativen
Stunden machen das Wochenende zu einem Fest, das besinnliche Stimmung verbreitet und einen
Ausgleich zu kommerziellen Märkten in der Innenstadt schafft. Kunsthandwerkerinnen betreuen
die verschiedenen Mitmachstände im Haus und auf dem Hof. Die Gestaltungsideen werden mit
viel Liebe und hohem fachlichen Können entwickelt. Viele Menschen schätzen den besonderen
Charakter dieser Veranstaltung sehr und kommen zu diesem Anlass seit vielen Jahren in den
Galvanohof. So erfreuen sich die Teilnehmenden, die schon zu vergangenen Festen kamen, immer
an neuen Gestaltungsideen, die sie hier lernen können. Geplant sind u.a. weihnachtliches
Drucken, Kränze binden, Filzen, weihnachtliche Figuren aus Holz oder weihnachtliche Keramik wie
Kerzenhalter gestalten. Die Durchführung ist mit hohem Aufwand verbunden, der sich aber
auszahlt, weil er nachhaltig wirkt. Die Erlebnisse stärken den nachbarschaftlichen Zusammenhalt
der Teilnehmenden, die die Workshop-Stationen rege nutzen und dabei ihre Persönlichkeit
weiterentwickeln. Verschiedene Musiker sorgen für weihnachtliche Stimmung. Als Höhepunkt für
die Kinder ist Puppentheater geplant; mit der Suppenküche Eibi e.V. besteht seit mehreren Jahren
eine Kooperation zur Raumnutzung, um dies für ein großes Publikum zu ermöglichen. Die
Ausstellung "Von Kunst bis Kaffeetasse" wird eröffnet, die in der Adventszeit viele Möglichkeiten
bietet, besondere Geschenke zu erwerben und das aktuelle Kunstschaffen von ca. 50
Künstlerinnen/Kunsthandwerkerinnen zu entdecken. Zum Kurzfilmtag am 21.12. klingt das Jahr bei
Punsch und gemeinsamem Kinoerlebnis aus. Schon mehrfach beteiligte sich die Kreative
Werkstatt an der bundesweiten Veranstaltung. Die Resonanz war jedes Mal positiv. Bei den Events
begegnen sich Menschen verschiedener Generationen und unterschiedliche soziale Gruppen. Die
Stimmung ist von Inspiration, Hilfsbereitschaft und Toleranz geprägt und fördert das Miteinander.
Beteiligte Kunsthandwerkerinnen stärken den Stadtteil Pieschen als lokalen Kulturort und erhöhen
seine Strahlkraft. Viele Ehrenamtliche engagieren sich und helfen bei der Durchführung, es sind
Veranstaltungen von vielen für Alle – auch Menschen mit geringem Einkommen können
teilnehmen. In der Regel kommen rund 500 Besucherinnen und Besucher zum Kreativen
Weihnachtsmarkt. Der Fokus liegt auf der Vermittlung von kreativen Gestaltungsideen und
13. April 2026

kultureller Bildung. Diese wirkt nachhaltig bei den Teilnehmenden, die hier auf neue Ideen
kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien neues zu kreieren. Es wird auf Nachhaltigkeit
geachtet, Materialien werden wirtschaftlich, ressourcenschonend eingesetzt, oft aus eigenen
Beständen und Materialspenden genutzt, z.T. ist aber auch der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln
und Werkzeugen erforderlich. Geplant ist der Ankauf von 20 Klappstühlen, die vielseitig für
Veranstaltungen genutzt werden können, bei Bedarf auch leihweise anderen Projekten im
Stadtteil zur Verfügung stehen. Der Galvanohof ist gut mit öffentl. Verkehrsmitteln erreichbar und
im EG barrierefrei, inkl. Toilette. Maßnahmebeginn ab 1.6.26 wird wegen umfangreicher
Vorbereitungen beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Nach Rücksprache mit dem
Antragsteller, wurden die Kosten und damit zusammenhängend die Antragssumme reduziert. Die
Fördersumme wurde um rund 715 EUR reduziert.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00238/24, Adventsgeflüster im Galvanohof 2024, 5.393,46 EUR
- V-Pi00049/25, Adventsgeflüster im Galvanohof 2025, 6.522,10 EUR

13. April 2026

