Projektbeschreibung:
Der Kleingärtnerverein „Am Waldrand“ e.V. (KGV) ist der 8 größte Verein in Dresden mit 274
Parzellen, 450 Mitgliedern und liegt im Stadtteil Trachau/Pieschen, direkt an der Stadtgrenze zu
Radebeul. Die Junge Heide und der KGV gehören mit der öffentlichen Gaststätte und den
öffentlichen Wegen zu einem beliebten Naherholungsgebiet vieler Dresdner und Radebeuler Bürger.
Öffentlich wirksame Projekte, wie der „Kleinkinder-Garten“ der Pusteblume, dem „Kinder-Garten“
der Kita Spatzennest, dem „Schulgarten“ der Förderschule Anne-Frank sowie der
„Gemeinschaftsgarten“ locken tagtäglich Jung- und Alt in die Anlage.
Im Bereich der Jungen Heide und im KGV gibt es keine Toiletten. Der KGV ist mit der verpachteten
Gaststätte an das öffentliche Kanalnetz angeschlossen. Insbesondere für die Mitglieder, den
Erholungssuchenden sowie den Kindern und Jugendlichen mit geistigen und körperlichen
Beeinträchtigungen der Anne-Frank-Schule gibt es keine passenden und dauerhaft zugänglichen
Toiletten. Auch die Gaststätte hat keine behindertengerechten Toiletten, welche sich auch nicht
umbauen lassen und ist darüber hinaus an Öffnungszeiten gebunden.
Der KGV plant in diesem Zusammenhang die Errichtung eines dauerhaften Toilettencontainers mit
einer entsprechenden behindertengerechten Toilette und dem Anschluss an das vorhandene
öffentliche Kanalnetz. Hierfür gibt es ein grundlegendes Budget von 20.000 € durch die Mitglieder
des Vereins. Hinzu kommen weitere Eigenleistungen für die Vorbereitungen des erforderlichen
Baugrundes und weitere bauliche Anlagen, wie Zuwegungen, Medienanbindungen etc., welche in
Form von Arbeitsstunden erbracht werden.
Im Zuge der Projektplanung wurden 10 Firmen angeschrieben, welche entsprechende Angebote
unterbreiten sollten. Von zehn Firmen haben zwei direkt abgesagt, vier Rückfragen gestellt und nur
zwei insgesamt drei Angebote unterbreitet. Sechs Firmen haben gar nicht reagiert.
Die Angebote überschreiten die finanziellen Möglichkeiten des Vereins, dieses Projekt allein zu
stemmen. Aus diesem Grund beantragen wir Fördermittel bzw. bitten um entsprechende
Unterstützung in Form von Spenden oder anderweitigen finanziellen Beteiligungen.
Die aktuelle Kostenplanung sieht ein Gesamtvolumen von rund 44.000 € vor. Wir weisen darauf hin,
dass wir auf jeden Euro an Unterstützung angewiesen sind und würden uns sehr freuen, wenn das
Gesamtprojekt Ihre Unterstützung erhält.
Für die Folgekosten in Form von Reinigungen, Medienkosten (Wasser, Energie), Abwassergebühren,
Versicherung etc. kommt der Verein und die Mitglieder des Vereins auf.

Fehlbedarfsfinanzierung
Der Projektantrag umfasst explizit nur die Finanzierung des Containers, für welchen der Verein vom
Budget 15.000 € veranschlagt. Das restliche Budget ist für die Vorbereitung des Baugrundes sowie für
das Material für Zuwegungen, Pflanzen und sonstige Nebenkosten des Projektes in der
Herstellungsphase vorgesehen. Die Fehlbedarfsfinanzierung umfasst ca. 24.000 €.
Wir weisen darauf hin, dass wir Projektförderungen über







Crowdfunding 99Funken,
Ostsächsische Sparkasse Dresden,
Stadt Dresden - Projektförderung Pieschen,
Stadt Radebeul - aufgrund der besonderen geografischen Lage,
Rotary Club und
Lions Deutschland

Beantragt haben, mit dem Ziel das Projekt insgesamt zu finanzieren.
Jeder Euro und jede Unterstützung zählen!

Budgetplanung
In der Anlage befindet sich ein Finanzierungsplan für den Toilettencontainer. Dieser umfasst in erster
Linie den Finanzierungsteil der Toilette. Hierzu zählen:















Toilettencontainer inkl. besserer Innenverkleidung als 8m-Variante
Kranung des Containers über das Vereinsheim auf den vorgesehenen Standplatz
Bordsteine, Schotter / sächsische Wegedecke  über Eigenleistung möglich
Entsorgungskosten Aushub
Elektroverteilerkasten und Material  über Eigenleistung möglich
Elektromeisterarbeiten für den Anschluss
Wasseranbindung Frischwasser an die Winterleitung des Vereins  über Eigenleistung
möglich
Abwasseranbindung an die bestehende Pumpenanlage  über Eigenleistung möglich
Herstellung eines frostsicheren Fundaments nach Herstellervorgaben  über Eigenleistung
möglich
Herstellung einer Sandfläche hinter dem Container als Insekten-Fläche  über Eigenleistung
möglich
Pflanzung einer Hecke als Lärm- und Sichtschutz zu den angrenzenden Gärten  über
Eigenleistung möglich
Erforderliche Genehmigungen, Schachtschein, Einleitungsgenehmigungen,
Baugenehmigungen  Voranfragen positiv
Schlösser  Erweiterung der Schließanlage des Vereins
Schloss für Euro-Schlüssel für die barrierefreie Toilette

Zeichnung des vorgesehenen Containers
Die dargestellte Zeichnung entspricht der Angebotsabgabe des Herstellers nach Vorgaben des
Vereins. Details und kleinere Änderungen sind noch nicht eingearbeitet.

Abfrage von Angeboten
Folgende Firmen wurden anhand folgenden Leistungspaketes zur Abgabe von Angeboten
aufgefordert:












Hacobau Hallen und Containersysteme GmbH
FDC Container
CONTAINEX Container-Handelsgesellschaft m.b.H.
HBK CONCEPT GmbH
Sun Container GmbH
RAHMER Mietservice GmbH
CONRO Container GmbH
Flexbau Leonard Tekstra
KIP Fertigbau-Bauträger GmbH
Mattson Containers GmbH
Birgit Knoll DIGITALKONZEPT

Leistungskatalog zur Abfrage
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Rahmen eines Projektes zur Errichtung einer Mitgliedertoilette und Abkippstation für Fäkalien,
bitten wir um die Abgabe eines Angebotes für den Kauf:





eines Sanitärcontainer -> siehe Spezifikationen und Optionen unten
Lieferung des Containers -> siehe Google-Maps-Links
o Anschrift/Anlieferung: https://maps.app.goo.gl/DdKpBhc13PYDCfCd6
o Aufstellungsort: https://maps.app.goo.gl/qAKbUMExvuy4ofij7
Optional (im Angebot nur erforderlich, wenn Gesamtleistung möglich ist)
o Kranung zum Aufstellungsort
o Stellplatzvorbereitung
o Anschluss an Medien

Folgende Spezifikationen und Anforderungen haben wir. Dabei handelt es sich um Eckdaten. Wir
haben bewusst aufgeschrieben, was wir machen möchten und nicht, wie es zu gestalten ist. Sie
dürfen dabei Ihrer Kreativität freien Lauf lassen, wie die Einrichtung und Aufteilung erfolgt, solange
möglichst viele Funktionen umgesetzt werden.
Was wir nicht möchten, ist von vornherein ein "gebrauchter" Sanitärcontainer. Er ist nicht für eine
Baustelle oder nur vorübergehend geplant, sondern Dauerhaft.
Spezifikationen:




Außengestaltung
o 2 bis 3 Eingangstüren
 gern nur 2 Türen
 Eingang von vorn (lange Seite)
 Optional 1 Tür maximal an der linken Seite des Containers mit rechtsseitigem
Zugang
 Optional eine der Türen Rollstuhlgerecht mit 0,90 m Breite
 Die Türen benötigen keine Schlösser - diese werden durch den Verein für die
Schließanlage gekauft
 Alle Türen nach außen öffnend, Anschlag rechts
o Fenster für die Belüftung und Lichteinfall an geeigneten Stellen
 Ausrichtung der Fenster von vorn
 maximal 1 Fenster hinten, wenn es sich nicht um den Abkipp- oder
Toilettenbereich handelt (z.B. Vorraum etc.)
 Optional Fenster an der linken und/oder rechten Seite des Containers
Innengestaltung
o Abkippstation für die Entsorgung von Campingtoiletten
 https://kern-elektro.de/project/edelstahl-ausgussbecken-agb-01/
 https://www.hygienemarkt24.de/edelstahl-ausgussbecken-zur-entleerungmobiler-toiletten.html
o WC für Damen / Herren / Behinderung / Unisex
Über die Aufteilung können Sie optimal entscheiden. Kombinationen z.B. D/B oder
H/B oder nur U sind möglich und richten sich nach dem erforderlichen Platz und der
Innengestaltung. Ebenso, ob Sie mit einer oder zwei Eingangstüren planen.
 1-2 WC D
 1 WC H
 1-2 Urinale
 Waschbecken
 Durchlauferhitzer
 Elektrischer Handtrockner
o Optional: Einrichtung einer Dusche
 Umkleidebereich

Durchlauferhitzer
Optional: Duschautomat (Münze/Coin/RFID-Chip) RFID ließe sich ggf. auf
den Chip der Schließanlage programmieren für eine Abrechnung
Weiteres
 Erforderliche Beleuchtung



o

