Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-029/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0002024/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein "Am Waldrand" e.V.

53.280,00 €

Eigenmittel

26.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Errichtung eines dauerhaften
Toilettencontainers mit einer
behindertengerechten Toilette und dem
Anschluss an das vorhandene Kanalnetz.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.780,00 €
24.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

24.000,00 €

Förderort:

KGV "Am Waldrand"

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kleingärtnerverein „Am Waldrand“ e. V. (KGV) ist der 8 größte Verein in Dresden mit 274
Parzellen, 450 Mitgliedern und liegt im Stadtteil Trachau/Pieschen, direkt an der Stadtgrenze zu
Radebeul. Die Junge Heide und der KGV gehören mit der öffentlichen Gaststätte und den
öffentlichen Wegen zu einem beliebten Naherholungsgebiet vieler Dresdner und Radebeuler
Bürger. Öffentlich wirksame Projekte, wie der „Kleinkinder-Garten“ der Pusteblume, dem „KinderGarten“ der Kita Spatzennest, dem „Schulgarten“ der Förderschule Anne Frank sowie der
„Gemeinschaftsgarten“ locken tagtäglich Jung und Alt in die Anlage.
Im Bereich der Jungen Heide und im KGV gibt es keine Toiletten. Der KGV ist mit der verpachteten
Gaststätte an das öffentliche Kanalnetz angeschlossen. Insbesondere für die Mitglieder, den
Erholungssuchenden sowie den Kindern und Jugendlichen mit geistigen und körperlichen
Beeinträchtigungen der Anne-Frank-Schule gibt es keine passenden und dauerhaft zugänglichen
Toiletten. Auch die Gaststätte hat keine behindertengerechten Toiletten, welche sich auch nicht
umbauen lassen und ist darüber hinaus an Öffnungszeiten gebunden.
Der KGV plant in diesem Zusammenhang die Errichtung eines dauerhaften Toilettencontainers mit
einer entsprechenden behindertengerechten Toilette und dem Anschluss an das vorhandene
öffentliche Kanalnetz. Hierfür gibt es ein grundlegendes Budget von 20.000 € durch die Mitglieder
des Vereins. Hinzu kommen weitere Eigenleistungen für die Vorbereitungen des erforderlichen
Baugrundes und weitere bauliche Anlagen, wie Zuwegungen, Medienanbindungen etc., welche in
Form von Arbeitsstunden erbracht werden.
Im Zuge der Projektplanung wurden 10 Firmen angeschrieben, welche entsprechende Angebote
unterbreiten sollten. Von zehn Firmen haben zwei direkt abgesagt, vier Rückfragen gestellt und
nur zwei insgesamt drei Angebote unterbreitet. Sechs Firmen haben gar nicht reagiert.
Die Angebote überschreiten die finanziellen Möglichkeiten des Vereins, dieses Projekt allein zu
stemmen. Aus diesem Grund beantragen wir Fördermittel bzw. bitten um entsprechende
Unterstützung in Form von Spenden oder anderweitigen finanziellen Beteiligungen.

13. April 2026

Die aktuelle Kostenplanung sieht ein Gesamtvolumen von rund 44.000 € vor. Wir weisen darauf
hin, dass wir auf jeden Euro an Unterstützung angewiesen sind und würden uns sehr freuen, wenn
das Gesamtprojekt Ihre Unterstützung erhält.
Für die Folgekosten in Form von Reinigungen, Medienkosten (Wasser, Energie),
Abwassergebühren, Versicherung etc. kommt der Verein und die Mitglieder des Vereins auf.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Baurechtliche Belange
sprechen einer Aufstellung des Toilettencontainers lt. Aussage des Antragstellers nicht entgegen.
Durch den Antragsteller werden weitere Drittmittelgeber aquiriert - eine Auflistung ist der
ausführlichen Projektbeschreibung zu entnehmen.
Bisher erfolgte keine Förderung des KGV durch den SBR Pieschen.

13. April 2026

