Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0019/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001016/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

3.589,40 €

Eigenmittel

358,94 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ab auf die Wiese! V
5 Jahre Begegnung, Kunst und Kultur
mitten im Stadtteil

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.230,46 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2026 - 01.09.2026

Fördervorschlag StBA

3.230,46 €

Förderort:

Außengelände und Räume der Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle auf
derNaumannstraße 3a, 01309 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 01. Juli 2026 wird „Ab auf die Wiese! V“ als kostenfreie Musik- und Kunstveranstaltung das
„Rasenstück“ vor der PSKB wieder zu einem feierlichen und inklusiven Ort der Begegnung für alle
machen. Ziel ist es Kultur und Kunst während der Veranstaltung niedrigschwellig erlebbar zu
machen und dabei gleichzeitig über das Thema seelische Gesundheit und Krisenerfahrung in den
Austausch zu kommen.
Kreativer Ausdruck, Kunst, Musik und die Möglichkeit zu sozialer und kultureller Begegnung
fördern die seelische Gesunderhaltung. In Kooperation mit verschiedenen Kunst- und
Kulturschaffenden aus Dresden können interessierte Menschen, die im Stadtteil und darüber
hinaus leben und arbeiten am 01.07.2026 zusammenkommen und in leichter und sommerlicher
Atmosphäre Informationen erhalten, sich austauschen, sich kennenlernen und den Sommer mit
Musik und Kunst genießen.
Erfahrungen mit psychischen Krisen kennt jeder Mensch in unterschiedlichem Ausmaß. Es ist gut
zu wissen, welche Angebote es im Stadtteil gibt, wer wie und mit wem zusammenarbeitet und was
helfen kann, seelische Gesundheit wieder herzustellen. Dabei setzen wir uns besonders für eine
vorurteilsfreie Begegnung ein und beziehen Menschen mit Krisenerfahrungen selbstverständlich in
die Planung, Vorbereitung und Umsetzung des Vorhabens ein.
Der Tag kann als inklusive Veranstaltung erlebt werden, an der Menschen kostenfrei und
niedrigschwellig teilhaben und zusammen mit uns feiern können.
Die Veranstaltung findet im Freien auf der Wiese vor der PSKB, angrenzend an das Gelände
Ärztehaus Blasewitz statt. So bietet sich genügend Platz, um einen barrierearmen Zugang für alle
Menschen zu ermöglichen.
„Ab auf die Wiese! V“ – es hat sich bewährt! Wir öffnen für den Stadtraum und feiern den
Sommer, die Kultur und das Miteinander trotz Krisen! Wir bieten eine inklusive Veranstaltung,
welche zum Abbau von Vorurteilen gegenüber Menschen mit einer psychischen Erkrankung
beitragen und Begegnungen zwischen Menschen mit unterschiedlichen Voraussetzungen fördert.
Ein vielfältiges und buntes Kulturprogramm mit Musik, Wiesencafé, Kreativworkshops, Clownerie
und Selbsthilfeangeboten erwartet Besucher*innen, um spielerisch und unkompliziert miteinander
26. März 2026

in Kontakt kommen und mit uns zu feiern.
Darüber hinaus stehen Informationsangebote über Unterstützungsmöglichkeiten des ptv Sachsen
zum Erhalt der seelischen Gesundheit zur Verfügung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 3.230,46 Euro kann entsrochen werden.

26. März 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Ab auf die Wiese! V
5 Jahre Begegnung, Kunst und Kultur mitten im Stadtteil

lfd. Nr.: Bl-0019/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001016/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

26. März 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 26.03.2026:
Verfügbares Budget

217.490,47 €

beantragte Mittel:

3.230,46 €

Fördervorschlag StBA:

3.230,46 €

26. März 2026

Anlage zum Projektantrag Ab auf die Wiese! V
5 Jahre Begegnung, Kunst und Kultur mitten im Stadtteil
lfd. Nr.: Bl-0019/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001016/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

60,95 €

60,95 €

3.202,50 €

3.202,50 €

325,95 €

325,95 €

3.589,40 €

3.589,40 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
358,94 €
0,00 €
0,00 €
3.230,46 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.589,40 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 250,00 €; KSK: 75,95 €

26. März 2026

„Ab auf die Wiese! V“
5 Jahre Begegnung, Kunst und Kultur mitten im Stadtteil
01.Juli 2026
Projektvorhaben:

„Ab auf die Wiese! V“:

Zeitraum:

01.07.2026

Einrichtung und Träger:
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V. (ptv Sachsen),
Fetscherstraße 3a, 01309 Dresden
Veranstaltungsort:
Außengelände der Psychosoziale Kontakt und Beratungsstelle,
Naumannstraße 3a
01309 Dresden
Träger- und Einrichtungsvorstellung
Der Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V. (ptv Sachsen) ist ein eingetragener
und als gemeinnützig sowie mildtätig anerkannter Verein mit Sitz in Dresden.
Die Arbeit des ptv Sachsen erstreckt sich nach über 35 Jahren fachlich fundierter
gemeindepsychiatrischer Arbeit sachsenweit und bietet ein unverzichtbares Angebot
an psychosozialen, therapeutischen und gesundheitsfördernden Bausteinen für eine
komplementäre psychiatrische und psychosoziale Versorgung.
Auf dem Gelände des Ärztehauses Blasewitz befinden sich heute eine
Außenwohngruppe und die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle mit einem
offenen Treff, vielfältigen Gruppen- und Beratungsangeboten für psychisch erkrankte
und krisenerfahrene Menschen, ihre Angehörigen, Familien und Freund*innen.
Der ptv Sachsen informiert und berät, begleitet und betreut sowie pflegt und behandelt
Klient*innen unterschiedlichen Alters individuell und unter Achtung und Wahrung ihrer
Persönlichkeit und Würde. Er unterstützt die Klientel beim Finden und Erhalten von
Fähigkeiten, Ressourcen und Lebensperspektiven. Dadurch werden seelische
Gesundheit und Lebenszufriedenheit von Betroffenen und ihrer Angehörigen,
Bezugspersonen und Familien gestärkt. Der ptv Sachsen bezieht Experten*innen aus
eigener Erfahrung und Menschen mit Krisenerfahrung in ehrenamtlichen Tätigkeiten
ein und bietet damit eine wichtige Beteiligungsmöglichkeit.
Weiterhin werden Studierende der Sozialpädagogik, der Sozialen Arbeit und
verwandter Fachbereiche qualifiziert und fachlich fundiert in Praxissemestern von den
Fachkräften des ptv Sachsen begleitet.
1

Der gemeinnützige Träger ptv Sachsen setzt sich für ein respektvolles und
gleichwertiges Miteinander von Patien*innen, Klient*innen, Angehörigen,
Mitarbeitenden sowie aller weiteren Bezugspersonen ein. Er ermöglicht Gemeinschaft,
fördert Ehrenamt, Bürgerbeteiligung und Selbsthilfeinitiativen. Ethische Grundlage ist
dabei die Achtung der Menschenwürde und das Engagement gegen Diskriminierung
und Ausgrenzung. Dadurch fördert der ptv Sachsen nicht nur die seelische Gesundheit
und Lebenszufriedenheit des Einzelnen – auch das Gemeinwohl erfährt Stärkung.
Richtlinien des professionellen Handelns im ptv Sachsen sind die Hilfe zur Selbsthilfe
und der Schutz des Rechts auf Selbstbestimmung, sofern Klient*innen selbst und/oder
Dritte dadurch nicht gefährdet werden. Unter Beachtung der Schweigepflicht wird
Transparenz zwischen allen Beteiligten hergestellt, welche deren zielorientiertes
Zusammenwirken fördert.
Die Arbeit des ptv Sachsen ist durch eine optimistische, motivierende, wertschätzende
und ehrliche Haltung sowie durch Einfühlungsvermögen, gegenseitiges Vertrauen,
Zuverlässigkeit und Beständigkeit sowie ein respektvolles Miteinander geprägt.
Die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle (PSKB) war mit Gründung des ptv
Sachsen eine der ersten gemeindepsychiatrischen Einrichtungen in Dresden und
befindet sich heute auf dem Gelände des Ärztehauses Blasewitz in unmittelbarer Nähe
zum Ortsamt Blasewitz.
Sie ist ein offenes und vielseitiges Angebot zur Unterstützung von Menschen mit einer
psychischen Erkrankung und/ oder mit psychosozialen Belastungen, für deren
Angehörige, Familien und Kontaktpersonen.
Die Besucher*innen und Ratsuchenden finden hier Raum für Begegnung,
Kommunikation und Beratung. Menschen werden ressourcenorientiert unterstützt und
gemeinsam Hilfen im partnerschaftlichen Dialog entwickelt.
Die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle (PSKB) bietet zudem ein
generationsübergreifendes Konzept mit fachlich fundierten Präventions- und
Unterstützungsangeboten für alle Altersgruppen. Unter dem Dach befindet sich die
KiElt- Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Eltern mit psychischen Belastungen
und Erkrankungen und eine halbe Personalstelle für gerontopsychiatrische Beratung.
Ein weiteres partizipatives Angebot der PSKB ist das „Projekt Wiese“. Einmal
wöchentlich beschäftigt sich eine Gruppe von krisenerfahrenen und psychisch
erkrankten Menschen mit der Entwicklung dieses naturnahen Raumes als ein, für alle
offenes und nachhaltiges „Rasenstück“. Die kleinen Sitzgruppen werden von
Patient*innen und Mitarbeitenden des Ärztehauses und von vielen Besucher*innen
des Stadtteils für Wartezeiten, Mittagspausen oder zum Entspannen genutzt.
Durch diesen Begegnungsraum entsteht Verbindendes. Die gemeinsame Erfahrung
solcher Stadträume ermöglicht Toleranz, Inklusion und Zugehörigkeit, insbesondere
für Menschen, die Ausgrenzungserfahrungen kennen.
Die Wiese soll allen Menschen im Stadtteil einen Ort der Entspannung, des
Austausches und auch einen Ort für Kunst und Kultur bieten.
Das Format „Ab auf die Wiese!“ hat bereits vier Sommer in Folge mit großem
Zuspruch stattgefunden. Menschen aus dem Stadtraum Dresden konnten sich in
diesem Rahmen zu den Möglichkeiten der Unterstützung in seelischen Krisen
informieren und gleichzeitig an gesundheitsförderlichen kulturellen und kreativen
Aktivitäten teilnehmen.
2

Die Veranstaltung „Ab auf die Wiese“ wurde bisher von unterschiedlichen Förderungen
unterstützt, unter anderem 2023 und 2025 auch vom Stadtbezirksamt Blasewitz. Diese
Möglichkeit der Förderung passt aus unserer Sicht sehr gut zu dem Anliegen von
synergiebringender Stadtteilarbeit und lebendiger Teilhabe aller Menschen an
sozialem und kulturellem Leben in Blasewitz. Auch in diesem Jahr haben wir wieder
einige Musiker*innen und Künstler*innen für die kulturelle Seelenpflege begeistern
können und hoffen auf die Unterstützung und den Zuspruch des Stadtbezirksbeirates.
Veranstaltungsidee
Am 01. Juli 2026 wird „Ab auf die Wiese! V“ als kostenfreie Musik- und
Kunstveranstaltung das „Rasenstück“ vor der PSKB wieder zu einem feierlichen und
inklusiven Ort der Begegnung für alle machen. Ziel ist es Kultur und Kunst während
der Veranstaltung niedrigschwellig erlebbar zu machen und dabei gleichzeitig über das
Thema seelische Gesundheit und Krisenerfahrung in den Austausch zu kommen.
Kreativer Ausdruck, Kunst, Musik und die Möglichkeit zu sozialer und kultureller
Begegnung fördern die seelische Gesunderhaltung. In Kooperation mit verschiedenen
Kunst- und Kulturschaffenden aus Dresden können interessierte Menschen, die im
Stadtteil und darüber hinaus leben und arbeiten am 01.07.2026 zusammenkommen
und in leichter und sommerlicher Atmosphäre Informationen erhalten, sich
austauschen, sich kennenlernen und den Sommer mit Musik und Kunst genießen.
Erfahrungen mit psychischen Krisen kennt jeder Mensch in unterschiedlichem
Ausmaß. Es ist gut zu wissen, welche Angebote es im Stadtteil gibt, wer wie und mit
wem zusammenarbeitet und was helfen kann, seelische Gesundheit wieder
herzustellen. Dabei setzen wir uns besonders für eine vorurteilsfreie Begegnung ein
und beziehen Menschen mit Krisenerfahrungen selbstverständlich in die Planung,
Vorbereitung und Umsetzung des Vorhabens ein.
Der Tag kann als inklusive Veranstaltung erlebt werden, an der Menschen kostenfrei
und niedrigschwellig teilhaben und zusammen mit uns feiern können.
Die Veranstaltung findet im Freien auf der Wiese vor der PSKB, angrenzend an das
Gelände Ärztehaus Blasewitz statt. So bietet sich genügend Platz, um einen
barrierearmen Zugang für alle Menschen zu ermöglichen.
Zielsetzung
„Ab auf die Wiese! V“ – es hat sich bewährt! Wir öffnen für den Stadtraum und feiern
den Sommer, die Kultur und das Miteinander trotz Krisen! Wir bieten eine inklusive
Veranstaltung, welche zum Abbau von Vorurteilen gegenüber Menschen mit einer
psychischen Erkrankung beitragen und Begegnungen zwischen Menschen mit
unterschiedlichen Voraussetzungen fördert.
Ein vielfältiges und buntes Kulturprogramm mit Musik, Wiesencafé, Kreativworkshops,
Clownerie und Selbsthilfeangeboten erwartet Besucher*innen, um spielerisch und
unkompliziert miteinander in Kontakt kommen und mit uns zu feiern.
Darüber hinaus stehen Informationsangebote über Unterstützungsmöglichkeiten des
ptv Sachsen zum Erhalt der seelischen Gesundheit zur Verfügung.

3

Zielgruppe
„Ab auf die Wiese! V“ richtet sich an alle Menschen, die vom ptv Sachsen begleitet
werden und wurden, an deren Freund*innen und Familien als auch an relevante
Bezugspersonen, Mitarbeitende, Netzwerkpartner*innen, Kooperationspartner*innen
und an alle Menschen, die Interesse am Programm haben und mit uns zusammen auf
der Wiese feiern möchten.
Seelische Gesundheit geht uns alle an!
Die Angebote sprechen alle Menschen an, die dem Thema Seelische Gesundheit
offen gegenüberstehen und sich dafür interessieren oder einfach an einem schönen
Sommerfest im Stadtteil teilnehmen möchten.
Durch Kunst und Kultur kann ein niederschwelliger Zugang zum Thema geschaffen
werden. Das Wissen um Angebote von Prävention und Hilfe wird erweitert. Vorbehalte
und Vorurteile können durch solche Veranstaltungen immer auch verändert und zum
Teil aufgelöst werden.
Die Information über die Veranstaltung erfolgt zielgruppenorientiert auf
unterschiedlichen Kanälen, über die internen Verteiler und Social Media des
ptv Sachsen sowie durch Printproduktionen wie Flyer und Poster.
Organisatorische und methodische Umsetzung
Das Programm vereint inklusive und verschiedene musikalische und künstlerische
Angebote sowie Möglichkeiten zur Information und Prävention.
Ein Maskenworkshop, das Basteln mit Naturmaterialien und die Clownerie laden zum
Teilnehmen und Mitmachen ein. Kostengünstiger Kaffee, Tee und kühle Getränke
sowie Eis, Kuchen und Speisen werden zum gemeinsamen Genießen auf
Spendenbasis angeboten.
Alle Angebote sind barrierearm zugänglich, inklusiv und offen für alle. Die beteiligten
Akteure*innen setzen sich in ihrer Arbeit für die uneingeschränkte und inklusive
kulturelle Teilhabe aller Menschen in Dresden und über die Stadtgrenzen hinaus ein .
Ablauf:
13.30 Uhr – Eröffnung der Veranstaltung durch den Vorstand des ptv Sachsen
Auftakt mit Matthias Peuker und seinem Soloprojekt PEUKER
Peuker präsentiert neben Cover auch eigene Songs in Form von Live-Looping,
kunstvoller Performance und das Ganze feiert er gemeinsam auf sehr humorvolle
Weise mit dem Publikum.
„Frisch Gelooptes, funky, offen und unverblümt, extraordinär performed, albern und
mit dem Publikum zelebriert und gefeiert…“
14-18.00 Uhr – Wiesencafé mit Kaffee und selbst gebackenem Kuchen, frischen
Getränken und Überraschungen
15.00 Uhr – Auftritt Sicklebird
Sicklebird schreibt seit 2004 Songs – sein erstes Konzert spielte er zwei Jahre später
bei einer offenen Bühne. Seitdem hat sich einiges verändert, der Sound aber bleibt:
sehnsuchtsvoll, verträumt, verspielt. Musikalisch bewegt er sich irgendwo zwischen
Experimental und Dream Pop – mit viel Atmosphäre, aber ohne feste Genregrenzen.

4

14.00-18.00 Uhr – Workshops mit MUAH und Lunaria
MUAH alias Anett Bauer und Lunaria mit Maxi Schulz bieten an diesem Tag ihre
kreative Inspiration und persönliche Unterstützung.
Dinos! Augen!! Monster!!! Katzen? MUAH! All das und noch viel mehr verbindet MUAH
mit Siebdruck, Grafik, Illustration, Urban Art und allem anderen Handgemachten.
Lunaria aktiviert Kinder und Erwachsene gleichermaßen mit vielfältigen Materialien
und zaubert kleine Leuchtobjekte und Objekte aus Naturmaterialien
Dabei kann alles entstehen: Ob erschreckend lustig oder wunderschön abstoßend. Es
ist alles möglich und hat in den letzten Jahren vielen Besucher*innen unglaublich viel
Spaß gebracht.
Weiterhin wird es am späteren Nachmittag ab 16.30 Uhr ein sommerlich, leichtes Wiesenkonzert mit den BUGS in paradise geben:
Die 5 Bandmitglieder aus Dresden zaubern frische, handgemachte und jazzige Songs
auf die Wiese, die auch gut tanzbar sind und extrem gute Laune verbreiten. Immer mit
dabei, das ein oder andere Solo, damit das Publikum weiß, welche Instrumente alles
dabei sind. Und dann noch eine soulige Stimme, um die Seele zum Schwingen zu
bringen!
Ab 18.00 Uhr Abschluss mit Clownsperformance „Ciboulette und ihr mobiler
Wohlfühlsalon“
Mit ihrem selbst erdachten clownesken Wohlfühlsalon zaubert Ciboulette ein
kunterbuntes Miteinander. Sie bewegt sich tollpatschig und charmant durch das Fest
und lädt große und kleine Zuschauerinnen dazu ein, Sinnlichkeit und Fantasie zu
erleben. Mal mit Musik, mal mit bunten Federn, hier und da Seifenblasen und Farben
sowie kleinen Überraschungen – Ciboulette schafft spontane Begegnungen und ein
fantasievolles Quatscherlebnis für die Besucher*innen.
Zwischendurch und nebenbei wird der ptv Sachsen mit vielen Angeboten und
Mitarbeitenden für Gespräche präsent sein und die Vielfalt der gemeindepsychiatrischen Arbeit in Dresden zeigen und ein Sommerfest für die Seele gestalten!
Auf- und Abbau:
Auf der Wiese der Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle wird eine kleine
Bühne samt Technik aufgebaut. Verschiedene Sitzmöglichkeiten laden zum Verweilen
ein. Außerdem bieten Zelte unterschiedlicher Größe Schutz vor Regen und/oder
Sonne.
Zusätzlich werden Getränke und Speisen durch die Teams der unterschiedlichen
Bereiche bereitgestellt.
(Auf- und Abbau der Zelte, Bühne, Tischgarnituren, Stände usw. durch die
Mitarbeitenden des ptv Sachsen, teilnehmende Workshopleiter*innen und
Klient*innen)
Planung und Vorbereitung:
„Ab auf die Wiese! V“ wird gemeinschaftlich von den Mitarbeitenden des ptv Sachsen
in Kooperation mit den beteiligten Künstler*innen organisiert und umgesetzt. Um die
Ziele zu erreichen, werden die einzelnen Aufgaben wie Öffentlichkeitsarbeit,
Projektmanagement und Verwaltung aufgeteilt. Es findet ein steter Austausch
zwischen allen Beteiligten statt. Die Mitarbeitenden der PSKB koordinieren zudem den
Einsatz der Besucher*innen und ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen in der Vorbereitung,
Durchführung und Nachbereitung der Veranstaltung.
5

Finanzierung:
Zur Finanzierung der Veranstaltung werden Fördergelder über das Stadtbezirksamt
Blasewitz beantragt. Des Weiteren wird das Projekt mit Hilfe von ehrenamtlichem
Engagement und der zu erbringende Eigenanteil durch Spendeneinnahmen realisiert.
Öffentlichkeitsarbeit:
Auf die Veranstaltung wird, wie bereits erwähnt über unterschiedliche Formate in
Social Media sowie durch die Website des ptv Sachsen, den ptv Sachsen-Newsletter,
durch Flyer und Poster aufmerksam gemacht. Poster und Flyer werden vor allem im
umliegenden Stadtteil verteilt und ausgehangen. Die Nachbarschaft wird
selbstverständlich informiert und eingeladen.
Auch die Netzwerke aller beteiligten Akteure sowie des ptv Sachsen werden genutzt,
um Informationen einer breiten Öffentlichkeit sowie einem Fachpublikum zugänglich
zu machen.
Nachhaltigkeit
Die Vernetzung zwischen Musiker*innen, bildenden Künstler*innen sowie
Kulturakteur*innen und sozialen und anderen Institutionen im Stadtteil wird gefördert.
Die Sichtbarkeit gemeinsamen Handelns und die Möglichkeiten zur nachhaltigen
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben aller Menschen im Stadtteil wird gesteigert. Die
Strukturen des Zusammenwirkens werden gefestigt.
Weitere interessierte Gäste und Musiker*innen werden auf die gemeinsame Arbeit von
Kunst, Musik und Gemeindepsychiatrie aufmerksam gemacht und können als
potenzielle Unterstützer*innen gewonnen werden.
Bestenfalls setzt sich die Reihe „Ab auf die Wiese!“ auch in den nächsten Jahren als
ein schönes, verbindendes und bereits bekanntes Stadtteilfest fort.
Erfolgsindikatoren:
Es findet eine Interaktion und ein Austausch zwischen allen Beteiligten und
Besucher*innen statt. Die Veranstaltung wird von mindestens 150 bis 200 oder mehr
Personen besucht. Informationen zum Thema Seelische Gesundheit und zu den
Angeboten des ptv Sachsen werden in allen Netzwerken einem größeren Publikum im
Stadtteil und darüber hinaus bekannt gemacht.

6

"Ab auf die Wiese! V" - 1. Juli 2026

Kosten- und Finanzierungsplan
Ausgaben
Druck- und Werbekosten

Druckkosten Flyer - Saxoprint
Druckkosten Poster - Saxoprint

Angebot liegt vor, Kooperationspartnerin, darum günstiger
Preis
34,53 € Vergleichsangebote liegen vor
26,42 € Vergleichsangebote liegen vor

Maskenworkshop MUAH!

500,00 € Angebot liegt vor

Lunaria

652,50 € Angebot liegt vor

Matthias Peuker (Gage)
Sicklebird (Gage)
Bugs in Paradise (Gage)

500,00 € Angebot liegt vor
300,00 € Angebot liegt vor
750,00 € Angebot liegt vor

Clownsperformance „Ciboulette und ihr
mobiler Wohlfühlsalon“ (ca. 1,5 Stunden)

350,00 € Angebot liegt vor

KSK
GEMA

75,95 € 4,9 % auf alle Künstler*innengagen
250,00 €

Flyer & Poster (Layout und Satz) - Anett Bauer

150,00 €

3.589,40 €

