BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

Datum:

13. April 2026

ERSETZUNGSSANTRAG

gemäß §2 (10) GO-Stadtbezirksbeirat zum Antrag Nr. A0150/26 vom 05.03.2026
Gegenstand:
Prüfauftrag mit hoher Priorität bzgl. der Nutzbarkeit von Teilen der städtischen Flurstücke 162/7
(Gemarkung Trachenberge) und 30/28 (Gemarkung Hellerberge) für den Bau eines
Umspannwerkes durch die SachsenNetze GmbH sowie die vorübergehende Nutzung als
Vorstauparkplatz für die Lkw-Abfertigung des Dresdner Zolls
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Stadtverwaltung, die Nutzbarkeit von Teilen der städtischen Flurstücke
162/7 (Gemarkung Trachenberge) und 30/28 (Gemarkung Hellerberge) für den Bau eines
Umspannwerkes durch die SachsenNetze GmbH und die vorübergehende Nutzung als
Vorstauparkplatz für die Lkw-Abfertigung des Dresdner Zolls schnellstmöglich wie folgt zu prüfen
–

Welche Kosten verursacht die Errichtung des Vorstauparkplatz für die Lkw-Abfertigung des
Dresdner Zolls auf o.g. Flurstücken, unabhängig vom Verkauf derselben?

–

Welcher Flächenbedarf ist für den Bau eines Umspannwerkes und die vorübergehende
Nutzung als Vorstauparkplatz für die Lkw-Abfertigung des Dresdner Zolls notwendig und sind
die beiden Flurstücke dafür ausreichend? Dabei ist ein angemessener Abstand zum Standort
der ehemaligen Gebäude des Lagers Hellerberg und zum geplanten Gedenkort ebenda zu
berücksichtigen.

–

Welche Ausgleichsmaßnahmen sind für den auf den Flurstücken gewachsenen Wald sowie
ebenda bereits verortete andere Ausgleichsmaßnahmen vorzunehmen und welche Flächen,
vorzugsweise der SachsenNetze GmbH oder SachsenEnergie, stehen dafür zur Verfügung?

–

Welche weiteren Restriktionen liegen auf den Flurstücken? Welche Genehmigungen sind für
die Nutzung als vorübergehenden Vorstauparkplatz und den Bau eines Umspannwerkes

Seite 1 von 2

erforderlich? Mit welchen Kosten und Fristen ist zu rechnen?
–

Ist die SachsenNetze GmbH oder SachsenEnergie bereit, den Vorstauparkplatz für die LkwAbfertigung des Dresdner Zolls unmittelbar nach Erwerb der Flurstücke und dem Vorliegen
der Genehmigung einzurichten - und zwar unabhängig von der finalen
unternehmensinternen Entscheidung über die Errichtung eines Umspannwerkes bzw. der
abschließenden Genehmigung desselben?

–

Können die mit dem Zoll vereinbarten Konditionen zur Nutzung des InterimsVorstauparkplatzes Hammerweg 25 in gleicher oder ähnlicher Form auf diese Flurstücke
übertragen werden?

–

Welche alternativen Grundstücke existieren für die Errichtung des von der SachsenNetze
GmbH bzw. der SachsenEnergie vorgesehenen Umspannwerkes und unter welchen
Konditionen sind diese nutzbar?

Der Prüfauftrag ist prioritär umzusetzen. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Bauauschuß vorzulegen.
Parallel zum Prüfauftrag ist der Verkauf von Teilen der städtischen Flurstücke 162/7 (Gemarkung
Trachenberge) und 30/28 (Gemarkung Hellerberge) an die SachsenNetze GmbH oder die
SachsenEnergie zum Verkehrswert prioritär soweit vorzubereiten, dass dieser unmittelbar nach
Vorliegen der Ergebnisse in die Wege geleitet werden kann. In diesem Zusammenhang ist die
unmittelbare Herrichtung und vorübergehende Nutzung der Flächen als Vorstauparkplatz für die
Lkw-Abfertigung des Dresdner Zolls zu vereinbaren.

Begründung: Erfolgt mündlich.

Seite 2 von 2

