 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.3

Datum:

10.04.2026

Beschlusskontrolle zu A0601/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Wasserskianlage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern! – Einrichtung einer offiziellen Badestelle „Baden auf eigene Gefahr“

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage auf dem Flurstück 59/8 und der dazugehörigen Gastronomie zu schaffen. Hierfür soll die Stadtverwaltung eine Duldung der derzeitigen Nutzung prüfen sowie u.a. folgende Maßnahmen prüfen
und bei Machbarkeit in die Wege leiten:
- Eine räumliche Neuabgrenzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und
-altelbarme“ vom 29. August 1996 durch eine Ausgliederung von Teilen des Flurstücks
59/8, die die Baulichkeiten der Wasserskianlage und die Gastronomie beinhalten, und
eine entsprechende Erweiterung durch bisher nicht im LSG enthaltenen kommunalen
Flurstücke 65/8 bzw. 69/9.
- Erteilung einer Befreiung für die bestehenden Nutzungen und Baulichkeiten (sowie der
ggf. für die BUGA geplanten) auf Grundlage von § 8 der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und
-altarme“.
- Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens.“
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7, Kiessee Leuben-Süd wird
im Zeitraum vom 16. März bis einschließlich 17. April 2026 veröffentlicht.

...

-2-

2. „schnellstmöglich eine offizielle Badestelle „Baden auf eigene Gefahr“ einzurichten und hier
ebenfalls eine Sicherung, z. B. über einen Gebietstausch oder eine Befreiung nach der LSGVerordnung, zu prüfen.“
Die von der STESAD GmbH erarbeitete „Machbarkeitsstudie für die Entwicklung einer unbewachten Badestelle am Kiessee Leuben - Südsee“ liegt seit Anfang Februar 2026 vor. Sie wurde
dem Stadtrat im Rahmen der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) am 9. März 2026 vorgestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.01 21:45:57
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 10/April/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

