Antrag Nr.: A0167/26
Datum: 30.03.2026
ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Förderung von Dachbegrünung

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine kommunale Fachförderrichtlinie zur Förderung
von Dachbegrünung in der Dresdner Innenstadt zu erarbeiten, die, vorbehaltlich vorhandener
Haushaltsmittel, ab dem 01.01.2027 in Kraft treten kann. Folgende Eckpunkte sollen in der Förderrichtlinie realisiert werden:
1. Gefördert wird die Einrichtung von Dachbegrünung (sowohl extensive als auch intensive)
durch Fachfirmen entsprechend der üblichen Standards.
2. Antragsberechtigt sind sowohl Privatpersonen als auch Unternehmen. Die Förderung
kann für Gründächer auf bestehenden Gebäuden oder im Zuge der Neuerrichtung gewährt werden.
3. Die Förderung soll bis zu 50% der Kosten, jedoch max. 50 Euro je m² und max. 5.000 Euro
je Projekt betragen. Eine Förderung von erforderlichen Prüfungen der Gebäudestatik für
die Schaffung von Dachbegrünung soll bis zur Höhe von 1.200 Euro gewährt werden können.
4. Die Verwaltung soll den räumlichen Förderungsrahmen auf Grundlage des Bedarfs an
stadtklimatischen Maßnahmen festlegen.

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

13.04.2026
18.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.06.2026

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

16.06.2026

nicht öffentlich

beratend

24.08.2026

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich in ihrer eigenen Richtlinie "Dresden baut grün" bereits zu den vielfältigen Vorteilen der Gebäudebegrünung, wie der möglichen Reduzierung der
Niederschlagswassergebühr und der Einsparung bei Baukosten für die Regenentwässerung.
Diese erheblichen Vorteile kommen bisher jedoch fast ausschließlich der Stadt bei ihren eigenen
Bauvorhaben zugute. Das größte Potenzial auf privaten Dächern bleibt ungenutzt, weil für die
Eigentümer die Anfangsinvestition oft zu hoch ist.
Dieser Antrag beauftragt die Verwaltung, eine Förderrichtlinie zu schaffen, die diese Einstiegshürde durch direkte Zuschüsse abbaut. Die Erfahrungen aus anderen deutschen Städten zeigen,
dass ein solches Programm der effektivste Hebel ist, um privates Engagement zu mobilisieren.
Die in diesem Antrag definierten Eckpunkte stellen sicher, dass das Programm von Anfang an
bürgerfreundlich und wirksam aufgesetzt wird.

Anlagenverzeichnis:

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 2 von 2

