Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0773/26
Datum: 2. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
31.03.2026
13.04.2026
23.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

24.04.2026

nicht öffentlich

Stadtrat

29.04.2026

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Bewerbung um einen Etappenort bei der Deutschlandtour 2027
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um
einen Etappenort bei der Deutschlandtour 2027 (Etappenziel und Etappenstart).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Organisation und Durchführung notwendigen Verträge mit dem Veranstalter (A.S.O. Germany) abzuschließen und die dafür
notwendigen finanziellen Mittel in Höhe von bis zu 500.000 Euro in den Haushalt 2027
einzustellen.
3. Die unter Punkt 2 genannten Verträge sind unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der
erforderlichen Haushaltsmittel zu schließen. Die Verträge beinhalten eine entsprechende
Formulierung zum Haushaltsvorbehalt. Darüber hinaus ist anzustreben, auf die Werberechte für den Etappenort zu verzichten und die Lizenzgebühr dafür um den kalkulierten
Einnahmebetrag in Höhe von 75.000 € zu vermindern.
...

2/6
4. Die unter Punkt 2 benannten Haushaltsmittel stehen unter dem Vorbehalt, dass die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen in Höhe von 75.000 Euro aus den mit der Veranstaltung verbundenen Vermarktungsrechten des Etappenortes erwirtschaftet oder diese
durch andere Einnahmemöglichkeiten (Förderung) erzielt. Bei geringeren Einnahmen
sind die eingeplanten Haushaltsmittel im entsprechenden Umfang so zu kürzen, dass im
schlechtesten Fall ein Saldo von 425.000 Euro bei der Landeshauptstadt Dresden verbleibt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

Sportgroßveranstaltungen
10.100.42.1.0.02
43180000
75.000,00 Euro netto/2027
500.000,00 Euro brutto/2027

Unter Haushaltsvorbehalt
10.100.42.1.0.02
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
...

4/6
entfällt
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, ihre Position als national und international bedeutende Sportstadt weiterhin auszubauen und die positiven wirtschaftlichen Effekte von Sportgroßveranstaltungen für das Standortmarketing zu nutzen. Im Fokus stehen dabei drei Leuchtturmprojekte: die Etablierung des traditionsreichen Leichtathletik-Meetings „Goldenes Oval“
und des spektakulären „City Biathlon“ als jährlich stattfindende Events sowie die Einbindung der
Landeshauptstadt Dresden als Etappenort bei der renommierten „Deutschland Tour“ im Jahr
2027.
Mit der Ausrichtung der genannten Events nutzt Dresden erneut die Chance, sich als moderne,
lebenswerte und weltoffene Stadt zu präsentieren. Diese Events stärken die nationale und internationale Wahrnehmung Dresdens und leisten einen wichtigen Beitrag zur Attraktivität der
Stadt für Gäste, Unternehmen und Fachkräfte. Neben dem positiven Imageeffekt generieren
diese Sportveranstaltungen zudem erhebliche wirtschaftliche und touristische Effekte. Besucherinnen und Besucher, Teams und Medienvertreter sorgen für Umsätze in Hotellerie, Gastronomie, Einzelhandel und Mobilität. Die enorme mediale Reichweite der Events mit gezielter Einbindung der Dresdner Stadtkulisse garantieren eine hohe mediale Sichtbarkeit und eine nachhaltige touristische Werbewirkung. Diese reicht weit über die Veranstaltungstage hinaus, da
Dresden langfristig als attraktive Reise- und Erlebnisdestination positioniert wird. Die Mittelbereitstellung ist daher als strategische Investition in die Marke Dresden zu werten. Erfahrungen
aus vergleichbaren Veranstaltungen (insbesondere „DIE FINALS 2025“) belegen zudem eine hohe primäre und sekundäre Wertschöpfung, die durch Steuerrückflüsse und Umsätze in Hotellerie und Gastronomie für eine Refinanzierung der investierten Mittel sorgt. Die wirtschaftlichen,
touristischen und gesellschaftlichen Effekte sowie die teilweise Refinanzierung der eingesetzten
Mittel rechtfertigen die Investition aus gesamtstädtischer Sicht.
Deutschland Tour
Die Deutschland Tour ist das wichtigste deutsche Etappenrennen im Straßenradsport. Aktuell
beträgt die Dauer der Rundfahrt bis zu sechs Tage. Nach einem Prolog am ersten Tag finden vier
bis fünf Etappen statt. Veranstalter ist die A.S.O. Germany GmbH, Tochtergesellschaft des Tour
de France Veranstalters A.S.O.
Für 2027 plant der Veranstalter für den Zeitraum 24. bis 29. August oder 31. August bis 5. September einen Streckenverlauf durch Brandenburg, Thüringen und Sachsen, so dass die Landeshauptstadt Dresden eine aussichtsreiche Möglichkeit auf eine Bewerbung als Ziel- und Startort
hat.
Die Deutschlandtour erfüllt alle Kriterien, die Dresden mit der Ausrichtung von Sportgroßveranstaltungen verbindet. Die Bilder vom Etappenort sind sportartenbedingt mit umfangreichen
Bildern der touristischen Sehenswürdigkeiten verbunden, die über nationale wie internationale
TV-Berichte weltweit verbreitet werden. Der Veranstalter weist eine europaweite Reichweite
von 15,5 Millionen Zuschauern sowie eine ein- bis zu zweistündige Liveberichterstattung bei
ARD und ZDF pro Etappe aus. Für die Stadt Magdeburg als Zielort der Deutschlandtour 2025
ergab die beauftragte Mediaanalyse 212 Millionen Kontakte und 30 Minuten Sichtbarkeit über
...

5/6
Werbeflächen und Beautyshots im TV. Der berechnete Werbewert dafür liegt bei zwei Millionen
Euro.
Allein durch die Teams und Organisation werden bis zu 500 Hotelübernachtungen pro Tag generiert. Zudem reisen viele Radsportfans extra an, um live vor Ort die Profis hautnah zu erleben.
Mit der Neuauflage der Deutschland Tour 2018 entwickelte der Veranstalter die Tour zu einem
Radsport-Festival weiter, das neben den rund 120 Profi-Radsportlern aus 20 internationalen
Teams auch Nachwuchsrennen, Jedermannrennen und ein umfassendes Rahmenprogramm
beinhaltet. Somit sind mit diesem Event auch beste Synergien zwischen Leistungs- und Breitensport in allen Altersklassen verbunden.
Die Begeisterung für das Radfahren im Allgemeinen sowie dem Radsport im Besonderen ist in
Dresden sehr hoch. Über Jahrzehnte hinweg war die Landeshauptstadt ein zentraler und umjubelter Etappenort der legendären Internationalen Friedensfahrt. Diese Tradition sowie die Leidenschaft und Begeisterung für den Radsport lebt auch nach der Wiedervereinigung bei vielen
weiteren Rennen weiter, wie bei den jährlich stattfindenden Radevents Velorace und SZFahrradfest. Beide Events können starke Teilnehmerfelder aufweisen.
Zugleich wäre die Deutschlandtour eine wichtige Referenz für die Einbindung der Landeshauptstadt Dresden in die aktuell final diskutierte Bewerbung Deutschlands um den Grand Depart der
Tour de France im Jahr 2029 oder 2030 und würde zudem wertvolle Ergebnisse für die notwendigen organisatorischen Strukturen dieses internationalen Megaevents mit sich bringen.
Seitens des Etappenortes ist für einen Start- und Zielort eine Lizenzgebühr in Höhe von rund
215.000 Euro an den Veranstalter zu zahlen. Darüber hinaus sind Organisationsleistungen gemäß Pflichtenheft durch den Etappenort zu erbringen (siehe Anlage 2), deren Kosten vorerst mit
einer Summe von 285.000 Euro (inkl. MwSt.) kalkuliert werden. Diese Kostenschätzung beruht
auf den Erfahrungen des Deutschlandtour-Veranstalters (das ca. 1- bis 1,5-facher Betrag der
Lizenzsumme).
Der Etappenort erwirbt mit dem Zuschlag als Etappenort mehrere Rechtepakete zur Teilrefinanzierung seiner Kosten. Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, durch diese Werberechte mind.
75.000 Euro netto über die Großunternehmen der Dresdner Region refinanzieren zu können.
Ein Exposé mit weiteren Informationen zur Deutschland Tour ist in der Anlage 1 aufgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Exposé Lidl Deutschland Tour 2027_2028_LHD
LDT26_Pflichtenheft_Start_Ziel

...

6/6
Dirk Hilbert

