 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 22

Datum:

10.04.2026

Beschlusskontrolle zu V0546/25(Sitzungsnummer: SR/017/2025)
Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013),
zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 21. November 2024 (Dresdner Amtsblatt, elektronische Ausgabe, Nr. e73-11-2024).“

Die Satzung wurde am 19. Dezember 2025 im elektronischen Amtsblatt der Landeshauptstadt
Dresden öffentlich bekanntgemacht und wird seit dem 1. Januar 2026 laufend vollzogen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 10/April/2026

Dirk Hilbert

