 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

10.04.2026

Beschlusskontrolle zu V0606/25 (Sitzungsnummer: SR/017/2025)
Sicherung Finanzierung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlung im Finanzhaushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 1.1 zur Finanzierung des Eisenbahnkreuzungsanteils der Deutschen Bahn AG.
2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 1.2 zum Ausgleich der nicht bis zur Zuschlagserteilung bewilligten Fördermittel. Bei nachträglicher Zuwendung wird diese Veränderung in
Höhe der Bewilligung auf die Senderprojekte zurückgeführt.
3. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage
2 und nimmt zur Kenntnis, dass diese in Anbetracht der bestehenden Haushaltssperre 2026
freigegeben werden.“
Die in den Beschlusspunkten 1 bis 3 enthaltenen Veränderungen der Ein- und Auszahlungen sowie Verpflichtungsermächtigungen wurden umgesetzt. Damit konnte der Zuschlag für den städtischen Teil der Bauaufträge erteil werden.

...

-2-

4. „Im Falle einer reduzierten Bewilligung von Fördermitteln oder beim Ausbleiben einer Bewilligung wird dem Stadtrat eine gesonderte Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt, mit
der die kreditfinanizierten Eigenmittel der Carolabrücke kompensiert werden.“
Die Erteilung eines Zuwendungsbescheides wird für das zweite Halbjahr 2026 erwartet.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.25 11:21:26
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 10/April/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

