Hausmitteilung

Dresden.
I^LG^qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle Fraktionen sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

schaften

Beigeordneter für Stadtentwick

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

(GB6) 65.41

Datum:

1 3. APR. 2026

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen/Aufträge aus der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 12. März 2026
(JHA/020/2026)
Hier: TOP 2 Informationen/Fragestunde - Sachstand zur Planung des Kinder- und Jugendnot
dienst Rudolf-Bergander-Ring und dessen Berücksichtigung im Investitionsplan

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
1.

Die angekündigte Fortschreibung der Bedarfsplanung wurde im ersten Quartal 2026 im Amt

für Hochbau und Immobilienverwaltung abgeschlossen. Die Bestätigung/finale Freigabe des
Nutzeramtes ist noch ausstehend.

Folgende Kennzahlen wurden ermittelt:
Nutzfläche

Bruttogrundfläche

Bruttorauminhalt

(NUR) in m^

(BGF) in m^

(BRI) in m^

36,00

46,80

210,60

KJNDl

1.027,00

1.392,61

4.525,99

KJND2

976,00

1.323,46

4.301,23

technisches Bauwerk

Die Fortschreibung der Bedarfsplanung zeigt eine grundlegende Änderung der Gebäudestruktu
ren und des Raumprogrammes sowie eine Erhöhung des Investitionsvolumens. Das ermittelte
Investitionsvolumen beträgt einschließlich Baupreisindex und Risiko etwa 14.500.000 Euro.
Mit Freigabe durch das Fachamt kann die Finalisierung der Bedarfsplanung erfolgen und die Auf
gabenstellung an die STESAD GmbH übergeben werden.

2-

2.

Grundstückseinlage STESAD GmbH

Für den Vorgang der Grundstückseinlage an die STESAD GmbH bedarf es eines Stadtratsbe
schlusses. Voraussetzung dafür ist eine abgestimmte und durch das Nutzeramt bestätigte Be
darfsplanung.
3.

Zeitplan

Realistisch betrachtet ist eine Projektumsetzung bis zum Jahr 2029 nicht mehr durchführbar.
Eine Fertigstellung und Nutzungsaufnahme bei kontinuierlicher Projektdurchführung kann mit
aktuellem Kenntnisstand im Jahr 2030 erfolgen. Unter Berücksichtigung der formalen Gremien
läufe ergeben sich folgende Meilensteine bei positiver Beschlusslage:
ab 05/2026

Beschlussvorlage Grundstückseinlage/Projektauftrag an die
STESAD GmbH

10/2026
12/2026-07/2027
2028/2029

2030

4.

Projektübergabe an die STESAD GmbH
Wettbewerbszeitraum mit anschließender Planung bis zur
Genehmigungsreife in 2027
Projektrealisierung
Fertigstellung und Nutzungsaufnahme bei kontinuierlicher
Projektdurchführung

Finanzierung

Sofern gemäß Stadtratsbeschluss das Grundstück in die STESAD GmbH eingelegt wird, erfolgt die
vollständige Durchführung und Finanzierung des Vorhabens durch die STESAD GmbH. Im Investi
tionsplan des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung findet das Vorhaben aufgrund zu
geringen erwartbaren Budgets keine Berücksichtigung. Die gesicherte Finanzierung kann zum
jetzigen Zeitpunkt noch nicht dargestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen
]

V/
/ /
;

signiert von SKuehn3

17'lÖN: cn=SKuehn3,
H'A^LHD Benutzer
jjatum: 2026.04.13 23:13:17
♦02'00'

Stephan Kühn

