Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Kommunaler Wärmeplan der
Landeshauptstadt Dresden
Auswertung der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anlage 5 Abwägungstabellen und Auswertung zur öffentlichen Auslage und zu den Stadtbezirksbeirats- und Ortschaftsratssitzungen
Nach der öffentlichen Vorstellung des Wärmeplanentwurfs im per Livestream übertragenen „Wärmewendedialog II“ am 29. September 2025 im Plenarsaal
des Neuen Rathauses lag der Entwurf mit Anlagen vom 30. September bis 14. November 2025 im Beteiligungsportal des Freistaats Sachsen öffentlich aus.
Die 53 öffentlich eingereichten Stellungnahmen wurden gesichtet, ausgewertet und je nach Abwägungsergebnis in den Plan integriert.
Zwischen dem 15. September und dem 12. November 2025 wurde der Wärmeplanentwurf parallel zur öffentlichen Auslage außerdem in allen Ortschaftsund Stadtbezirksbeiräten der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt. Die Ergebnisse der Wärmeplanung für das jeweilige Teilgebiet der Stadt und die spezifischen Empfehlungen standen dabei im Vordergrund. Neben der Beantwortung einer Vielzahl reiner Verständnisfragen wurden dabei allgemeine sowie ortsspezifische Fragen und Hinweise gesammelt. Nach Abwägung flossen auch diese in den Wärmeplan respektive in die Weiterentwicklung des „Energielotsen“
ein.
Im Folgenden sind die in den Stellungnahmen, Hinweisen sowie Fragen benannten Themen nach Häufigkeiten dargestellt (Abbildungen 1 und 2). In der
anschließenden Tabelle 1 werden die thematisch zusammengefassten Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslage mit Abwägungsergebnis wiedergegeben. Tabelle 2 enthält Fragen und Hinweise aus den Vorstellungen in den Ortschafts- und Stadtbezirksbeiräten.

2

Abbildung 1: Stellungnahmen öffentliche Auslage nach Themen
und Häufigkeit

Abbildung 2: Fragen und Hinweise in den OSR/SBR-Sitzungen nach Themen und Häufigkeit

3

Tabelle 1: Stellungnahmen aus öffentlicher Auslage
Thema

Wesentliche Inhalte der Stellungnahmen

RING30

• Die Abfallverbrennung wird als CO₂-intensive Technologie kritisiert; der Emissionsfaktor wird teilweise als
vergleichbar mit Erdgas eingeschätzt.
• Die Einstufung der Abwärme als erneuerbar wird als
formale, aber inhaltlich irreführende Klassifizierung
bewertet, da der Verbrennungsprozess selbst erhebliche fossile Emissionen verursacht.
• Kritisiert wird, dass die Emissionen der Anlage nicht
transparent und nachvollziehbar in den Emissionsund Szenarienannahmen der Wärmeplanung (z. B.
Anlage 3) dargestellt seien.
• Die fehlende konkrete Einbindung von CO₂Abscheidung (CCS/CCUS) wird als Schwachstelle gesehen; Verweise auf eine mögliche Nachrüstung gelten
als unverbindlich und technisch wie wirtschaftlich
nicht abgesichert.
• Ring 30 wird als nicht kompatibel mit ambitionierten
Klimazielen (z. B. Klimaneutralität 2035) bewertet.
• Kritisiert wird, dass die Anlage langfristig Emissionen
festschreibt und dadurch Dekarbonisierungsspielräume im Fernwärmesystem einschränkt.
• Die Maßnahme wird teilweise als Brückentechnologie
ohne klaren Ausstiegspfad wahrgenommen.
• Die ganzjährige, grundlastfähige Auslegung der Anlage wird als systemisch unflexibel kritisiert.
• Es wird befürchtet, dass Ring 30 in Konkurrenz zu
strombasierten, flexiblen Technologien (insbesondere
Großwärmepumpen) tritt.

berücksichtigt
teilweise

Abwägung
Die vorgebrachten Hinweise zur Maßnahme M1.8 RING30, zu deren Emissionswirkung sowie zur Einordnung in die kommunale Wärmeplanung werden zur Kenntnis
genommen.
Die bei Inbetriebnahme der Anlage anfallenden Treibhausgasemissionen werden
vollständig in der Treibhausgasbilanzierung der kommunalen Wärmeplanung berücksichtigt. Die Nutzung von Abwärme aus der thermischen Abfallbehandlung ist
dabei als Bestandteil eines Übergangssystems zu verstehen und schließt weitergehende Maßnahmen zur Emissionsminderung im Fernwärmesystem ausdrücklich
nicht aus.
Derzeit werden die in Dresden anfallenden Restabfälle überwiegend außerhalb der
Region in Müllverbrennungsanlagen behandelt, teilweise ohne Nutzung der dabei
entstehenden Wärme. Die geplante lokale thermische Behandlung mit gleichzeitiger Abwärmenutzung stellt demgegenüber eine effizientere energetische Nutzung
dar und ermöglicht zugleich eine realitätsnahe Abbildung der durch den Dresdner
Abfall verursachten Emissionen innerhalb der kommunalen Treibhausgasbilanz.
Hinsichtlich der Einbindung von RING30 in das künftige Fernwärmesystem ist festzuhalten, dass die Anlage unter Berücksichtigung der Flexibilitätsanforderungen des
Gesamtsystems integriert wird. Eine flexible Fahrweise setzt eine abgestimmte
Steuerung aller Erzeugungsanlagen sowie die Nutzung von Großwärmespeichern
voraus, wie sie beispielsweise am Standort Nossener Brücke vorgesehen sind. Eine
Leistungskonkurrenz zu stromgeführten Erzeugungsanlagen, insbesondere Großwärmepumpen, ist nicht zu erwarten; vielmehr ermöglicht die Systemintegration
eine gegenseitige Ergänzung der Erzeugungsstrukturen.
Bei der Auslegung der Anlage wurden zudem rückläufige Abfallmengen berücksichtigt. Die Planung geht ausdrücklich nicht von konstant steigenden Abfallmengen
aus, sondern trägt absehbaren Entwicklungen in der Abfallwirtschaft, insbesondere
durch Abfallvermeidung, bessere Trennung und stoffliche Verwertung, Rechnung.
Zusammenfassend soll die Maßnahme M1.8 RING30 einen Beitrag dazu leisten, die
Dresdner Wärmeversorgung schrittweise nachhaltiger, sicherer und unabhängiger

4

• Kritiker sehen die Gefahr, dass die Anlage den Hochlauf einer stromdominierten, erneuerbaren Fernwärmeversorgung bremst, da sie unabhängig von Strompreissignalen betrieben wird.
• Die Planungen basieren aus Sicht der Stellungnehmenden auf statischen oder überholten Annahmen
zum Abfallaufkommen.
• Es wird argumentiert, dass eine konsequentere Abfallvermeidung, bessere Trennung und stoffliche Verwertung (Kreislaufwirtschaft) das verfügbare Restmüllaufkommen künftig reduzieren könnten.
• Durch den Bau einer großen Verbrennungsanlage
entstehe ein struktureller Nutzungsdruck, der Anreize
zur Abfallvermeidung und zum Recycling konterkariere.
• Es bestehen Sorgen über hohe Investitions- und Betriebskosten, die mittel- bis langfristig auf die Fernwärmepreise umgelegt werden könnten.
• Kritisiert wird eine unzureichende Transparenz der
Kostenannahmen und der Preiswirkungen für Verbraucherinnen und Verbraucher.
• In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass Ring 30 die gesellschaftliche Akzeptanz der
Wärmewende gefährden könne, da Müllverbrennung
nicht als zukunftsfähige oder klimafreundliche Technologie wahrgenommen wird.
• Ring 30 wird als zu stark gewichtete Säule der Fernwärmedekarbonisierung wahrgenommen, während
andere Potenziale (Geothermie, Abwasserwärme, industrielle Abwärme, Großwärmepumpen) als unzureichend priorisiert gelten.

von fossilen Energieträgern zu gestalten. Die moderne thermische Abfallbehandlungsanlage erfüllt technische, ökologische und wirtschaftliche Anforderungen und
bietet folgende Vorteile:
Technologie und Effizienz
RING30 nutzt moderne Turbinen- und Wärmepumpentechnologie mit einem
Brennstoffnutzungsgrad von bis zu 80 %. Verarbeitet werden ausschließlich nicht
recycelbare Restabfälle, die nicht stofflich verwertet werden können. Die Anlage
steht damit nicht im Widerspruch zu Abfallvermeidung und Recycling, sondern ergänzt diese im Sinne der Kreislaufwirtschaft.
Dekarbonisierung und lokale Wertschöpfung
Durch die Nutzung der bei der thermischen Abfallbehandlung anfallenden Abwärme können rund 15 % der Dresdner Wärmeerzeugung dekarbonisiert werden.
Gleichzeitig ersetzt die Nutzung lokaler Stoffströme fossiles Erdgas und vermeidet
zusätzliche CO₂-Emissionen aus Ferntransporten der in Dresden anfallenden
Restabfälle, die derzeit durchschnittlich über Entfernungen von rund 150 km behandelt werden.
Klimaschutz und Versorgungssicherheit
Moderne Abgas- und Filtertechnologien minimieren Schadstoffemissionen. Im Vergleich zu fossilen Wärmeerzeugungsoptionen weist die Anlage eine günstigere CO₂Bilanz auf. RING30 stellt insbesondere in den Wintermonaten verlässliche Grundlastwärme bereit und trägt damit zur Stabilität des Fernwärmesystems bei.
Standortwahl und Akzeptanz
Der Standort am Hammerweg wurde gewählt, um Verkehrsbelastungen zu minimieren, Geruchs- und Lärmemissionen weitgehend auszuschließen und bestehende
Infrastrukturen effizient zu nutzen.
Wirtschaftlichkeit und regionale Effekte
Die Nutzung eines lokalen, preisstabilen Brennstoffs trägt zur Stabilisierung der
Fernwärmepreise bei. Darüber hinaus entstehen rund 40 qualifizierte Arbeitsplätze.
Entsorgungssicherheit und Hygiene
Die Anlage gewährleistet die hygienische Behandlung und Schadstoffeliminierung
nicht verwertbarer Abfälle und stärkt damit die Entsorgungssicherheit der Region.

• Mehrere Stellungnahmen fordern, Ring 30 höchstens
als ergänzende oder temporäre Option zu betrachten
(z. B. zur Abfallentsorgung oder ggf. Spitzenlast), nicht

5

jedoch als langfristige Hauptkomponente der Wärmeversorgung.
Dekarbonisierung Fernwärme unambitioniert

• Der im Wärmeplan dargestellte Pfad zur nahezu klimaneutralen Fernwärme wird als zu spät und zu wenig ambitioniert bewertet.
• Insbesondere die Ausrichtung auf ein Zieljahr
2040/2045 wird als nicht vereinbar mit den geforderten Klimazielen (z. B. Klimaneutralität 2035) angesehen.
• Der geplante oder geprüfte Einsatz von Wasserstoff
in der Fernwärme wird als unsicher, kostenintensiv
und klimapolitisch riskant eingeschätzt.
• Es wird bemängelt, dass kurzfristig verfügbare und
bewährte Technologien nicht ausreichend priorisiert
werden. Genannt werden insbesondere:
o
Großwärmepumpen,
o
Geothermie (oberflächennah und tief),
o
Abwasser- und industrielle Abwärme,
o
Wärmespeicher und flexible Systemintegration.
• Mehrere Stellungnahmen kritisieren, dass die Wärmeplanung keine konsequente Low-Ex-Strategie verfolgt, sondern auf kapitalintensive, langfristig riskante
Infrastrukturen setzt.

nein

Das Dekarbonisierungskonzept für die Fernwärme wurde durch die SachsenEnergie
AG erarbeitet und vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Dezember 2023
beschlossen. Es sieht einen beschleunigten Dekarbonisierungspfad bis 2035 vor,
der an bestimmte technische, regulatorische und wirtschaftliche Voraussetzungen
geknüpft ist, sowie einen abgesicherten Mindestpfad bis 2045.
Für den ersten kommunalen Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden war es wesentlich und durch den Stadtratsbeschluss vorgegeben, dieses bestehende Dekarbonisierungskonzept vollständig zu integrieren. Dies umfasst insbesondere die Berücksichtigung der geplanten Ausbau- und Verdichtungsgebiete des Fernwärmenetzes sowie der bereits priorisierten Transformationsmaßnahmen.
Das Maßnahmenpaket 1 der kommunalen Wärmeplanung fokussiert sich gezielt
auf die Fernwärme und enthält zeitlich priorisierte Einzelmaßnahmen, die überwiegend auf kurz- bis mittelfristig umsetzbare Projekte ausgerichtet sind. Dazu zählen
unter anderem der Ausbau erneuerbarer Wärmequellen, die Integration von Abwärme sowie systemische Optimierungen im bestehenden Netz. Die Maßnahmen
sind so angelegt, dass sie schrittweise zur Reduktion fossiler Anteile beitragen und
zugleich die Versorgungssicherheit gewährleisten.
Die kommunale Wärmeplanung ist als strategischer und fortschreibungsfähiger
Rahmen konzipiert. Entsprechend ist vorgesehen, das Dekarbonisierungskonzept
der Fernwärme im Zuge zukünftiger Fortschreibungen der Wärmeplanung weiter zu
konkretisieren, zu aktualisieren und an neue Erkenntnisse, Projekte und Rahmenbedingungen anzupassen.
Der in mehreren Stellungnahmen eingeforderte Low-Ex-Ansatz ist Bestandteil der
Wärmeplanung und wird insbesondere über die Maßnahme M1.13 „Betriebsoptimierung und Digitalisierung“ adressiert. Ziel ist dabei unter anderem die schrittweise Absenkung der Netztemperaturen, die Erhöhung der Systemeffizienz sowie
die bessere Integration erneuerbarer Wärmequellen und Wärmespeicher. Dieser
Ansatz stellt einen wichtigen Hebel für eine kosteneffiziente und resiliente Dekarbonisierung der Fernwärme dar und wird im weiteren Transformationsprozess weiterentwickelt.

6

Fernwärmekosten und
Monopol

• Fernwärme in Dresden wird als zu teuer wahrgenommen und es bestehen Sorgen vor steigenden Kosten
im Zuge der Dekarbonisierung.
• Die Abhängigkeit von einem einzelnen Fernwärmenetzbetreiber (Monopol) wird kritisch gesehen und
als mangelnde Wahlfreiheit bewertet.
• Es besteht die Befürchtung, dass Investitionen in
Großprojekte (z. B. Netzausbau, neue Erzeugungsanlagen) auf die Wärmepreise umgelegt werden.
• Teilweise wird bezweifelt, dass Fernwärme langfristig
eine bezahlbare und sozialverträgliche Lösung gegenüber dezentralen Alternativen darstellt.

nein

Hinsichtlich der Fernwärmepreise ist festzuhalten, dass diese in Dresden im bundesweiten Vergleich derzeit auf einem vergleichsweise günstigen Niveau liegen.
Nach Auswertungen der Plattform wärmepreise.info (Stichtag 01.12.2025) ordnet
sich der Dresdner Fernwärmepreis für ein repräsentatives Mehrfamilienhaus mit
rund 16,74 ct/kWh auf Platz 281 von 689 untersuchten Städten ein. Im sächsischen
Vergleich liegt Dresden auf Platz 7 von 30 und damit ebenfalls unter dem Durchschnitt. Vor diesem Hintergrund bestehen derzeit keine Hinweise auf strukturell
überdurchschnittliche Fernwärmekosten in Dresden.
Mit dem Bau und Betrieb der Maßnahme RING30 (M1.8) sind nach derzeitigem
Kenntnisstand keine zusätzlichen Kostensteigerungen für Wärmekundinnen und kunden zu erwarten. Vielmehr trägt die Nutzung eines lokalen, langfristig kalkulierbaren Brennstoffstroms zur Stabilisierung der Erzeugungskosten bei und reduziert
die Abhängigkeit von volatilen fossilen Energiemärkten.
Die angesprochene Monopolstellung von Fernwärmenetzbetreibern ist nachvollziehbar, bedarf jedoch einer sachlichen Einordnung:
Kein Anschluss- und Benutzungszwang
In Dresden ist im Rahmen der kommunalen Wärmeplanung kein Anschlusszwang
vorgesehen. Eigentümerinnen und Eigentümer können frei entscheiden, ob sie
Fernwärme nutzen oder auf alternative Wärmeerzeugungssysteme (z. B. Wärmepumpen, Biomasse, hybride Lösungen) setzen. Der Fernwärmenetzbetreiber steht
damit faktisch im Wettbewerb mit anderen Versorgungsoptionen.
Natürliches Monopol mit Effizienzvorteilen
Wärmenetze stellen ein klassisches natürliches Monopol dar. Der parallele Aufbau
mehrerer Netzinfrastrukturen wäre volkswirtschaftlich ineffizient, kostenintensiv
und mit erheblichen baulichen Eingriffen verbunden. Ein einzelner Betreiber vermeidet doppelte Netze, senkt Systemkosten und erhöht die Gesamteffizienz – was
langfristig auch den Endkundinnen und Endkunden zugutekommt.
Regulatorischer Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher
Fernwärmeunternehmen unterliegen in Deutschland einer engen kartell- und energierechtlichen Kontrolle, unter anderem durch das Bundeskartellamt. Diese Regulierung stellt sicher, dass Preise nachvollziehbar und kostenorientiert sind, missbräuchliche Preisgestaltungen unterbunden werden und Investitionen in Versorgungssicherheit sowie Klimaschutz erfolgen.

7

Klimaschutz und Systemstabilität
Zentrale Fernwärmesysteme ermöglichen die effiziente Integration erneuerbarer
Wärmequellen wie Abwärme, Geothermie und Großwärmepumpen. Zudem können sie durch Speicher und Power-to-Heat-Anlagen flexibel auf Stromüberschüsse
reagieren und leisten so einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung des Gesamtsystems.
Langfristige Planungs- und Investitionssicherheit
Die Bündelung regulatorischer, technischer und finanzieller Anforderungen beim
Netzbetreiber entlastet die einzelnen Gebäudeeigentümer erheblich. Investitionsentscheidungen für Erzeugung, Netzausbau und Dekarbonisierung werden systemisch koordiniert und müssen nicht gebäudeindividuell getroffen werden.
Fazit: Ohne Anschlusszwang besteht kein Zwang zur Nutzung – Kunden können sich
für Alternativen entscheiden. Gleichzeitig sichert das Monopol effiziente, regulierte
und klimafreundliche Wärmeversorgung ohne unnötige Redundanzen.
FernwärmeAnschlusszwang

• Es besteht die Sorge, dass mit dem Ausbau der Fernwärme faktisch ein Anschlusszwang entsteht, auch
wenn dieser rechtlich nicht ausdrücklich vorgesehen
ist.

nein

Ein Anschluss- und Benutzungszwang ist als Maßnahme im Rahmen der kommunalen Wärmeplanung nicht vorgesehen. Die Wärmeplanung stellt ein strategisches
Planungsinstrument dar und entfaltet keine unmittelbare rechtliche Bindungswirkung für Eigentümerinnen und Eigentümer.

Orientierungshilfen, Energielotse und
Beteiligung

• Bedarf nach einer zentralen, leicht zugänglichen Anlaufstelle, die Informationen zur kommunalen Wärmeplanung, zu Ansprechpartnern, Fördermöglichkeiten und nächsten Schritten bündelt.

ja

Die kommunale Wärmeplanung verfolgt das Ziel, Eigentümerinnen und Eigentümern eine strategische Orientierung für langfristige Investitionsentscheidungen zu
geben. Eine zentrale Rolle kommt dabei bestehenden Beratungs- und Informationsangeboten zu, insbesondere dem Energielotsen der Landeshauptstadt Dresden sowie der unabhängigen Energieberatung. Die Wärmeplanung selbst stellt dabei einen räumlich-strategischen Orientierungsrahmen dar und trifft keine gebäudescharfen Einzelentscheidungen.

• Unklarheit darüber, welches Wärmeversorgungsgebiet für das eigene Grundstück gilt und wie diese Information verständlich, aktuell und verbindlich eingesehen werden kann.
• Fehlende Transparenz darüber, wie und zu welchem
Zeitpunkt eine Beteiligung an Quartiersentwicklungen
oder Nahwärmeprojekten möglich ist, insbesondere
für Eigentümer, Initiativen oder potenzielle Investoren.

Eine weitergehende Konkretisierung einzelner Aufgaben, Kommunikationsformate
oder Beteiligungsmodelle ist nicht Bestandteil der kommunalen Wärmeplanung
selbst, sondern erfolgt im Rahmen flankierender Informations-, Beratungs- und Beteiligungsangebote sowie projektbezogener Umsetzungsprozesse.
Unabhängig davon ist vorgesehen, den Energielotsen schrittweise um zusätzliche
Funktionalitäten zu erweitern, um den Austausch und die Vernetzung von Interessengruppen zu erleichtern. In einem ersten Schritt sollen insbesondere Gebäudeeigentümerinnen und -eigentümer innerhalb von Nahwärme-Prüfgebieten adressiert

8

werden; entsprechende konzeptionelle Vorarbeiten liegen bereits vor. Perspektivisch ist vorgesehen, über den Energielotsen auch Informationen zu kleinskaligen
Wärmenetzlösungen, etwa Nachbarschaftsnetzen, einschließlich verfügbarer Technologien, Anbieter und Fördermöglichkeiten bereitzustellen. Die Umsetzung dieser
Erweiterungen ist jedoch an personelle und finanzielle Ressourcen gebunden und
kann derzeit nur schrittweise erfolgen.
Bereits heute besteht für Gebäudeeigentümerinnen und -eigentümer in ausgewiesenen Nahwärme-Prüfgebieten die Möglichkeit, über den Energieatlas eine Interessensbekundung abzugeben. Diese Rückmeldungen dienen als wichtige Grundlage
für die weitere Prüfung und Priorisierung möglicher Quartierslösungen im Rahmen
der Fortschreibung der kommunalen Wärmeplanung.
Sanierungsstrategien und
Effizienzmaßnahmen

• Es fehlen verbindliche, gebäudescharfe Sanierungsstrategien und konkrete Sanierungsfahrpläne, sodass
Eigentümerinnen und Eigentümer nur eine eingeschränkte Orientierung für individuelle Investitionsentscheidungen erhalten.
• Die im Wärmeplan angenommenen Effizienzsteigerungen und Sanierungsraten werden als zu gering und
nicht ausreichend ambitioniert bewertet, um die Klimaziele in der erforderlichen Geschwindigkeit zu erreichen.
• Es wird gefordert, zusätzliche flankierende Maßnahmen zur Gebäudesanierung und Effizienzsteigerung
stärker zu integrieren und diese besser mit bestehenden Beratungs- und Förderangeboten zu verzahnen,
um Sanierungen systematisch zu beschleunigen.

teilweise

Die energetische Sanierung von Gebäuden ist ein zentraler Hebel zur Reduzierung
des Wärmebedarfs. Die kommunale Wärmeplanung ist dabei als strategisches Planungsinstrument angelegt: Sie gibt Orientierung für langfristige Investitionsentscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtsverbindliche Wirkung gegenüber Gebäudeeigentümerinnen und -eigentümern. Eine Verpflichtung zur Sanierung kann aus
der Wärmeplanung ausdrücklich nicht abgeleitet werden.
In den Berechnungen zur Entwicklung des Gebäudezustands wurde eine durchschnittliche Steigerung der Energieeffizienz um 11 % bis 2045 unterstellt. Diese Annahme ist bewusst konservativ gewählt, denn:
1) Der Dresdner Gebäudebestand ist mit 26,6 % bereits energieeffizienter als der
deutsche Durchschnitt (vgl. Kapitel 6.4.2, Bestandsanalyse).
2) Es müssen sozialverträgliche Rahmenbedingungen, wie die Bezahlbarkeit von
Wärme und Wohnraum, berücksichtigt werden.
Um die Planung robuster zu gestalten und die Akzeptanz zu erhöhen, wurden Technologieempfehlungen entwickelt, die auch unter nicht optimalen Bedingungen –
etwa bei durchschnittlicher Gebäudeenergieeffizienz – umsetzbar sind.
Vor diesem Hintergrund wurden Technologieempfehlungen entwickelt, die auch
unter nicht optimalen Bedingungen – etwa bei durchschnittlicher Gebäudeenergieeffizienz – umsetzbar sind. Ziel ist es, robuste und realistische Transformationspfade aufzuzeigen und zugleich die Akzeptanz der Maßnahmen zu erhöhen.
Eine zentral gesteuerte, gebäudescharfe Sanierungsstrategie für rund 72.000 Gebäude wäre modelltechnisch zwar möglich, wird jedoch als nicht zielführend bewertet. Sanierungsentscheidungen sind stark objektspezifisch und müssen vor Ort

9

unter Berücksichtigung individueller, technischer und wirtschaftlicher Rahmenbedingungen getroffen werden.
Zur Stärkung der Effizienzpotenziale und als Reaktion auf entsprechende Hinweise
aus den Stellungnahmen wurde das Thema Gebäudesanierung explizit in die Maßnahmen M4.2 sowie M5.2 (Energielotse) aufgenommen. Hierüber sollen Eigentümerinnen und Eigentümer gezielt durch Energieberatungsangebote, Best-PracticeBeispiele, Förderinformationen und geeignete Ansprechpartner unterstützt werden.
Die lokalen Rahmenbedingungen sowie die Annahmen zur Effizienzentwicklung
sind zudem in die Abgrenzung der Wärmeversorgungsgebiete eingeflossen und bilden eine wichtige Grundlage für Folgemaßnahmen, etwa für die Prüfung von Nahwärmenetzen oder die Inanspruchnahme von Förderprogrammen wie dem KfWProgramm 432 „Energetische Stadtsanierung – Sanierungsmanager“.
Klimaziele und
Zieljahr

• Es wird gefordert, das von Initiativen wie DresdenZero benannte Ziel einer Klimaneutralität bis 2035 sowie entsprechende Zwischenziele verbindlich zu berücksichtigen und stärker als Leitplanke der Wärmeplanung zu verankern.
• Der in der kommunalen Wärmeplanung dargestellte
Treibhausgas-Reduktionspfad wird als zu langsam und
insgesamt zu wenig ambitioniert bewertet, um einen
wirksamen Beitrag zur Einhaltung der Klimaziele zu
leisten.
• Kritisiert wird, dass sich die Planung überwiegend an
einem langfristigen Zielhorizont orientiert und kurzfristig wirksame Maßnahmen zur Emissionsminderung nicht ausreichend priorisiert werden.
• Zudem wird bemängelt, dass überprüfbare Zwischenziele und ein transparentes Monitoring fehlen, die einen kontinuierlichen Fortschritt bis spätestens 2035
nachvollziehbar machen würden.

teilweise

Der im vorliegenden Entwurf dargestellte Treibhausgasminderungspfad für die
Wärmeversorgung in Dresden ist entsprechend den Vorgaben des Wärmeplanungsgesetzes (WPG) bis zum Jahr 2045 auszuarbeiten. Grundsätzlich steht es Kommunen frei, ambitioniertere Zieljahre für die Treibhausgasneutralität festzulegen. Für
die Landeshauptstadt Dresden liegt dem Stadtrat hierzu mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEK) ein entsprechender Vorschlag vor, der ein Zieljahr 2040 sowie definierte Zwischenziele vorsieht.
Da das IEK bislang noch nicht beschlossen ist, kann der darin enthaltene Zielpfad
nicht als verbindliche Grundlage der kommunalen Wärmeplanung festgesetzt werden. Gleichwohl orientieren sich die im Wärmeplan dargestellten Maßnahmen und
Annahmen fachlich an diesem Pfad. Die Analysen im Kapitel 10.5 zeigen, dass im
Zielszenario eine weitgehende Treibhausgasneutralität der Wärmeversorgung bis
2040 erreicht wird.
Das in einzelnen Stellungnahmen geforderte Zieljahr 2035 wird sowohl von der
fachlich zuständigen Organisationseinheit als auch von den technischen Auftragnehmern derzeit als technisch und wirtschaftlich nicht realistisch erreichbar eingeschätzt. Die kommunale Wärmeplanung verfolgt daher einen umsetzbaren Transformationspfad mit dem Fokus auf eine klimaneutrale Wärmebereitstellung.
Eine sektorübergreifende Betrachtung der Treibhausgasminderungen ist weder Gegenstand noch Ziel der kommunalen Wärmeplanung. Entsprechende übergreifende

10

Zielpfade und Maßnahmen sind dem IEK der Landeshauptstadt Dresden zu entnehmen.
Überprüfbare Zwischenziele zur Emissionsminderung sowie zur Entwicklung der
Wärmeversorgung sind im Kapitel 10.5 des Wärmeplanberichts (Anlage 1) quantitativ dargestellt. Darüber hinaus sieht das Wärmeplanungsgesetz eine regelmäßige
Fortschreibung der kommunalen Wärmeplanung spätestens alle fünf Jahre vor. In
diesem Rahmen werden Annahmen, Zielpfade und Maßnahmen überprüft und bei
Bedarf angepasst.
Planungsunsicherheit wegen Prüfgebieten

• Die Ausweisung von Prüfgebieten wird als wesentliche Ursache für fehlende Planungssicherheit kritisiert, da in diesen Gebieten keine klare Aussage zur
zukünftigen Wärmeversorgung getroffen wird und Investitionsentscheidungen dadurch erschwert werden.

teilweise

• Es wird gefordert, Prüfgebiete zeitlich zu begrenzen
oder vollständig zurückzunehmen und stattdessen
möglichst früh konkrete Technologieempfehlungen
auszusprechen.

Die mit der Ausweisung von Prüfgebieten verbundenen Unsicherheiten hinsichtlich
zukünftiger Versorgungsoptionen sind der Landeshauptstadt Dresden bewusst. Die
Prüfaufträge zu möglichen Nahwärme- und Wasserstoffoptionen sind zeitlich bis
2028 befristet, sodass im Rahmen der nächsten Fortschreibung der kommunalen
Wärmeplanung konkretere Technologieempfehlungen ausgesprochen werden können. Ziel ist es, auf dieser Grundlage eine verbesserte Planungssicherheit herzustellen.
Bis zur weiteren Konkretisierung wird Eigentümerinnen und Eigentümern empfohlen, sich durch Energieberaterinnen und Energieberater sowie den Energielotsen
der Landeshauptstadt Dresden unterstützen zu lassen, um individuelle, zukunftsfähige Investitionsentscheidungen treffen zu können.

• Für laufende Prüfungen werden verbindliche Fristen
und transparente Entscheidungsprozesse eingefordert, um den Zeitraum der Unsicherheit für Eigentümerinnen und Eigentümer zu begrenzen.

Die kommunale Wärmeplanung ist als strategisches und fortschreibbares Planungsinstrument konzipiert. Sie dient der Orientierung und Transparenz, entfaltet jedoch
keine unmittelbare rechtliche Bindungswirkung. Die Ausweisung von Prüfgebieten
stellt keinen Aufschub dar, sondern ist Ausdruck eines sachgerechten Umgangs mit
bestehenden Unsicherheiten, etwa hinsichtlich technischer Machbarkeit, Wirtschaftlichkeit, Anschlussquoten oder zukünftiger Infrastrukturentwicklungen.

• Kritisiert wird zudem, dass Prüfgebiete faktisch als

Aufschub für notwendige Entscheidungen wahrgenommen werden und dadurch der Umstieg auf klimafreundliche Wärmelösungen verzögert wird.

In diesen Gebieten können derzeit keine eindeutigen Technologieempfehlungen
ausgesprochen werden, ohne das Risiko von Fehlfestlegungen einzugehen. Die
Prüfgebiete sind zeitlich befristet und werden im Rahmen der Fortschreibung der
Wärmeplanung weiter konkretisiert.
Rolle von
Wasserstoff

• Wasserstoff wird als sehr teurer und auf absehbare
Zeit nur begrenzt verfügbarer Energieträger bewertet, dessen Einsatz im Wärmesektor erhebliche Kostenrisiken birgt.

teilweise

Die kommunale Wärmeplanung sieht ausdrücklich keine flächendeckende Umstellung der erdgasbasierten Wärmeversorgung auf Wasserstoff vor. Wasserstoff wird
vielmehr gezielt und begrenzt in Anwendungsbereichen berücksichtigt, in denen
derzeit keine wirtschaftlich gleichwertigen Alternativen zur Verfügung stehen. Dazu
zählen insbesondere:

11

• Der überwiegende wissenschaftliche Konsens sieht
Wasserstoff nicht als wirtschaftlich sinnvolle Option
für die flächendeckende Gebäudeversorgung; stattdessen werden direkte Elektrifizierung, Effizienzmaßnahmen und Wärmenetze priorisiert.

• der Einsatz als Prozessenergie in Industrie und Gewerbe sowie für Sonderanwendungen (z. B. Krematorium Tolkewitz),
• die Nutzung in Wärmenetzen, insbesondere im Zusammenhang mit KraftWärme-Kopplungs-Anlagen (vgl. Maßnahme 1.10).
Ein breiter, direkter Einsatz von Wasserstoff zur Gebäudeheizung ist im Rahmen der
kommunalen Wärmeplanung nicht vorgesehen.

• Kritisiert wird, dass die Erwähnung von Wasserstoff in
der Wärmeplanung bei Eigentümerinnen und Eigentümern die Erwartung wecken könnte, künftig auf
Wasserstoffheizungen setzen zu können, wodurch
notwendige Investitionen in verfügbare klimafreundliche Technologien aufgeschoben werden.

Für einzelne Gebiete, in denen auf Grundlage der aktuell verfügbaren Daten noch
keine eindeutige Versorgungsoption bestimmt werden kann, wird die mögliche
Rolle von Wasserstoff weiterhin geprüft. Dies betrifft insbesondere die als „Prüfgebiet Wärmenetze oder Wasserstoffnetz“ beziehungsweise „dezentrale Wärmeversorgung (gegebenenfalls Wasserstoffnetz)“ ausgewiesenen Bereiche. Die Ausweisung als Prüfgebiet stellt dabei keine Technologieempfehlung dar, sondern bildet
bestehende Unsicherheiten hinsichtlich technischer Machbarkeit, Wirtschaftlichkeit, Verfügbarkeit und regulatorischer Rahmenbedingungen ab. Die entsprechenden Prüfungen sind zeitlich bis 2028 befristet.

• Es wird die Gefahr gesehen, dass durch Prüfgebiete
oder Wasserstoffoptionen falsche Investitionssignale
gesendet werden und sich Planungssicherheit verzögert, anstatt frühzeitig auf erprobte Lösungen zu setzen.

Dabei ist klarzustellen:
• Die Einstufung als Prüfgebiet begründet keine Verlängerung der Nutzung fossiler Heizsysteme.
• Bis zum Abschluss der Prüfungen gelten uneingeschränkt die Vorgaben des
Gebäudeenergiegesetzes (GEG).
• Für individuelle Investitionsentscheidungen wird eine frühzeitige fachliche Beratung, etwa durch Energieberaterinnen und Energieberater oder über den
Energielotsen der Landeshauptstadt Dresden, ausdrücklich empfohlen.
Eine eigenständige Wasserstoffstrategie für eine flächendeckende Nutzung im Gebäudebereich ist nicht Bestandteil der kommunalen Wärmeplanung.

Gasnetz Perspektive

• Es besteht erhebliche Unsicherheit darüber, wie lange
das bestehende Erdgasnetz künftig noch nutzbar sein
wird und welche zeitlichen Perspektiven für dessen
Weiterbetrieb bestehen.
• Gefordert wird eine klare Aussage dazu, ob, wann
und in welcher Form ein Rückbau beziehungsweise
eine Außerbetriebnahme von Teilen der Gasnetzinfrastruktur vorgesehen ist.

teilweise

Ein aktiver Rückbau der bestehenden Gasnetzinfrastruktur ist weder wirtschaftlich
sinnvoll noch technisch erforderlich. Stattdessen wird von einer schrittweisen Stilllegung ausgegangen. Vor einer möglichen Außerbetriebnahme einzelner Netzabschnitte sind weitergehende Prüfungen sowie die Erarbeitung entsprechender planerischer Grundlagen erforderlich. Die hierfür notwendigen Prüf- und Planungsaufträge sind in den Maßnahmen M3.1 und M3.2 der kommunalen Wärmeplanung
vorgesehen.

12

• Kritisiert wird, dass eine explizite Stilllegungs- oder
Rückbaustrategie für das Erdgasnetz in der kommunalen Wärmeplanung nicht dargestellt ist, obwohl
diese aus Sicht der Stellungnehmenden für Planungssicherheit zwingend erforderlich wäre.

Die Nutzung des Gasnetzes mit Erdgas ist nach geltender Rechtslage ab dem Jahr
2045 nicht mehr zulässig. Bei einer Stilllegung von Gasnetzen verbleiben die Leitungen in der Regel – sofern keine entgegenstehenden Belange bestehen – im Boden.
Ein vollständiger physischer Rückbau ist daher weder erforderlich noch vorgesehen.
Eine Stilllegung von Gasnetzen kann durch die Landeshauptstadt Dresden nach aktueller oder absehbarer Rechtslage nicht angeordnet werden. Voraussetzung für
eine Außerbetriebnahme ist gemäß § 11 Absatz 1 Energiewirtschaftsgesetz in Verbindung mit der Niederdruckanschlussverordnung, dass der Weiterbetrieb für den
jeweiligen Netzbetreiber wirtschaftlich unzumutbar wird. Die Entscheidung über
Stilllegungen liegt damit ausschließlich beim Netzbetreiber.

• Zudem wird befürchtet, dass ohne klare Perspektiven
zum Gasnetz Investitionsentscheidungen verzögert
oder Fehlanreize für einen weiteren Verbleib bei gasbasierten Heizsystemen gesetzt werden.

Auch zukünftige Änderungen des europäischen und nationalen Rechtsrahmens,
etwa im Zuge des Gas- und Wasserstoff-Binnenmarktpakets oder einer Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes, eröffnen voraussichtlich keinen unmittelbaren
Handlungsspielraum für die Kommune. Die Verantwortung für Planung und Umsetzung von Stilllegungen verbleibt weiterhin beim Netzbetreiber.
Unabhängig davon befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in einem regelmäßigen Austausch mit dem zuständigen Gasnetzbetreiber SachsenNetze GmbH und begleitet die vorgesehenen Prüf- und Planungsprozesse unterstützend, um die Transformation der Wärmeversorgung koordiniert voranzubringen.
Bezahlbarkeit,
Kostenprognosen Wärme

• Die Wirtschaftlichkeit der vorgesehenen Maßnahmen
sowie der notwendigen Heizungsumstellungen wird
grundsätzlich infrage gestellt, insbesondere mit Blick
auf private Haushalte und kleinere Eigentümergemeinschaften.
• Es besteht Unklarheit darüber, ob und in welchem
Umfang zukünftige Kostenentwicklungen – etwa für
Brennstoffe, CO₂-Bepreisung, Betrieb, Wartung und
Investitionen – in der kommunalen Wärmeplanung
berücksichtigt wurden.
• Kritisiert wird, dass die zugrunde liegenden Kostenannahmen, Preisentwicklungen und Wirtschaftlichkeitsvergleiche nicht ausreichend transparent dargestellt
sind oder für Bürgerinnen und Bürger schwer nachvollziehbar bleiben.

ja

Die kommunale Wärmeplanung unterliegt gemäß § 18 Wärmeplanungsgesetz
(WPG) einer Wirtschaftlichkeitsprüfung. Als besonders geeignet gelten demnach
Wärmeversorgungsarten, die folgende Kriterien erfüllen:
• geringe Wärmegestehungskosten über den gesamten Lebenszyklus (einschließlich Investitions-, Infrastruktur- und Betriebskosten),
• geringe Realisierungs- und Investitionsrisiken,
• eine hohe Versorgungssicherheit,
• sowie niedrige Treibhausgasemissionen bis zum jeweiligen Zieljahr.
Die Wärmeplanung verfolgt damit ausdrücklich nicht nur klimapolitische, sondern
auch wirtschaftliche und versorgungstechnische Zielsetzungen. Vor dem Hintergrund, dass Dresden derzeit noch über 90 % seines Wärmebedarfs durch importiertes Erdgas deckt, trägt eine stärkere Diversifizierung der Energieträger zudem zur
Preis- und Versorgungssicherheit bei.
Für die Bewertung zukünftiger Entwicklungen bestehen naturgemäß Unsicherheiten, etwa hinsichtlich der Energiepreis- und CO₂-Kostenentwicklung, technischer

13

• Zudem wird befürchtet, dass ohne klare Kostenprognosen und Vergleichbarkeit der Optionen die Bezahlbarkeit der Wärmewende gefährdet ist und Investitionsentscheidungen verzögert werden.

Lernkurven oder der Verfügbarkeit einzelner Energieträger. Diese Unsicherheiten
wurden durch umfangreiche Modellierungen, Szenarien und Sensitivitätsanalysen
durch die technischen Auftragnehmer untersucht und in enger Abstimmung mit beteiligten Akteuren, unter anderem der SachsenEnergie AG, bewertet.
Auf dieser Grundlage wird davon ausgegangen, dass bei Umsetzung des vorgeschlagenen Wärmeplans die Wärmepreise im Durchschnitt im Vergleich zum heutigen
Preisniveau stabil bleiben oder leicht sinken können. Die entsprechenden wirtschaftlichen Analysen sind im Wärmeplanbericht (Anlage 1), insbesondere in Kapitel 10.6, dargestellt. Die zugrunde gelegten Modellierungsparameter, einschließlich
zentraler Kostenannahmen, sind in Anlage 2 dokumentiert.

Finanzierung

• Es besteht Unklarheit darüber, wer die hohen Investitionskosten für Wärmenetze, Heizungsumstellungen
und Infrastruktur trägt

ja

Die Umsetzung der Wärmewende ist mit erheblichen Investitionen verbunden – sowohl auf Seiten der Wärmenetzbetreiber als auch bei Gebäudeeigentümerinnen
und -eigentümern. Die Dresdner Wärmeplanung geht im Durchschnitt von einem
zusätzlichen Investitionsbedarf von rund 8.000 Euro pro Wohnung bis zur Erreichung der Klimaneutralität aus. Diese Investitionen dienen jedoch nicht allein der
Reduktion von Treibhausgasemissionen, sondern tragen zugleich zur Verringerung
der Abhängigkeit von Erdgasimporten, zur Stabilisierung beziehungsweise Senkung
langfristiger Betriebskosten sowie zur Stärkung lokaler Wertschöpfung und wirtschaftlicher Aktivität bei.
Zur Finanzierung stehen unterschiedliche Instrumente und Förderprogramme zur
Verfügung, die eine Umsetzung unterstützen und beschleunigen können (vgl. Kapitel 11.2 des Wärmeplanberichts, Anlage 1).
Für Wärmenetzbetreiber kommen insbesondere folgende Finanzierungsansätze in
Betracht:
• klassische Finanzierungen und Förderkredite, etwa über KfW-Programme (z.
B. „Kommunal- und Infrastrukturkredit“) oder Darlehen der Europäischen Investitionsbank für klimaneutrale Infrastruktur,
• Förderprogramme wie die Bundesförderung für effiziente Wärmenetze
(BEW), Förderungen nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz (KWKG) sowie
einschlägige EU-Fördermittel,
• innovative Finanzierungsinstrumente, beispielsweise Projektgesellschaften für
einzelne Wärmenetzgebiete oder Beteiligungsmodelle wie Genussscheine, die
auch eine Beteiligung der Bürgerschaft ermöglichen,

14

• perspektivisch der geplante Energiewende- und Transformationsfonds
(„Deutschlandfonds“), der Infrastrukturprojekte der Wärmewende unter anderem durch Bürgschaften oder direkte Beteiligungen unterstützen soll.
Für Gebäudenutzerinnen und -nutzer stehen ebenfalls umfangreiche Förder- und
Finanzierungsoptionen zur Verfügung:
• Zuschüsse und Kredite im Rahmen der „Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG)“ über BAFA und KfW, mit Förderquoten von bis zu 70 % unter
bestimmten Voraussetzungen,
• KfW-Kredite mit Tilgungszuschüssen (z. B. Programme 261/262),
• steuerliche Abschreibungen, etwa nach § 35c Einkommensteuergesetz,
• Energie-Contracting-Modelle, bei denen Investition, Betrieb und Wartung
durch einen Dienstleister übernommen werden,
• gemeinschaftliche Finanzierungsmodelle wie Energiegenossenschaften oder
Energiegemeinschaften.
Ergänzend bestehen in einzelnen Programmen Härtefallregelungen, die insbesondere einkommensschwächere Haushalte entlasten können (z. B. KfW 455).
Insgesamt zeigt die kommunale Wärmeplanung, dass die erforderlichen Investitionen grundsätzlich finanzierbar sind. Neben klassischen Finanzierungen tragen Fördermittel, innovative Kapitalmodelle, Contracting-Lösungen und gemeinschaftliche
Ansätze dazu bei, die Wärmewende wirtschaftlich tragfähig und sozial ausgewogen
umzusetzen.
Einbindung
wissenschaftlicher Akteure

• Es müssen wissenschaftliche Akteure beteiligt werden

Maßnahmenauswahl und
Priorisierung

• Es besteht Unklarheit über das Vorgehen zur Auswahl

ja

Über die Kompetenzgruppe Wärme mit verschiedenen wissenschaftlichen Vertretern wurde die Wärmeplan-Erstellung begleitet und wertvolle Hinweise eingearbeitet (siehe Kapitel 4.3.1 des Wärmeplan-Berichtes, Anlage 1)

ja

Die Auswahl von Maßnahmen ergab sich aus verschiedenen Quellen. Zum einen
wurden durch die verschiedenen Beteiligungsformate (Arbeitsgruppen, Fachgespräche, Wärmewendedialoge etc. Ideen und Vorschläge gesammelt und zusammengeführt. Dies wurde zudem mit Maßnahmenplänen aus Wärmeplänen anderer Städte
abgeglichen. Schließlich erfolgte eine Beratung zur Maßnahmenbildung und Maßnahmenmonitoring durch unseren Auftragnehmer des Technischen Wärmeplanes,
welche jahrelange Erfahrung mit Wärmeplänen und Umsetzungsmaßnahmen in der
Schweiz besitzen.

und den Wärmeplan prüfen

von Maßnahmen und deren Priorisierung

Abschließend wurde der Maßnahmenkatalog vor Auslage des Wärmeplan-Entwurfes im Rahmen einer umfangreichen Sommerbeteiligung 2025 der SachsenEnergie
15

AG, SachsenNetze GmbH und verschiedenen relevanten Ämtern und Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden zur Prüfung gegeben, wobei weitere Hinweise
und Änderungsvorschläge aufgenommen wurden.
Die Priorisierung erfolgte in Abhängigkeit der zeitnahen Umsetzbarkeit einer Maßnahme und durch die jeweils federführenden Akteure (also z.B. im Maßnahmepaket 1 durch die SachsenEnergie AG).
Integration in
Bauleitplanung

• Gefordert wird, den Wärmeplan in die Bauleitplanung

Hinweise zu
Fehlern in
Texten und
Abbildungen

Forderung zusätzlicher
(Nah-)Wärmenetze

ja

Eine Integration der Wärmeplanung in den Bauleitplanungsprozess ist Ziel von
Maßnahme M6.2. Zudem wird hierfür ein expliziter Beschlusspunkt vorgeschlagen,
welcher die Wärmeplanung als Fachstrategie in allen infrastrukturellen Aktivitäten
der Landeshauptstadt Dresden mit berücksichtigen soll.

diverse

ja

Vielen Dank für die Hinweise zu Fehlern und der Optimierung von Abbildungen. Die
meisten davon konnten übernommen und korrigiert werden. Beispielhaft sei euch
die Umstellung der Farbgebung für die Wärmeplankarte (Wärmeversorgungsgebiete) genannte, welche nun in Farben dargestellt wird, die barriereärmer sind
(Rot-grün-Schwäche).

• Es wird gefordert, mehr (Nah-)Wärmenetzgebiete
auszuweisen, um insbesondere in dicht bebauten
Quartieren mit baulichen Restriktionen (z. B. Denkmalschutz, kleine Grundstücke) eine realistische Umstiegsoption zu schaffen.

teilweise

Die als Prüfgebiete für Nahwärme ausgewiesenen Gebiete erscheinen auf Grundlage der durchgeführten Voranalysen grundsätzlich wirtschaftlich umsetzbar. Die
vertiefte Prüfung dieser Gebiete erfolgt bis 2028 im Rahmen von Machbarkeitsstudien.

zu integrieren, um eine langfristige Wirkung zu entfalten

Aus den hierfür entwickelten und bereits in Umsetzung befindlichen Quartiersprozessen (vgl. Maßnahmen M2.3 und M2.4) sollen gezielt Erkenntnisse für eine effiziente Planung, Umsetzung und Organisation von Nahwärmenetzen gewonnen werden. Diese Erfahrungen dienen als Grundlage, um vergleichbare Ansätze auch auf
weitere Gebiete zu übertragen.

• Die derzeitige Zahl und räumliche Abgrenzung der
ausgewiesenen Nahwärme- und Prüfgebiete wird als
zu zurückhaltend wahrgenommen.

Insbesondere in den als „Prüfgebiete Wärmenetze oder Wasserstoffnetze“ ausgewiesenen Bereichen wird davon ausgegangen, dass perspektivisch zusätzliche Nahwärmenetze entstehen können. Entsprechende Entwicklungen und neue Erkenntnisse werden im Rahmen der Fortschreibung der kommunalen Wärmeplanung berücksichtigt.
Geothermie
stärker berücksichtigen

• Geothermie wird als lokal verfügbare, grundlastfähige
und emissionsarme Wärmequelle eingeschätzt, deren
Potenzial in der kommunalen Wärmeplanung bislang
nicht ausreichend ausgeschöpft ist.

teilweise

Die oberflächennahe Geothermie stellt – wie in den Kapiteln 7.2.2 und 7.2.3 des
Wärmeplanberichts (Anlage 1) dargestellt – ein erhebliches Potenzial zur klimaneutralen Wärmeversorgung dar. Ein wesentlicher Vorteil besteht in der ganzjährig

16

stabilen Wärmequelle, durch die insbesondere im Winter deutlich geringere Stromlasten im Vergleich zu Luft-Wasser-Wärmepumpen entstehen.
Der Einsatz geothermischer Systeme setzt jedoch geeignete und genehmigungsfähige Grundstücke, eine sorgfältige Planung sowie vergleichsweise hohe Anfangsinvestitionen voraus, um die langfristig niedrigeren Betriebskosten realisieren zu können. Aus diesem Grund ist Geothermie nicht flächendeckend einsetzbar, stellt jedoch für geeignete Standorte eine wirtschaftlich und ökologisch sinnvolle Option
dar.
Zur Unterstützung von Eigentümerinnen und Eigentümern sowie potenziellen Projektträgern wird der digitale Energielotse (Maßnahmen M4.2 und M5.2) schrittweise um Informationen zu Technologieoptionen, Förderprogrammen, Ansprechpartnern und Best-Practice-Beispielen ergänzt. Darüber hinaus wird die oberflächennahe Geothermie bei der Prüfung neuer Nahwärmenetze grundsätzlich als potenzielle Wärmequelle mitbetrachtet.
Kommunale
Förderung

• Es fehlen eigene kommunale Förderprogramme der
Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung der
Wärmewende.

nein

Eine zusätzliche kommunale Förderung, beispielsweise für Gebäudesanierungen
oder Heizungsumstellungen, kann vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltslage
der Landeshauptstadt Dresden derzeit nicht bereitgestellt werden. Für diese Zwecke stehen jedoch umfangreiche Förderprogramme auf Bundesebene, insbesondere über die KfW und das BAFA, zur Verfügung. Diese Programme können einen
wesentlichen Beitrag zur Finanzierung von Sanierungs- und Umstellungsmaßnahmen leisten. Zur Auswahl geeigneter Förderinstrumente und zur individuellen Einordnung der Maßnahmen wird empfohlen, eine qualifizierte Energieberatung in
Anspruch zu nehmen. Entsprechende Ansprechpartner und Informationsangebote
sind über den digitalen Energielotsen der Landeshauptstadt Dresden abrufbar.

ja

Die Nutzung von erneuerbaren Energien und Denkmalschutz schließen sich nicht
aus, auch wenn es bei der Umsetzung einer Abstimmung mit der Denkmalschutzbehörde bedarf und ggf. Einschränkungen berücksichtigt werden müssen.

• Zusätzliche kommunale Zuschüsse werden insbesondere für Gebäudesanierungen, Heizungstausch und
den Anschluss an Wärmenetze gefordert.

Denkmalschutz Herausforderungen

• Eine Versorgungsumstellung von denkmalgeschützten
Gebäuden auf erneuerbare Wärme wird als schwierig
oder nicht realisierbar empfunden

Der digitale Energielotse wird auch für dieses Thema Lösungsansätze und Best Practices bereitstellen. Ansonsten empfehlen wir die Einbindung von Energieberatern
mit Denkmalschutz-Zertifizierung und eine frühestmögliche Kontaktierung der Unteren Denkmalschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden, um Lösungswege zur
Vereinbarkeit zu finden.

17

Missverständnisse zur Wärmeplanung

• Erwartung, dass die kommunale Wärmeplanung verbindliche Umsetzungsentscheidungen für einzelne
Gebäude, Quartiere oder Eigentümer trifft (z. B. konkrete Heiztechnik, Anschlussverpflichtungen, Zeitpunkte).

nein

• Erwartung, dass die Wärmeplanung detaillierte Netzplanungen ersetzt oder vorgibt, etwa zur Stromnetzverstärkung, Speicherinfrastruktur oder Gasnetzstilllegung.

Die kommunale Wärmeplanung ist weder eine Stromnetzplanung noch eine sektorübergreifende Energieplanung. Die Erstellung von Konzepten zur Flexibilisierung
des Stromnetzes oder zur Integration von Speicherlösungen ist nicht Bestandteil
der kommunalen Wärmeplanung. Diese Themen fallen in die Zuständigkeit der
Netz- und Ausbauplanung der jeweiligen Netzbetreiber, insbesondere der SachsenNetze GmbH, und unterliegen eigenständigen regulatorischen und planerischen
Verfahren.
Die kommunale Wärmeplanung der Landeshauptstadt Dresden verfolgt das Ziel, die
Dekarbonisierung des Wärmesektors auf Ebene des Stadtgebiets strategisch vorzubereiten. Sie ist als fortschreibbares, strategisches Planungsinstrument ausgestaltet, das Orientierungen, Entwicklungspfade und räumliche Schwerpunkte aufzeigt.
Daraus ergeben sich jedoch keine unmittelbaren Umsetzungsverpflichtungen für
die Kommune, Netzbetreiber oder Gebäudeeigentümer. Detaillierte Netzplanungen, konkrete Investitionsentscheidungen, Finanzierungszusagen oder Betreiberfestlegungen sind nicht Gegenstand der kommunalen Wärmeplanung, sondern Aufgabe nachgelagerter Fachplanungen und betriebswirtschaftlicher Entscheidungen.

• Erwartung, dass die Wärmeplanung konkrete Wirtschaftlichkeits- und Kostenprognosen auf Einzelgebäudeebene liefert oder individuelle Investitionsentscheidungen absichert.
• Erwartung, dass die kommunale Wärmeplanung über
den gesetzlichen Rahmen hinaus detaillierte Transformations- und Umsetzungsfahrpläne inklusive Netzplanung und Finanzierung für jedes Gebiet bereitstellt.

Die in einigen Stellungnahmen formulierten Erwartungen an gebietsscharfe, detaillierte Transformationspfade, priorisierte Einzelmaßnahmen, gebäudescharfe Angabe von Investitionsvolumen, sowie verbindliche Umsetzungs- und Finanzierungszusagen gelten nicht für die kommunale Wärmeplanung selbst. Das Wärmeplanungsgesetz sieht hierfür vielmehr eine eigenständige Verpflichtung auf Ebene der
Wärmenetzbetreiber vor. Nach § 32 Absatz 1 WPG ist jeder Betreiber eines Wärmenetzes, das nicht bereits vollständig mit Wärme aus erneuerbaren Energien oder
unvermeidbarer Abwärme gespeist wird, verpflichtet, bis zum 31. Dezember 2026
einen Wärmenetzausbau- und -dekarbonisierungsfahrplan zu erstellen und der zuständigen Behörde vorzulegen. Diese Fahrpläne müssen den Anforderungen der
Anlage 3 zum WPG entsprechen, regelmäßig überprüft und fortgeschrieben sowie
durch die Netzbetreiber veröffentlicht werden.
Die detaillierte technische, zeitliche und wirtschaftliche Ausgestaltung der Dekarbonisierung einzelner Wärmenetze ist damit ausdrücklich nicht Aufgabe der kommunalen Wärmeplanung, sondern liegt in der Verantwortung der jeweiligen Wärmenetzbetreiber.

Fehlende Kostentransparenz

• Kosten- und Wirtschaftlichkeitsannahmen der Wärmeplanung sind nicht ausreichend transparent und

teilweise

Die Hinweise zur Transparenz der Kosten- und Wirtschaftlichkeitsannahmen sowie
zum Bedarf an Orientierung für Investitionsentscheidungen werden aufgegriffen. In

18

für Außenstehende schwer nachvollziehbar dargestellt.
• Der angenommene Pfad der CO₂-Preisentwicklung
und dessen Einfluss auf zukünftige Wärmepreise ist
unklar bzw. nicht ausreichend erläutert.
• Die in Anlage 3 verwendeten Preis- und Kostenannahmen werden nicht ausreichend erklärt, eingeordnet
oder mit Quellen hinterlegt.
• Darstellung der Energieträger erfolgt aggregiert, ohne
Ableitung konkreter Wärmepreise unter Berücksichtigung von Wirkungsgraden bzw. Jahresarbeitszahlen.
• Unklarheit darüber, ob dargestellte Preise Netzkosten, CO₂-Kosten oder weitere Abgaben enthalten.
• Einzelne Preisannahmen (z. B. Heizöl) erscheinen unrealistisch niedrig und nicht plausibel begründet.
• Die Wärmeplanung wird als wenig geeignet empfunden, um private Investitionsentscheidungen zu unterstützen oder Kostenfolgen abzuschätzen.
• Wunsch nach künftig höherer Transparenz, besserer
Erläuterung der Annahmen und verständlicherer Aufbereitung der Kostenentwicklungen.

Anlage 3, welche die wesentlichen Modellierungsparameter enthält, wurde der angenommene CO₂-Preispfad ergänzt und die Bestandteile der dargestellten Energieträgerpreise näher erläutert. Die ausgewiesenen Preise beinhalten neben den
Großhandelspreisen bereits die CO₂-Bepreisung, Netzentgelte sowie weitere Abgaben; es handelt sich um Netto-Preise, sodass die Mehrwertsteuer nicht berücksichtigt ist.
Aufgrund des Umfangs der Modellierung ist eine vollständige Abbildung sämtlicher
technischer Parameter und Kostenformeln in Anlage 3 nicht möglich. Vor dem Hintergrund der Hinweise ist vorgesehen, das vollständige Parametrierungsset sowie
die verwendeten Kostenformeln ergänzend über den digitalen Energielotsen (z. B.
per Download-Link) bereitzustellen.
Der Hinweis auf den im Vergleich niedrig dargestellten Heizölpreis ist zutreffend.
Auch dieser Preis enthält bereits die CO₂-Bepreisung; weitergehende Preisrisiken
am Großhandelsmarkt wurden jedoch nicht vertieft modelliert. Unabhängig davon
ist zu berücksichtigen, dass nach aktueller Gesetzeslage eine Austauschpflicht nach
30 Jahren besteht und der Neueinbau reiner Ölheizungen nicht zulässig ist. Heizöl
kann künftig lediglich in hybriden Systemen mit einem maximalen Deckungsanteil
von 35 % eingesetzt werden.
Zur Einordnung der Auswirkungen unterschiedlicher Energiepreise auf konkrete Investitionsentscheidungen wird auf den digitalen Energielotsen verwiesen. Dort stehen unter anderem Investitionsbeispiele, Verlinkungen zu Rechentools sowie Informationen zu Energieberatungsangeboten zur Verfügung, deren Inanspruchnahme
vor einer Investitionsentscheidung empfohlen wird.

19

Tabelle 2: Fragen und Hinweise aus den Vorstellungen in den Ortschafts- und Stadtbezirksbeiräten (OSR/SBR)
OSR/
SBR
OSR
SchönfeldWeißig

OSR
SchönfeldWeißig

Frage/Hinweis
Warum zeigt sich SachsenEnergie (SNE) zurückhaltend
bezüglich der Initiierung und Betreibung eines potentiellen Nahwärmenetzes in Schönfeld-Weißig?
Erweiterung des Versorgungsradius der Biogasanlage in
Weißig scheiterte damals am Durchstich der B6 – würde
dies sich in Zukunft und Anbetracht der Wärmeplanung
ändern? Hinweis: SBBR wies bereits in der Vergangenheit (Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf?) auf die
Nähe zur Biogasanlage hin
Wer kommt neben der SNE als Betreiber von Nahwärmenetzen noch in Frage?

berücksichtigt
ja

Abwägung

ja

Es gibt verschiedene alternative Wärmenetzbetreiber, welche den Aufbau neuer Nahwärmenetze als Geschäftsmodell verfolgen. Beispielhaft sind hier Unternehmen wie
die Thüringer Wärmeservice GmbH, Naturstrom AG, sofern die Machbarkeitsstudie
durch die LHD beauftragt werden soll, werden bei der Auswahl potentieller Bieter Kriterien zur Qualitäts- und Leistungsfähigkeit berücksichtigt.
Sofern die Machbarkeitsstudie (BEW-konform) durch die LHD beauftragt werden soll,
werden bei der Auswahl potentieller Bieter Kriterien zur Qualitäts- und Leistungsfähigkeit berücksichtigt. Hinter vielen potentiellen Bietern stehen größere Energieversorgungs-Konzerne oder Stadtwerke, weshalb in Kombination mit den Qualitätsmerkmalen auch von einer soliden Versorgungssicherheit ausgegangen werden kann.
Eine koordinierte Medienabstimmung bei Baumaßnahmen ist generell ein Ziel des
Straßen- und Tiefbauamtes. Ein hierfür vorgesehener Maßnahmensteckbrief ist daher
nach Abstimmung wieder entfallen. Ein gutes Beispiel dieser koordinierten Baumaßnahmen zeigt aktuell die Fernwärmeerschließung in Löbtau. Hier werden u.a. neben
der Fernwärme auch die Trinkwasser- und Abwasserleitungen sowie andere Medien
parallel mit erneuert.
Die Amortisation einzelner Investitionen hängt von den jeweiligen Rahmenbedingungen ab. Kleine Investitionen mit hohen Kosteneinspareffekt, wie beispielsweise ein
hydraulischer Abgleich, Gezielte Reduktion von Wärmebrücken und abdichten undichter Stelle in der Außenhülle, sowie Klima-Split-Geräte (Luft-Luft-Wärmepumpen)
amortisieren sich oftmals in weniger als 5 Jahren. Die Umstellung auf eine Wärmepumpe kann fallabhängige ca. 10-15 Jahre benötigen, während vollumfängliche Fassa-

OSR
SchönfeldWeißig

Ist die Versorgungssicherheit auch bei anderen Betreibern gewährleistet?

ja

OSR
SchönfeldWeißig

Werden die Wärmeinfrastrukturen gemeinsam mit Straßenbaumaßnahmen zusammen gedacht?

ja

SBR Prohlis

Energiepreise sollen in Zukunft sinken – Wann amortisieren sich Investitionen?

ja

Die Hinweise zur Biogasanlage als Energiequelle für ein Wärmenetz wurden in den
Quartierssteckbrief "Weißig" aufgenommen. Sie wird im Rahmen der Machbarkeitsstudie als Wärmequelle mit untersucht. Die Machbarkeitsstudie soll bereits in 2027
abgeschlossen werden.
Die SachsenEnergie AG sieht momentan eine Umsetzung als wirtschaftlich herausfordernd an, weshalb die Initiative für die Machbarkeitsstudie bei der Landeshauptstadt
Dresden (LHD) liegt.

20

SBR Prohlis

Was genau ist zur Unterstützung der Wirtschaft geplant?

ja

SBR
Loschwitz

Was bedeutet Umstellung des Gasnetzes?

ja

densanierungen mit Wärmedämmverbundsystem durchaus mehr als 30 Jahre Amortisationszeit haben können. Auch die Bandbreite der Amortisationsdauer von Investitionen im Fernwärmenetz variiert zwischen den einzelnen Maßnahmen, wobei jedoch
stets eine Wirtschaftlichkeit nach Unternehmenskriterien gegeben sein muss, bevor
eine Investitionsentscheidung fällt. Um diesen Punkt besser darzustellen, werden auf
Grund des Hinweises Amortisierungsbeispiele für verschiedene Investitionen und Gebäudetypen auf dem digitalen Energielotsen aufgenommen werden sowie zukünftig
aktualisiert und erweitert werden.
Das Maßnahmenpaket 4 stellt die Maßnahmen dar, welche explizit für die Wirtschaft
angedacht sind. Diese wurden im Rahmen der AG Fachkräfte und Wirtschaft entwickelt und diskutiert. Dazu gehören spezifische Informations- und Beratungsangebote
für Unternehmen auf dem digitalen Energielotsen (M4.2), der Aufbau einer digitalen
Wärmewende-Plattform mit dem Fokus auf Weiterbildungsangebote für Planer und
Installationsbetriebe (M4.3), sowie der Fortführung der AG Wirtschaft und Fachkräfte,
um die Markt- und Fachkräfteentwicklungen und damit verbundene Herausforderungen und Lösungsansätze frühzeitig zu erkennen.
Die kommunale Wärmeplanung sieht keine flächendeckende Umstellung der erdgasbasierten Wärmeversorgung auf Wasserstoff vor. Stattdessen wird eine Umstellung
auf Wasserstoff gezielt in folgenden Bereichen berücksichtigt:
- Prozessenergie in Industrie und Gewerbe, sowie Sonderanwendungen (z. B. Krematorium Tolkewitz),
- Wärmenetze, insbesondere für Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen (siehe Maßnahme
1.10).
Ein breiter direkter Einsatz von Wasserstoff in Gebäuden ist bisher nicht geplant.
Für einzelne Gebiete, in denen die Wärmeversorgung noch nicht abschließend festgelegt werden konnte, wird jedoch die Nutzung von Wasserstoff außerhalb von Wärmenetzen noch geprüft. Dies betrifft grundsätzlich alle Prüfgebiete vor allem die als
„Prüfgebiete Wärmenetze oder Wasserstoffnetz“ bzw. „dezentrale Wärmeversorgung
(gegebenenfalls Wasserstoffnetz)“ ausgewiesenen Bereiche. Hier prüft federführend
die SachsenNetze GmbH, ob eine schrittweise Umstellung von Teilnetzgebietes des
Erdgasnetze auf Wasserstoffversorgung möglich ist. Eine solche Umstellung würde
dann für die Teilabschnitte im Sommerhalbjahr in allen betroffenen Gebäuden vorbereitet werden. Dies bedeutet abschnittsweise eine Umstellung von 100% Erdgas auf
100% Wasserstoff. Eine Beimischung von Wasserstoff im Erdgasnetz wird hingegen
vom Gasnetzbetreiber ausgeschlossen. Die Prüfungen sollen bis 2028 abgeschlossen
sein (siehe Maßnahme M3.2).

21

Die Ausweisung als Prüfgebiet ist keine Technologieempfehlung, sondern dient der
weiteren Untersuchung.
Wichtig:
- Die Deklaration als Prüfgebiet rechtfertigt keine Verlängerung der Nutzung fossiler
Heizsysteme.
- Bis zum Abschluss der Prüfungen gelten nach aktueller Rechtslage uneingeschränkt
die Vorgaben des Gebäudeenergiegesetzes (GEG).
- Für individuelle Investitionsentscheidungen wird eine fachliche Beratung (z. B. durch
Energieberater) empfohlen.

SBR
Loschwitz

Hinweis auf die Planung eines Dükers in Loschwitz

teilweise

SBR
Loschwitz

Nachfrage: Ist vorgesehen an Standorten für Wärmenetze in Dresden neben SachsenEnergie andere private
Netzbetreiber in Betracht zu ziehen?

ja

SBR
Loschwitz

Wie läuft die erwähnte Interessensbekundung für Nahwärmenetze ab?

ja

SBR
Loschwitz

Prüfgebiet Nahwärme Pillnitz: Wird sich Wärmenetz beschränken auf die 3 Großverbraucher vor Ort in Pillnitz
oder ist auch der Anschluss von privaten Anwohnern
möglich?

ja

SBR Blasewitz

Starker Fokus Wärmenetze und Wasserstoff – Wärmepumpen werden nicht bevorzugt?

teilweise

Eine eigenständige Wasserstoffstrategie für eine flächendeckende Nutzung ist kein Bestandteil der kommunalen Wärmeplanung.
Das Regenrückhaltebecken und der Abwassersammelkanal zum geplanten neuen Düker werden als zu prüfende Wärmequellen in den Quartiersteckbrief mit aufgenommen.
Der Betreiber für ein neues Nahwärmenetz ist grundsätzlich offen. Bei den bislang priorisierten Nahwärmenetzgebieten gibt es bereits Gebiete, bei denen die SachsenEnergie AG nicht aktiv wird und andere potentielle Betreiber gesucht werden. In Hellerau
erstellt beispielsweise die Thüringer Wärmeservice GmbH
Auf Dresden/energielotse.de kann unter Eingabe der Adresse im Energieatlas eine Interessenbekundung hinterlassen werden, sofern sich die Adresse in einem Prüfgebiet
für ein Nahwärmenetz befindet.
Das zunächst zu prüfende Gebiet in Pillnitz für ein Nahwärmenetz befindet sich auf
der Schlossseite mit weiteren Großverbrauchern, wie dem HTW-Standort. Um die lokalen Herausforderungen und Möglichkeiten einer Gemeinschaftslösung im Pillnitzer
bzw. Hosterwitzer Wohngebiet abzuschätzen, wird ein lokaler Austausch ab Q2 2026
begleitend zum zuvor genannten Prüfauftrag beginnen.
Im Wärmeplan-Entwurf werden zukünftig ca. 26% des Dresdner Wärmebedarfes
durch Wärmepumpen gedeckt. Diese betrifft mehr als 20.000 Gebäude in Dresden,
vor allem in den Gebieten mit der Wärmeversorgungsart "Dezentrale Wärmeversorgung". D.h. Wärmepumpen, welche sich auch hinsichtlich ihrer Effizienz und Installationskosten bereits sehr positiv entwickeln, werden ein wichtiger Teil für die neue Wärmeversorgung darstellen. Da sie jedoch in dicht besiedelten Gebieten nur eingeschränkt genutzt werden können und erhebliche Zusatzlasten für das Stromnetz bedeuten, sind in diesen Gebieten vorrangig Wärmenetze zu nutzen. Die Wärmepum-

22

pen-Technologien, Best-Practice-Beispiele, Umsetzungstipps, Fördermittel und Finanzierungsmöglichkeiten sowie Ansprechpartner bzw. Beratungsangebote werden auf
dem digitalen Energielotsen für Bürgerschaft und Unternehmen bereitgestellt.
SBR Blasewitz

Nahwärmenetz Schillerplatz – Welche Anschlussquote
ist für Wirtschaftlichkeit erforderlich, wie sähe Alternative aus?

ja

SBR Blasewitz

Multiplikatoren: Energielotse genannt, wie ist es aber
mit dem Handwerk (Erdgastherme wird hier tendenziell
bevorzugt – trotz (künftigen) Kostennachteilen?

teilweise

SBR Blasewitz

Kann der Sinn des Fernwärmenetz ganz einfach erklärt
werden, da der Energieträger Erdgas doch der gleiche ist
wie in den Gaskesseln der Gebäude. Was ist der Vorteil
ggü. der direkten Verbrennung in Gebäuden?

ja

Grundsätzlich wird bei der Neuerschließung von Gebieten mit Wärmenetzen von ca.
60-70% Anschlussquote ausgegangen, um eine Wirtschaftlichkeit zu erreichen. Als
erste Indikation hierzu wollen wir die hinterlegte Interessenbekundung im digitalen
Energielotsen gebietsweise auswerten, nachdem entsprechende Informationsveranstaltungen und Kampagnen erfolgt sind. Als Alternative wird die Umstellung des Gasnetzes auf Wasserstoff bis 2028 geprüft. Ggf. kann es auch mehrere kleine Gebäudenetze als Alternative zu einem Wärmenetz geben, falls dies Kostenvorteile ergäbe, da
die Tiefbaukosten im Bereich des Schillerplatzes als vergleichsweise sehr hoch eingeschätzt werden müssen. Nähere Informationen finden sich auf dem zugehörigen Quartierssteckbrief (Anlage 4).
Neben dem Informationsportal des digitalen Energielotsen, das Inhalte auch für Planende und Installationsbetriebe bereitstellt, soll mit Maßnahme M4.3 ein digitales
Portal als s.g. "Wärmewende-Akademie" aufgebaut werden. Ziel ist es, Schulungsangebote sichtbarer zu machen und durch deren Nutzung Berührungsängste abzubauen.
Darüber hinaus wird die Arbeitsgruppe (AG) Wirtschaft und Fachkräfte fortgeführt, in
der verschiedene Verbände von Installationsbetrieben und Planenden vertreten sind.
In diesem Rahmen sollen Entwicklungen reflektiert sowie unterstützende Informationen und Maßnahmen weiterentwickelt werden.
Fernwärmenetze, die (noch) mit Erdgas betrieben werden, bieten gegenüber EinzelGasheizungen entscheidende Vorteile:
Einfache Umstellung auf erneuerbare Energien: In einem Fernwärmenetz können
schrittweise verschiedene erneuerbare Wärmequellen (z. B. Flusswasser-Großwärmepumpen, Solarthermie, Geothermie) oder Abwärme (z. B. aus Rechenzentren, Industrie oder thermischer Abfallbehandlung) eingebunden werden. So lässt sich der fossile
Anteil reduzieren und lokale Energieanteile erhöhen, ohne dass jeder Nutzer die eigene Heizung umrüsten muss. Das spart Zeit, Kosten und Ressourcen.
Weitere Vorteile:
- Durch die Nutzung von Stromüberschüssen mittels Power-to-HEat Anlagen (Großwärmepumpen und Elektrodenheizkessel) kann sehr günstige Wärme erzeugt, das
Stromnetz entlastet und die Abregelung von EE-Strom vermieden werden
- Effizienter: Kraft-Wärme-Kopplung nutzt Energie besser als viele kleine Heizungen
und stellt auch Strom in Dunkelflauten bereit
- Umweltfreundlicher: Moderne Filter in Großanlagen reduzieren Emissionen.
- Praktischer: Keine Wartung eigener Heizungen, weniger Platzbedarf im Gebäude.
23

SBR Blasewitz

Mieter/innen: Wie werden sie im Entstehungsprozess
beteiligt? Möglichkeit im Atlas Informationen zu geben?
Beteiligung der Interessenvertretungen?

ja

SBR Leuben

„Schwammnetz“-Analogie: Sind die Hintergründe online
abrufbar?
Wenn ich keinen Wasserstoff nutzen will, kommt das einer Enteignung gleich. Ich bräuchte dann einen Erdgastank. Warum Transformationsprozess so schnell und so
groß? Erstmal Erfahrungen zu sammeln wäre besser.
Wärmepumpen benötigen Strom insb. im Winter (wenig
Photovoltaik- und Windstrom)

ja

SBR Leuben

ja

Kernaussage:
Fernwärme macht die Wärmeversorgung zukunftssicherer, weil sie den Umstieg auf
erneuerbare Energien und Abwärme einfach und zentral ermöglicht – ohne dass angeschlossene Nutzer selbst handeln müssen. Gleichzeitig ist sie effizienter und bequemer
als Einzelheizungen und trägt in höherem Maße zur Versorgungssicherheit bei.
Mieter sind eine wichtige Zielgruppe des Energielotsen. Um sie in die Wärmeplanung
einzubinden und zukünftig besser zu erreichen, setzt der Energielotse auf Dialog und
Praxisnähe:
Es werden Einspartipps oder technischen Innovationen, die die Heizkosten senken und
die Wärmeversorgung optimieren bereitgestellt und gleichzeitig Vorschläge und Ideen
aktiv gesammelt, um das bestehende Angebot weiter zu verbessern und an den Bedürfnissen der Mieter auszurichten.
Um eine breite Perspektive zu gewährleisten, wurden neben Wohnungsunternehmen
bereits der Mieterverein und das Sozialamt in die Arbeitsgruppe (AG) Wohnen und bezahlbare Wärme eingebunden. Ihr Feedback zeigt: Viele Mieter schätzen konservative,
kostensensible Ansätze bei Sanierungen, um Mietsteigerungen zu begrenzen. Statt
großer, teurer Dämmprogramme werden daher eher kleinere, innovative Maßnahmen
empfohlen – etwa smarte Thermostate, hydraulischer Abgleich oder gezielte energetische Optimierungen, die schnell und effektiv wirken und die Mieten nicht übermäßig
belasten.
So wird sichergestellt, dass die Wärmewende sozial verträglich gestaltet wird und Mieter als zentrale Akteure mitgenommen werden.
Ja, dies ist wohl im Wärmeplan-Bericht im Kapitel beschrieben sowie auf der Seite des
digitalen Energielotsens.
Da Unsicherheiten bestehen, gibt es die Prüfgebiete. D.h. es wird sich bewusst noch
mal Zeit genommen, um zu schauen, ob zum Beispiel Wasserstoff überhaupt eine
Rolle in der Einzelgebäudeversorgung spielen kann und wenn ja in welchem Umfang.
Hier wird nichts überstürzt. Wärmepumpen stellen bereits heute eine effiziente, wirtschaftliche und zukunftssichere Wärmelösung dar. Die zusätzlichen Stromlasten im
Winter sind ein relevanter Aspekt, welche jedoch mit beachtet wurde und auch in Zukunft weiterverfolgt wird. Da auch durch die Digitalisierung, dem Ausbau von Rechenzentren, industrielle Entwicklung, sowie der Elektromobilität generell der Strombedarf
steigt, sind zusätzliche Kraftwerke in Deutschland zwingend notwendig. Wärmepumpen sind hier jedoch nicht der maßgebliche Treiber. Um jedoch das Stromnetz zu entlasten, und zwar sowohl in Zeiten von Stromüberschüssen als auch in Zeiten von Dunkelflauten, sind Wärmenetze mit ihren Großwärmespeichern und KWK-Anlagen ein
zentraler Baustein zur Erhaltung der Versorgungssicherheit. In Dresden sollen sie laut

24

SBR Leuben

SBR Leuben

Ein Heizkessel hat ca. 20-25 Jahre Lebensdauer. Wenn
der Gaskessel ausfällt und noch kein Wasserstoff verfügbar ist: Gibt es (absehbar) hybride Technik?

Woher kommt das Gas zurzeit?

teilweise

teilweise

dem Wärmeplan ca. 66% des Wärmebedarfes decken und damit wesentlich mehr als
die Wärmepumpen mit ca. 26%.
Wenn ein Gaskessel ersetzt werden muss und gleichzeitig die 65-Prozent-Erneuerbare-Energien-Quote (GEG) erfüllt werden soll, sind hybride Anlagen eine praxistaugliche Option. Solche Systeme kombinieren beispielsweise eine Wärmepumpe mit einem
Gas-Brennwertgerät – entweder als getrennte oder gekoppelte Systeme – und sind
bereits heute umsetzbar.
Die Wahl der passenden Lösung hängt stark vom individuellen Gebäude ab: Faktoren
wie Dämmstandard, Wärmebedarf oder vorhandene Infrastruktur spielen eine entscheidende Rolle. Daher wird eine individuelle Beratung – etwa durch Energieberater
oder Initiativen wie die Verbraucherzentrale (VZS) – dringend empfohlen. Die 65-Prozent-Quote lässt bewusst Raum für fossile Anteile, um pragmatische Übergangswege
zu ermöglichen.
Besonders in dezentralen Gebieten, wo der Anschluss an ein Wärmenetz oft nicht
möglich ist, unterstützt die VZS bei der Prüfung von Wärmepumpen-Angeboten. Eine
Wärmepumpe im Hybridsystem kann dabei als „Versicherung für die Zukunft“ verstanden werden: Mit der richtigen Beratung ist sie eine zukunftssichere Investition – und
kein Fehler.
Fazit: Hybride Lösungen bieten Flexibilität, erfüllen die gesetzlichen Vorgaben und ermöglichen einen schrittweisen Ausstieg aus fossilen Energien – individuell angepasst
an Gebäude und Bedarf.
Aktuell bezieht Deutschland sein Erdgas vor allem aus drei Hauptquellen, wobei das
Gas oft nicht direkt in diesen Ländern gefördert, sondern über Pipelines oder als verflüssigtes Erdgas (LNG) importiert wird:
Norwegen ist mit Abstand der größte Lieferant und deckt einen Großteil des deutschen Erdgasbedarfs direkt aus eigener Förderung ab.
Niederlande: Ein Teil des niederländischen Gases stammt aus eigener Förderung, zunehmend wird aber auch LNG – etwa aus den USA, Katar oder anderen Ländern – in
niederländischen Terminals angelandet, regasifiziert und dann nach Deutschland weitergeleitet.
Belgien: Belgien selbst fördert kaum Erdgas, fungiert aber als wichtiges Transitland.
Hier wird vor allem LNG – etwa aus den USA, Katar oder Australien – in belgischen Terminals angelandet, aufbereitet und über Pipelines nach Deutschland geliefert.
Aktuelle prozentuale Anteile (Stand 2025/2026):
Norwegen: Rund 50–60% des deutschen Erdgasbedarfs.
25

SBR Leuben

Sind Fördermittel für die Umstellung geplant/verfügbar?

ja

Niederlande: Etwa 20–25% (inkl. LNG-Anteile).
Belgien: Etwa 10–15% (überwiegend LNG aus Drittstaaten).
Russisches Erdgas spielt seit 2022 keine Rolle mehr für die deutsche Versorgung.
Die aktuell bestehenden Förderprogramme, sind im Kapitel 11.2.3 des Wärmeplanentwurfes enthalten.
Förderprogramme für den Heizungswechsel – Fokus: einkommensschwache Haushalte
(Stand 2026)
Für einkommensschwache Haushalte gibt es in Deutschland gezielte Förderungen, um
den Heizungstausch auf klimafreundliche Systeme zu erleichtern. Die wichtigsten Programme im Überblick:
Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG EM):
Förderhöhe: Bis zu 70 % der Kosten (bei Ölheizungstausch) oder bis zu 40 % für GasHybridlösungen/Wärmepumpen.
Bonus für einkommensschwache Haushalte: Zusätzlicher Einkommensbonus (bis zu 30
% mehr Förderung), wenn das zu versteuernde Haushaltseinkommen unter 40.000 €
(plus 5.000 € pro Haushaltsmitglied) liegt.
Förderfähige Maßnahmen: Wärmepumpen, Solarthermie, Biomasseanlagen, Hybridlösungen, Anschluss an Wärmenetze.
Antrag: Vor Beginn der Maßnahme über das BAFA oder KfW stellen.
KfW-Ergänzungskredit (Programm 167):
Zinsgünstiger Kredit (ab 0,01 % effektivem Jahreszins) für den Restbetrag nach Förderung.
Tilgungszuschuss möglich (bis zu 40 % der Kreditsumme für einkommensschwache
Haushalte).

Heizungsoptimierung (BAFA):
Förderung für hydraulischen Abgleich, neue Pumpen oder Regelungstechnik (bis zu 20
% der Kosten, max. 5.000 €).
Kombinierbar mit anderen Förderprogrammen.
Wichtige Hinweise:
Voraussetzung: Förderung immer vor Auftragsvergabe beantragen!
Beratung nutzen: geförderte Energieberatung nutzen, ggf. Verbraucherzentrale zur
Orientierung kontaktieren (siehe digitaler Energielotse)
26

Kombination möglich: BEG + KfW

OSR Altfranken

Was bedeutet, dass die Energieeffizienz-Annahme mit
ca. 11 % kostenbewusst bzw. konservativ ist?

ja

OSR Altfranken

Bei individuellen Lösungen sind die Hauseigentümer/innen gefragt. Bei Wärmenetzen müssen mehrere zusammengebracht werden. Wie soll das ablaufen und wann
sollte eine Energieberatung eingebunden werden?

ja

Beispielrechnung für einen 2-Personen-Haushalt (Einkommen unter 45.000 €):
Wärmepumpe (Kosten: 30.000 €) → BEG-Förderung: 70 % = 21.000 €
Restbetrag (9.000 €) → KfW-Kredit mit Tilgungszuschuss (40 % von 9.000 € = 3.600 €)
Eigenanteil: Nur 5.400 €.
Dabei handelt es sich um die Möglichkeit durch energetische Sanierungsmaßnahmen
in Gebäuden Energiesparpotenziale zu heben, um den Wärmebedarf und folglich auch
die Heizkosten, sowie nötige Investitionen in Wärmeerzeuger zu senken. 11% ist jedoch ein relativ geringer Wert. Dieser wurde so gering gewählte, da es in Dresden
nach der Wiedervereinigung bereits große Sanierungswellen gab, wodurch die Energieeffizienz im Vergleich zum deutschen Durchschnitt um ca. 26,6% besser ist. Auf der
anderen Seite würden umfangreiche Gebäudesanierungen erhebliche Investitionsvolumina benötigen und damit die Kosten, nicht zuletzt die Mieten, erheblich erhöhen
können. Um dies zu vermeiden, wurde bewusst angenommen, dass nur wirklich energetische sehr schlechte Gebäude vollständig saniert und alle anderen Bestandsgebäude kostengünstig optimiert werden (z.B. mittels hydraulischen Abgleiches) Die Kosten und technischen Voraussetzungen von neuen Wärmelösungen für diesen Gebäudebestand wurden entsprechend berücksichtigt und sind daher robuster, als wenn
umfangreiche Sanierungstätigkeiten als Grundlage angenommen wurden wären. Dennoch ist eine individuelle Untersuchung des jeweiligen Gebäudes durch einen Energieberater ratsam und jede eingesparte Kilowattstunde nicht zu bezahlen. Informationen
zu praktischen Lösungsansätzen und Ansprechpartnern finden sich auf dem digitalen
Energielotsen der Stadt Dresden.
Die LH Dresden entwickelt aktuell einen Quartiersprozess im Rahmen des EUProjektes "Enact4CleanCities" (EA4CC). Dieser wird auf der Ostrainsel und in Hellerau
bereits erprobt und Erkenntnisse daraus in folgenden Quartieren eingebracht. Zudem
kann ein Anschlussinteresse in Prüfgebieten für Nahwärmenetze auf dem digitalen
Energielosten (Energieatlas) bekundet werden. Die wesentlichen Schritte sind: 1) Abstimmung Verfahren im Quartier: Initiative und Vergabe Machbarkeitsstudie durch LH
Dresden oder Initiative durch potentielle Netzbetreiber 2) Ankernutzer und wichtige
Akteure ansprechen und Prozess abstimmen 2) Erstellung Machbarkeitsstudie 3) Informationsveranstaltung begleitet durch digital und analoge Informationskampagne

27

OSR Altfranken
OSR
Weixdorf

Wer betreibt die Wärmenetze bzw. wie refinanzieren
sich diese?
Zum Zielszenario der Wärmeplanung: Ist Stilllegung Erdgasnetz vorgesehen? Wenn ja für wann?

ja

OSR
Weixdorf

Die Ziele der kommunalen Wärmeplanung in Parameter
umzuwandeln wäre wünschenswert: Wie wird tatsächlich reduziert? Wieviel THG-Einsparung nach welcher
Zeit?
Heizungsumstellungen: Welche Vorgaben gibt es? Welche Rolle spielt Energielotse?
Vormontierte Energiezentrale für kleine Gebäude- /
Quartiernetze oder Mehrfamilienhäuser (z.B. von der
Firma EnerCube): BHKW oder andere Wärmeerzeuger?
Was ist der Energieträger bei Containerlösungen?

ja

OSR
Weixdorf
OSR
Weixdorf
OSR Langebrück

ja

ja
ja

ja

4) Bei positiver Machbarkeitsstudie: Angebot von Wärmlieferverträgen durch potentiellen Wärmenetzbetreiber 5) Bei ausreichendem Rücklauf bestätigter Wärmelieferverträge: Investitionsentscheidung und in Folge Umsetzung (vertiefte Planung, Bau, Inbetriebnahme)
Eine Übersicht über potenzielle Betreibermodelle und aktive Betreiber von Nahwärmenetzen wird in der neuen Version des Energielotsen ab Q2/26 zu finden sein
Für eine Umstellung auf Wasserstoff oder eine Stilllegung von Teilen des Gasnetzes
sind zunächst weitere Prüfschritte und eine Planerstellung (siehe Maßnahme M3.1
und M3.2) erforderlich. Die Nutzung des Gasnetzes mit Erdgas ist ab 2045 gesetzlich
nicht mehr zulässig. Die Stilllegung von Gasnetzen kann von der Landeshauptstadt
Dresden nach aktueller oder absehbarer Rechtslage nicht angeordnet werden. Eine
Außerbetriebnahme setzt nach § 11 Absatz 1 Energiewirtschaftsgesetz in Verbindung
mit der Niederdruckanschlussverordnung voraus, dass der Weiterbetrieb für den
Netzbetreiber wirtschaftlich unzumutbar wird.
Auch zukünftige Änderungen im europäischen und nationalen Rechtsrahmen – etwa
durch das Gas- und Wasserstoff-Binnenmarktpaket und die Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes eröffnen voraussichtlich keinen maßgeblichen Handlungsspielraum
für die Kommune. Die Verantwortung der Prüfung und schrittweise Durchführung von
Teilstilllegungen bleibt beim Netzbetreiber. Dennoch befindet sich die Landeshauptstadt Dresden im regelmäßigen Austausch mit dem für Dresden zuständigen Gasnetzbetreiber SachsenNetze GmbH und wird auch die aufgezeigten Prüf- und Planungsaufträge unterstützend begleiten.
Die Quantifizierung bzw. Bewertung des Zielszenario erfolgte u.a. anhand der Entwicklung von Energieträgeranteilen am Endenergiebedarf, Treibhausgasemissionen und
Wärmevollkosten. Diese sind im Kapitel 10.6 des Wärmeplanberichtes (Anlage 1) dargestellt, sowie im digitalen Energielotsen zu finden.
Hierzu stellt der digitale Energielotse umfassende Informationen, Best Practice Beispiele, sowie Ansprechpartner bereit.
Grundsätzlich können vormontierte, containerbasierte Heizzentralen mit verschiedenen Erzeugern ausgestattet sein. Somit lassen sich auch hybride Konzepte aus Wärmepumpen und Verbrennungstechnologien kombinieren.
Im Beispiel der Vonovia AG, die bis 2029 1.000 Container für 20.000 Wohneinheiten
installieren will, handelt es sich um eine Lösung der Firma EnerCube. Diese basiert auf
hocheffizienten Luft-Wasser-Wärmepumpen des Herstellers Lamba. Die Wärmepumpen/Container sind mit Schalldämpfern ausgestattet, sodass sie kaum hörbar sind. Zudem ist die gesamte benötigte Peripherie (Regelung, Warmwasserspeicher etc.) im
Container integriert. Als Fundament genügt ein einfaches Schotterbett.

28

OSR Langebrück

Warum ist die Potenzialdeckung durch Geothermie im
tiefer gelegenen Unterdorf (nördliche Ortschaft) deutlich geringer?

ja

OSR Langebrück

Inwieweit sind Plandarstellungen geologisch untersetzt?

ja

SBR Klotzsche

Temperaturrange von Wärmepumpen: Bis zu wie viel
Grad minus sind die Geräte ausgelegt?

ja

Die potenziellen Wärmeerträge aus oberflächennaher Geothermie (Erdsonden, Erdkollektoren) wurden für die Grundstücke ermittelt, auf denen die zu versorgenden Gebäude stehen. Dabei wurden von der verfügbaren Grundstücksfläche die Haupt- und
Nebengebäude, Bäume sowie pauschal 20 % für Abstandsflächen und Leitungstrassen
abgezogen.
Da im Unterdorf von Langebrück relativ große Gebäude (Gehöfte) auf Grundstücken
stehen, die nicht viel größer als die Höfe selbst sind, reicht das ermittelte Wärmeertragspotenzial im Verhältnis zum angenommenen Wärmebedarf der großen Gebäude
teilweise nicht aus. Allerdings wurden dabei die oftmals angrenzenden Grün- bzw.
Ackerflächen nicht berücksichtigt, obwohl diese möglicherweise mitgenutzt werden
könnten.
Hier zeigt sich, dass für die endgültige Investitionsentscheidung stets eine Vor-Ort-Beratung – zum Beispiel im Rahmen einer Energieberatung – durchgeführt werden
sollte. Weitere Informationen dazu finden Sie auf dem digitalen Energielotsen.
Bei der geothermischen Potenzialermittlung wurden die verfügbaren und relevanten
geologischen Karteninformationen berücksichtigt, insbesondere vom Freistaat Sachsen (LfULG) und dem Dresdner Umweltamt. Dabei ging es um Entzugsleistungen im
Untergrund sowie Ausschlussflächen (z. B. Trinkwasserschutzgebiete oder unterirdische Hohlräume).
Dennoch stellt die Potenzialermittlung keinen Rechtsanspruch dar. Das bedeutet: Für
die Nutzung von Erdsonden muss beispielsweise vorab eine Genehmigung eingeholt
werden. Vor-Ort-Begehungen und Einzelfallprüfungen sind daher unverzichtbar. Die
Potenzialkarten bieten jedoch eine erste Orientierung.
Moderne Luft-Wasser-Wärmepumpen sind in der Regel für Außentemperaturen bis
etwa -20 °C ausgelegt. Viele Geräte arbeiten auch bei bis zu -25 °C oder sogar -30 °C
noch effizient, allerdings sinkt die Leistung mit fallenden Temperaturen. Bei extremen
Minusgraden springt oft eine elektrische Zusatzheizung ein, um die Wärmeversorgung
sicherzustellen. Dies wurde in den Modellberechnungen der Wärmeplanung berücksichtigt.
Sole-Wasser- (Geothermie) und Wasser-Wasser-Wärmepumpen (Grundwasser) sind
weniger temperaturabhängig, da sie die konstante Temperatur des Erdreichs oder
Grundwassers nutzen. Sie funktionieren auch bei sehr kalten Außentemperaturen
ohne Leistungsverlust und belasten daher im Winter das Stromnetz auch weniger.
Zusammengefasst:
Luft-Wasser-Wärmepumpen: Bis -20 °C (Standard), oft bis -25 °C oder -30 °C (je nach
Modell).

29

SBR Klotzsche

Was passiert mit dem bestehenden Gasnetz? Bleibt es
bestehen und wird als Wasserstoffnetz genutzt oder
werden bestehende Netze stillgelegt?

ja

SBR Klotzsche

Woher kommt Wasserstoff für die Industrie? Macht
man sich dann nicht auch wieder abhängig?

ja

SBR Klotzsche

Hellerau: Nahwärmenetz / Kaltwärmenetz: Wenn man
sich die Gesamtkarte von Dresden an-schaut, ist es unlogisch, dass keine Fernwärmeleitung nach Hellerau
kommt. – Verdacht: Hellerau ist aufgrund der kleinteiligen Gebäudestrukturen unattraktiv. Wenn es für SachsenEnergie unattraktiv ist, dann ist es für alle anderen
Anbieter auch unattraktiv. Warum geht man dann den
Weg, dass SachsenEnergie Hellerau nicht mit Fernwärme erschließt?

ja

Sole-/Wasser-Wasser-Wärmepumpen: Unempfindlich gegen Minusgrade, da sie Erdwärme nutzen.
Für eine Umstellung auf Wasserstoff oder eine Stilllegung von Teilen des Gasnetzes
sind zunächst weitere Prüfschritte und eine Planerstellung (siehe Maßnahme M3.1
und M3.2) erforderlich. Die Nutzung des Gasnetzes mit Erdgas ist ab 2045 gesetzlich
nicht mehr zulässig. Die Stilllegung von Gasnetzen kann von der Landeshauptstadt
Dresden nach aktueller oder absehbarer Rechtslage nicht angeordnet werden. Eine
Außerbetriebnahme setzt nach § 11 Absatz 1 Energiewirtschaftsgesetz in Verbindung
mit der Niederdruckanschlussverordnung voraus, dass der Weiterbetrieb für den
Netzbetreiber wirtschaftlich unzumutbar wird.
Auch zukünftige Änderungen im europäischen und nationalen Rechtsrahmen – etwa
durch das Gas- und Wasserstoff-Binnenmarktpaket und die Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes eröffnen voraussichtlich keinen maßgeblichen Handlungsspielraum
für die Kommune. Die Verantwortung der Prüfung und schrittweise Durchführung von
Teilstilllegungen bleibt beim Netzbetreiber. Dennoch befindet sich die Landeshauptstadt Dresden im regelmäßigen Austausch mit dem für Dresden zuständigen Gasnetzbetreiber SachsenNetze GmbH und wird auch die aufgezeigten Prüf- und Planungsaufträge unterstützend begleiten.
Der Wasserstoff soll zukünftig teilweise durch inländische Produktion und durch Import gedeckt werden. Die meisten Studien gehen davon aus das die inländische Produktion ca. 25-30% des Bedarfes decken. Zusammen mit der Elektrifizierung bedeutet
dies eine erhebliche Reduktion der Importabhängigkeit. Zudem soll die zukünftigen
Wasserstoffimporte aus einer Vielzahl von möglichen Lieferantenländern bezogen
werden können, wobei einige wie Spanien, Norwegen oder Irland auch in Europa liegen.
Die Anbindung von Hellerau an das Fernwärmenetz wurde nicht nur durch die SachsenEnergie AG, sondern auch unabhängig von der TU Dresden untersucht. Das Ergebnis war, dass die Wirtschaftlichkeit eines lokalen Wärmenetzes in Teilen von Hellerau
gegenüber einer langen Anbindungsanleitung an das Dresdner Fernwärmenetz als
besser zu bewerten ist. Zudem wurde festgestellt, dass ein flächendeckende Wärmenetz in Hellerau auf Grund der Kleinteiligkeit, geringen Wärmeliniendichten und bestehenden alternativen Einzellösungsmöglichkeiten nicht flächendeckend umgesetzt werden kann. Daher liegt der Schwerpunkt im Prüfgebiet Nahwärmenetz Hellerauf auf
dem Bereich zwischen Deutschen Werkstätten Hellerau bis Festspielhaus/Grundschule
(siehe dazu Wärmeversorgungskarte im digitalen Energielotsen/ Energieatlas).

30

SBR Klotzsche

Wenn ich eine Gasheizung habe, was würden Sie mir
empfehlen? Was ist mit Wasserstoff-Ready-Anlagen?

ja

SBR Klotzsche

Erhält die Industrie als Großabnehmerin andere Tarife
für Fernwärme (ähnlich wie bei Strom)?

nein

SBR Pieschen

Fernwärme-Preise: Wie sicher sind „humane“ Steigerungen?

nein

SBR Pieschen

Bedarf es für den Anschluss eines Mehrfamilienhauses
an die Fernwärme größerer Umbaumaßnahmen?

teilweise

Bevor Sie in den Bau einer neuen Heizungsanlage investieren, lohnt es sich, gut informiert und beraten vorzugehen. Ein erster Schritt sollte der Besuch der Website des digitalen Energielotsen sein. Dort finden Sie Empfehlungen und Alternativen, die zu Ihrem Gebäude und Ihren Bedürfnissen passen könnten.
Nutzen Sie zudem kostenlose oder geförderte Energieberatungsangebote – etwa von
der Verbraucherzentrale oder anderen zertifizierten Stellen. Eine individuelle Beratung hilft Ihnen, die passende Lösung für Ihr Vorhaben zu finden. Orientieren Sie sich
bei Ihrer Entscheidung an den konkreten Empfehlungen der Energieberatung.
Die Investition in eine „Wasserstoff-Ready“-Anlage kann momentan nicht empfohlen
werden, da bis zum Abschluss des Prüfauftrages zur Wasserstoffumstellung (Maßnahme M3.2) bis 2028 unklar ist, ob dies eine zukünftige Lösung. Wenn es keine Wärmenetzoption an Ihrem Standtort gibt, sollten daher bei gegebener Wirtschaftlichkeit
und technischer Umsetzbarkeit zukunftssichere Alternativen wie Wärmepumpen, Biomasseanlagen (z.B. Pelletkessel) oder hybride Varianten bevorzugt werden.
Grundsätzlich gilt das Fernwärme-Preisblatt, das einen einheitlichen Arbeitspreis aber
einen leistungsgestaffelten Jahresgrundpreis (3 Leistungsgruppen) vorsieht. Damit haben größere Kunden einen geringeren Mischpreis.
Die starken Preissprünge der Vergangenheit, sowohl bei der Fernwärme als auch bei
der Erdgasversorgung, waren eine Folge der Turbulenzen auf dem Erdgas-Großhandelsmarkt. Mittlerweile sprechen jedoch - bei Umsetzung der Wärmeplanung und des
Dekarbonisierungskonzeptes - mindestens drei Gründe für stabilere Fernwärmepreise
in der Zukunft:
Erstens macht sich die Fernwärme schrittweise unabhängiger von Erdgas und nutzt
mit neuen Erzeugungstechnologien und Wärmespeichern die Schwankungen auf dem
Strommarkt ökonomisch vorteilhaft aus (Stichwort: „Schwammprinzip“).
Zweitens liegt das Preisniveau – obwohl es sich wieder stabilisiert hat – im Vergleich
zu Anfang 2021 noch immer auf einem hohen Niveau. Dadurch ist die Ausgangsbasis
hoch, und mögliche Preissteigerungen fallen geringer aus.
Drittens hat die SachsenEnergie AG ein neues Preissystem eingeführt: Die Arbeitspreise wurden gesenkt, die Leistungspreise angehoben, und der Anpassungsrhythmus
erfolgt nun einmal jährlich statt monatlich. Auch dies trägt zu einer geringeren Volatilität der Fernwärmepreise bei.
Ob für den Anschluss eines Mehrfamilienhauses an die Fernwärme größere Umbaumaßnahmen nötig sind, hängt von der bestehenden Haustechnik und den örtlichen
Gegebenheiten ab. Die 2 wichtigsten Punkte:
1) Anschluss an das Fernwärmenetz:
Meist ist ein neuer Hausanschluss nötig, der von der Straße bis zum Gebäude verlegt
wird (Erdarbeiten, Leitungsverlegung).
31

SBR Pieschen

Im Plan sind für Pieschen viele Prüfgebiete für Fernwärme ausgewiesen. Bis 2035 ist eine lange Prüfzeit.
Wenn es aktuell die Entscheidung für eine neue Heizung
ansteht, welche Empfehlung würden Sie geben (bspw.
MFH, 1900)?

ja

SBR Pieschen

Wasserstoff- oder Wärmenetz – Werden die gleichen
Leitungen genutzt?

ja

SBR Pieschen

Ist die Planung / Umsetzung von Nahwärmenetzen unbürokratisch möglich? Auch durch einzelne Mieter/Eigentümer umsetzbar?

teilweise

Im Haus selbst wird ein Wärmeübergabestation (meist im Keller) installiert, die die
Fernwärme auf das hauseigene System überträgt.
2)Anpassung der Heizungsanlage:
Falls das Haus bisher mit einer zentralen Gas- oder Ölheizung beheizt wurde, müssen
Heizkörper und Rohrleitungen oft nicht ausgetauscht werden, da sie mit den Vorlauftemperaturen der Fernwärme betrieben werden können.
Sollte jedoch keine Zentralheizung vorhanden sein, z.B. Etagenheizungen, ist der Umbauaufwand größer, aber auch hier wieder objektspezifisch unterschiedlich hoch.
Bevor Sie in den Bau einer neuen Heizungsanlage investieren, lohnt es sich, gut informiert und beraten vorzugehen. Wenn das Mehrfamilienhaus in einem Fernwärme
Prüfgebiet liegt, sollte die SachsenEnergie AG bzgl. einer Anschlussprüfung kontaktiert
werden. Wenn diese negativ ausfallen sollten, wäre der empfohlene zweite Schritt der
Besuch der Website des digitalen Energielotsen. Dort finden Sie weitere Empfehlungen und Alternativen, die zu Ihrem Gebäude und Ihren Bedürfnissen passen könnten.
Nutzen Sie zudem kostenlose oder geförderte Energieberatungsangebote – etwa von
der Verbraucherzentrale oder anderen zertifizierten Stellen. Eine individuelle Beratung hilft Ihnen, die passende Lösung für Ihr Vorhaben zu finden. Orientieren Sie sich
bei Ihrer Entscheidung an den konkreten Empfehlungen der Energieberatung.
Wenn es keine Wärmenetzoption an Ihrem Standtort gibt, sollten bei gegebener Wirtschaftlichkeit und technischer Umsetzbarkeit eine zukunftssichere Alternative wie
Wärmepumpe, Biomasseanlage (z.B. Pelletkessel) oder hybride Varianten bevorzugt
werden.
Nein, es handelt sich nicht um dieselben Leitungen. Zunächst erfolgt eine Prüfung des
Erdgasnetzes hinsichtlich einer Umstellung auf Wasserstoff bis 2028 (Maßnahme
M3.2) federführend durch die SachsenEnergie AG. Wenn eine Umstellung auf Wasserstoff nicht möglich ist, wird aber 2029 eine Prüfung hinsichtlich eines Wärmenetzaufbaus erfolgen. Sollte eine Wärmenetzversorgung realisiert werden, müssten neue Leitungen verlegt werden. Bei einer möglichen Umstellung auf Wasserstoff könnte dagegen das bestehende Erdgasnetz angepasst und weitergenutzt werden.
Die Umsetzung kleiner Wärmenetze mit wenigen unterschiedlichen Eigentümern, z.B.
von Gebäudenetzen (bis 16 Gebäude, siehe auch Maßnahme M2.5) kann, sofern die
Nutzung/Querung von öffentlichen Verkehrswegen vermieden wird und standardisierte Lösungen wie eine vormontierte, containerbasierte Heizzentrale genutzt werden, relativ einfach und schnell erfolgen. Dies kann auch durch die Eigentümer selbst
mit einem Dienstleister, Installationsbetrieb bzw. dem Heizzentralenhersteller erfolgen und/oder auch als Energiegemeinschaft realisiert werden. Sobald es sich um größere Wärmenetze mit vielen Eigentümern und Nutzung von öffentliche Verkehrsraum
handelt, steigt der Koordinations- und Planungsaufwand, sowie die Tiefbaukosten.
32

SBR Pieschen

Pieschen, südwestlich Leipziger Straße: Als hellgrün eingefärbter Bereich für dezentrale Wärmeversorgung vorgesehen. Warum ist in diesen Bereichen keine Fernwärme vorgesehen?

ja

OSR Gompitz

Wohnhaft im Einfamilienhaus in Dresden-Gompitz. Wie
würde eine Machbarkeitsstudie angegangen? Wie
komme ich als Bürger/-in weiter?

ja

OSR Gompitz
OSR Gompitz

Wie ist der Zeitplan für die Wärmewende? Welche gesetzlichen Vorgaben gibt es für den Bürger?
GEG-Vorgaben zum Anteil Erneuerbarer Energien in
neuen Heizsystemen: Betrifft das alle fossilen Energieträger?
Welche Zukunft hat das Erdgasverteilnetz?

ja

SBR Plauen

ja

teilweise

Hier werden i.d.R. erfahrene Wärmenetzbetreiber benötigt, welche die Prozesse gut
beherrschen. Alternativ kann dies auch durch Energiegenossenschaften erfolgen, wobei es hier engagierter lokaler Akteure bedarf, welche ein solches Projekt vorantreiben
wollen.
Danke für diesen Hinweis. Wir haben das Gebiet in Abstimmung mit der SachsenEnergie AG als Prüfgebiet Fernwärme aufgenommen. Dies gilt auch für Gebiete an der
Duckwitzstraße / Bolivarstraße und darüber hinaus. Weitere Gebiete westlich der
Leipziger Straße haben wir zudem von dezentral auf Prüfgebiet Wärmenetz oder Wasserstoffnetz umgestellt.
Die LH Dresden entwickelt aktuell einen Quartiersprozess im Rahmen des EUProjektes "Enact4CleanCities" (EA4CC). Dieser wird auf der Ostrainsel und in Hellerau
bereits erprobt und Erkenntnisse daraus in folgenden Quartieren eingebracht. Zudem
kann ein Anschlussinteresse in Prüfgebieten für Nahwärmenetze - also auch für Gompitz - auf dem digitalen Energielosten (Energieatlas) bekundet werden.
Die wesentlichen Schritte in Gompitz sehen nach momentanem Erkenntnistand wie
folgt aus: 1) Beantragung KfW432 Fördermittel für ein integriertes Quartierskonzept.
2) Beauftragung STESAD für Projekt- und Beteiligungsmanagement vor Ort 2) Kontaktaufnahme zu Ankernutzer und wichtigen lokalen Akteure um weiteren Prozess abstimmen 3) Vergabe Machbarkeitsstudie durch LH Dresden an einen potentiellen Wärmenetzbetreiber 4) Erstellung Machbarkeitsstudie 5) Informationsveranstaltung begleitet
durch digitale und analoge Informationskampagne 5) Bei positiver Machbarkeitsstudie: Angebot von Wärmlieferverträgen durch potentiellen Wärmenetzbetreiber 6) Bei
ausreichendem Rücklauf bestätigter Wärmelieferverträge: Investitionsentscheidung
und in Folge Umsetzung (vertiefte Planung, Bau, Inbetriebnahme)
Gesetzliche Fristen werden auf dem digitalen Energielotsen bereitgestellt und ggf. aktualisiert.
Ja, dies betrifft alle Heizungsanlagen.

Für eine Umstellung auf Wasserstoff oder eine Stilllegung von Teilen des Gasnetzes
sind zunächst weitere Prüfschritte und eine Planerstellung (siehe Maßnahme M3.1
und M3.2) erforderlich. Die Nutzung des Gasnetzes mit Erdgas ist ab 2045 gesetzlich
nicht mehr zulässig. Die Stilllegung von Gasnetzen kann von der Landeshauptstadt
Dresden nach aktueller oder absehbarer Rechtslage nicht angeordnet werden. Eine
Außerbetriebnahme setzt nach § 11 Absatz 1 Energiewirtschaftsgesetz in Verbindung
mit der Niederdruckanschlussverordnung voraus, dass der Weiterbetrieb für den
Netzbetreiber wirtschaftlich unzumutbar wird.

33

SBR Plauen

Durch den kommunalen Wärmeplan werden monopolistische Strukturen geschaffen. Das Preismodell der SachsenEnergie/DREWAG, die zu den Stadtwerken mit den
höchsten Preisen in Deutschland gehört, wird kritisch
gesehen.

teilweise

Auch zukünftige Änderungen im europäischen und nationalen Rechtsrahmen – etwa
durch das Gas- und Wasserstoff-Binnenmarktpaket und die Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes eröffnen voraussichtlich keinen maßgeblichen Handlungsspielraum
für die Kommune. Die Verantwortung der Prüfung und schrittweise Durchführung von
Teilstilllegungen bleibt beim Netzbetreiber. Dennoch befindet sich die Landeshauptstadt Dresden im regelmäßigen Austausch mit dem für Dresden zuständigen Gasnetzbetreiber SachsenNetze GmbH und wird auch die aufgezeigten Prüf- und Planungsaufträge unterstützend begleiten.
Hinsichtlich der Fernwärmepreise ist festzuhalten, dass diese in Dresden im bundesweiten Vergleich (Quelle: https://www.waermepreise.info/) derzeit auf einem vergleichsweise günstigen Niveau liegen. Nach aktuellen Auswertungen ordnet sich der
Fernwärmepreis für ein repräsentatives Mehrfamilienhaus bundesweit im unteren
Mittelfeld ein und liegt auch im sächsischen Vergleich unter dem Durchschnitt. Vor
diesem Hintergrund bestehen derzeit keine Hinweise auf strukturell überdurchschnittliche Fernwärmekosten in Dresden.
Hinsichtlich der nachvollziehbaren Bedenken zur Monopolstellung der Wärmenetzbetreiber möchten wir folgende Punkte zur Einordnung bereitstellen: Wettbewerb durch
Wahlfreiheit
1) Ohne Anschlusszwang, welche in Dresden nicht geplant ist, können Kunden frei entscheiden, ob sie die Fernwärme nutzen oder auf Alternativen (z. B. Wärmepumpen,
Pelletheizung, Hybride Anlagen, etc.) ausweichen. Der Netzbetreiber steht damit im
Wettbewerb mit anderen Wärmeversorgungsoptionen.
2) Natürliches Monopol mit Effizienzvorteilen: Wärmenetze sind kapitalintensiv und
erfordern eine flächendeckende Infrastruktur. Ein einziger Betreiber vermeidet doppelte Leitungsnetze, senkt Kosten und erhöht die Wirtschaftlichkeit – was letztlich den
Kunden zugutekommt.
3) Regulierung schützt Verbraucher: Monopole unterliegen in Deutschland der strikten
Kontrolle durch Behörden (z. B. Bundeskartellamt und Bundesnetzagentur). Diese stellen sicher, dass:
- Preise kostenorientiert und fair sind,
- die Versorgungssicherheit gewährleistet bleibt,
- Investitionen in moderne, klimafreundliche Technologien gefördert werden.
4) Klimaschutz und Systemstabilität: Ein zentral gesteuertes Fernwärmenetz ermöglicht den schnellen Ausbau erneuerbarer Energien (z. B. Abwärmenutzung, Geothermie, Großwärmepumpen) und können für das gesamte Energiesystem ein wichtiges
Flexibilitätspotential bieten. D.h. in Zeiten mit Stromüberschüssen können sie über

34

Power-to-Heat-Anlagen günstige Wärme erzeugen und speichern und in Dunkelflauten durch Speicher und Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen die Stromnetze entlasten.
5) Langfristige Planungssicherheit. Da sich der Netzbetreiber um alle regulatorischen
Vorgaben kümmern müssen, entlastet dies die Netznutzer hinsichtlich Investitionsentscheidungen.

SBR Plauen

Was ist das Zieljahr für Klimaneutralität? Strom und
Wärme müssen zusammen gedacht werden. Wie sieht
es mit der Klimaneutralität der Stromversorgung aus?
Welche Rolle spielen Wärme- und Stromspeicher?

ja

SBR Cotta

Gasnetze: Wie sind die Abschaltung und die Umstellung
geplant?
Gasnetz wird stillgelegt – was kommt als neue Wärmeversorgung? Was ist mit Wasserstoffumstellung?
Es fehlt die Perspektive aus dem kommunalen Wärmeplan. Was ist mit dem Gasnetz – wann kommt die Stilllegung? Entgehen der Stadt Konzessionseinnahmen?

ja

Fazit: Ohne Anschlusszwang besteht kein Zwang zur Nutzung – Kunden können sich
für Alternativen entscheiden. Gleichzeitig sichert das Monopol effiziente, regulierte
und klimafreundliche Wärmeversorgung ohne unnötige Redundanzen. Zudem wird
das Monopol Fernwärme nicht durch die Wärmeplanung geschaffen, sondern existiert
in Dresden schon seit mehr als 100 Jahren.
Der im vorliegenden Entwurf dargestellte Treibhausgaspfad für die Wärmeversorgung
in Dresden, muss laut Wärmeplanungsgesetz (WPG) grundsätzlich bis 2045 dargestellt
werden. Es ist einer Kommune möglich sich ein noch ambitionierteres Ziel für die
Treibhausgasneutralität zu geben. Hierzu liegt dem Dresdner Stadtrat mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept ein Vorschlag vor, wobei das Zieljahr auf
2040 mit entsprechenden Zwischenzielen gesetzt wird. Da das IEK bislang nicht beschlossen wurde, orientieren sich die Maßnahmen und der Treibhausgaspfad zwar an
dem IEK-Pfad, können diesen aber nicht als verbindlich vorgeben. Die Analysen im Kapitel 10.5 zeigen jedoch, dass eine weitgehende Treibhausgasneutralität bis 2040 erreicht wird. Das Zieljahr 2035 wird sowohl seitens der fachlich zuständigen Organisationseinheit und der technischen Auftragnehmer als technisch und wirtschaftlich nicht
erreichbar bewertet. Die kommunale Wärmeplanung hat den Fokus auf die strategische Entwicklung einer klimaneutralen Wärmebereitstellung. Hierzu gehört auch die
gemeinsame Betrachtung verschiedener Energieinfrastrukturen, d.h. Wärme-, Stromund Gasnetze. Insbesondere die Kopplung zwischen Strom- und Wärmenetzen bzw.
Wärmeversorgungen für Einzelgebäude wurde als integraler Bestandteil betrachtet
(siehe u.a. "Schwammprinzip" Wärmenetze auf digitalem Energielotsen und Ausführung zur Sektorkopplung und Resilienzstrategie in Kapitel 5.2 des Wärmeplanberichtes, Anlage 1)
Die kommunale Wärmeplanung sieht keine flächendeckende Umstellung der erdgasbasierten Wärmeversorgung auf Wasserstoff vor. Stattdessen wird eine Umstellung
auf Wasserstoff gezielt in folgenden Bereichen berücksichtigt:
- Prozessenergie in Industrie und Gewerbe, sowie Sonderanwendungen (z. B. Krematorium Tolkewitz),
- Wärmenetze, insbesondere für Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen (siehe Maßnahme
1.10).
35

Ein breiter direkter Einsatz von Wasserstoff in Gebäuden ist bisher nicht geplant.
Für einzelne Gebiete, in denen die Wärmeversorgung noch nicht abschließend festgelegt werden konnte, wird jedoch die Nutzung von Wasserstoff außerhalb von Wärmenetzen noch geprüft. Dies betrifft grundsätzlich alle Prüfgebiete vor allem die als
„Prüfgebiete Wärmenetze oder Wasserstoffnetz“ bzw. „dezentrale Wärmeversorgung
(gegebenenfalls Wasserstoffnetz)“ ausgewiesenen Bereiche. Hier prüft federführend
die SachsenNetze GmbH, ob eine schrittweise Umstellung von Teilnetzgebietes des
Erdgasnetze auf Wasserstoffversorgung möglich ist. Eine solche Umstellung würde
dann für die Teilabschnitte im Sommerhalbjahr in allen betroffenen Gebäuden vorbereitet werden. Dies bedeutet abschnittsweise eine Umstellung von 100% Erdgas auf
100% Wasserstoff. Eine Beimischung von Wasserstoff im Erdgasnetz wird hingegen
vom Gasnetzbetreiber ausgeschlossen. Die Prüfungen sollen bis 2028 abgeschlossen
sein (siehe Maßnahme M3.2).
Die Ausweisung als Prüfgebiet ist keine Technologieempfehlung, sondern dient der
weiteren Untersuchung.
Wichtig:
- Die Deklaration als Prüfgebiet rechtfertigt keine Verlängerung der Nutzung fossiler
Heizsysteme.
- Bis zum Abschluss der Prüfungen gelten nach aktueller Rechtslage uneingeschränkt
die Vorgaben des Gebäudeenergiegesetzes (GEG).
- Für individuelle Investitionsentscheidungen wird eine fachliche Beratung (z. B. durch
Energieberater) empfohlen.

SBR Cotta

Bauvorhaben, die einen Bebauungsplan erfordern: Ist
die Wärmeplanung dafür relevant?

ja

SBR Cotta

Wie werden die Milliardeninvestitionen ohne eine
starke Belastung der Bürger/-innen gestemmt?

ja

Eine eigenständige Wasserstoffstrategie für eine flächendeckende Nutzung ist kein Bestandteil der kommunalen Wärmeplanung.
Eine Integration der Wärmeplanung in den Bauleitplanungsprozess ist Ziel von Maßnahme M6.2. Zudem wird hierfür ein expliziter Beschlusspunkt vorgeschlagen, auf
dessen Grundlage die Wärmeplanung als Fachstrategie in allen infrastrukturellen Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt werden soll.
Die Wärmewende erfordert erhebliche Investitionen – sowohl auf Seiten der Wärmenetzbetreiber als auch der Gebäudenutzer. Im Durchschnitt schätzt die Dresdner Wärmeplanung einen Zusatzinvestitionsbetrag von knapp 8.000 EUR pro Wohnung bis zur
Erreichung der Klimaneutralität ein. Mit diesem Betrag werden jedoch nicht nur die
Treibhausgase reduziert, sondern auch die hohe Abhängigkeit von Erdgasimporten
überwunden, die Betriebskosten stabilisiert oder gesenkt, sowie lokale Wertschöpfung und wirtschaftliche Aktivität erhöht. In Abhängigkeit der sehr unterschiedlichen
36

Einzelinvestitionen besitzen die Armortisationsdauern ein breites Spektrum von relativ
kurz. bis langfristig. Hiermit wird auch der Charakter eines Generationsprojektes deutlich. Zur Finanzierung bestehen verschiedene Modelle und Förderprogramme, welche
ggf. die Umsetzung idealerweise, beschleunigen können (siehe dazu Kapitel 11.2 des
Wärmeplan-Berichtes, Anlage 1).
Beispiele für Wärmenetzbetreiber sind:
- Klassische Finanzierung & Förderkredite wie das KfW-Programm (z. B. „Kommunalund Infrastrukturkredit“) oder EIB-Förderdarlehen (Europäische Investitionsbank) für
große Infrastrukturprojekte bieten günstige Kredite für den Ausbau klimaneutraler
Wärmenetze
- Fördermittel: Bundesförderung für effiziente Wärmenetze (BEW) der BAFA, KWKGFörderung oder EU-Fördermittel-Calls
- Innovative Finanzierungsinstrumente: Genusscheinausgabe, wobei auch die Bürgerschaft von einer attraktiven Anlagemöglichkeit profieren kann; Projektgesellschaften
für Wärmenetzteilgebiete, wobei eine eigenständige Gesellschaft Risiken für Infrastrukturinvestoren begrenzt.
- Deutschlandfonds: Der geplante „Energiewende- und Transformationsfonds“ soll gezielt Infrastrukturprojekte der Wärmewende fördern – auch durch Bürgschaften oder
direkte Beteiligungen.
Für Gebäudenutzer:
- Förderprogramme für Sanierung & Heizungstausch: BAFA- und KfW-Förderung (z. B.
„Bundesförderung für effiziente Gebäude – BEG“) mit
Zuschüssen (bis zu 70 % der Investitionskosten unter bestimmten Voraussetzungen)
für Wärmepumpen, Solarthermie oder Anschluss an Wärmenetze.
- KfW-Kredite mit Tilgungszuschüssen (z. B. KfW 261/262).
- Steuerliche Abschreibungen (z. B. § 35c EStG für energetische Sanierungen).
- Energiecontracting: Dienstleister finanzieren, bauen und betreiben Heizungsanlagen
– der Kunde zahlt eine monatliche Gebühr ohne hohe Anfangsinvestition.
- Energiegemeinschaften und Energiegenossenschaften: gemeinschaftliche Finanzierung durch Nutzer selbst
Zudem gibt es Härtefallregelungen in Förderprogrammen (z. B. KfW 455), welche einkommensschwache Haushalte unterstützen.

37

SBR Cotta

Technische Frage: Abwasserpotenziale nicht quantifizierbar?

ja

SBR Cotta

Wärmekosten: Wie unterscheiden sich aktueller Stand
und Zielszenario?

ja

OSR
Mobschatz

Wärmeplanung für Dresden: Wie hoch ist das Investitionsvolumen?

ja

OSR
Mobschatz

Kartendarstellung für Mobschatz: Keine Übereinstimmung mit der Siedlungsstruktur, Felder werden mit als
Wärmeversorgungsgebiete ausgewiesen, was korrigiert
werden muss.

nein

Die im Wärmeplan dargestellten Investitionen sind finanzierbar – neben Fördermitteln
durch klassische Finanzierungen, Förderkredite, innovative Kapitalmodelle, Contracting und gemeinschaftlichen Lösungen.
Bei der Untersuchung von Abwasserkanalwärme als Wärmequelle zeigte sich, dass deren Nutzung zwar technisch möglich, aber mit lokalen Einschränkungen verbunden ist.
Wenn ein Quartier die Abwärme aus Abwasser vollständig nutzt, kann das angrenzende Quartier keine oder nur eine geringere Wärme mehr daraus gewinnen, da das
Abwasser bereits abgekühlt ist. Vor diesem Hintergrund ist ein pauschaler Ausweis des
Potentials immer einzuordnen. Für Dresden wurde ein Potenzial von etwa 230
GWh pro Jahr (bei 2.500 Volllaststunden und 3 K Temperaturdifferenz) ermittelt, welches auch in Kapital 7.2.4 des Wärmeplanberichtes (Anlage 1) nachgelesen werden
kann. Für Dresden Eine individuelle Einzelfalluntersuchung bleibt jedoch möglich, um
die Machbarkeit vor Ort zu prüfen.
Die Untersuchung der Wärmevollkosten von heute vs. 2045 zeigt, dass diese tendenziell sinken. Konkret von: Dies liegt einerseits daran, dass die Wärmevollkosten bereits
stark durch die Erdgas-Großhandelsmärte im Vgl. zu Anfang 2021 gestiegen waren
und zum anderen, dass sich die Betriebskosten dank der Umstellung auf effizientere
Wärmeversorgungstechnologien sinken. Die Analyse kann in Kapitel 10.6.2 des Wärmeplan-Berichtes nachgelesen werden (Anlage 1)
Die Investitionsübersicht findet sich in Kapitel 11.6.2 des Wärmeplanberichtes (Anlage 1). Berücksichtigt werden muss, dass ein erheblicher Teil der Investitionen "Sowieso-Kosten" darstellt, da auch Gaskessel oder Gasturbinen der Fernwärme etc. altersbedingt ausgetauscht werden müssen. Zudem wird mit den Investitionen die
Preisstabilität erhöht und die Betriebskosten gesenkt. Nicht zuletzt wird die Wärmeversorgung widerstandsfähiger, da sie nicht mehr zu über 90% auf den Energieträger
Erdgas setzt. Die Kurzübersicht der Investitionen in Preisen von 2023 sieht bis zur Umsetzung des Wärmeplanes wie folgt aus:
ca. 3 Mrd. EUR bei den Gebäude Eigentümern
ca. 1,8 Mrd. EUR bei der Sachsen Energie im FW-Netz / Ausbau
ca. 0,2 Mrd. EUR für neue Nahwärmenetze
ca. 0,3 Mrd. EUR für den Ausbau des Stromnetzes
Die dargestellte Gebietseinteilung/Siedlungsstruktur (z. B. Agrarbetrieb inkl. Feld) ist
technisch korrekt, da sie sich an den offiziellen Baublöcken orientiert. Im konkreten
Fall fällt der Agrarbetrieb gemeinsam mit dem angrenzenden Feld in einem Baublock
zusammen. Dadurch das nun das Feld auf Grund des Agrarbetriebes auch eine Wärmeversorgungsart erhält, kann die verwirrend wirken. Wir versuchen bei der Fort-

38

schreibung solchen Baublöcke für die Darstellung zu unterteilen, um das Feld zu entfernen. Felder ohne Gebäude haben jedoch nirgendwo eine Wärmeversorgungsart erhalten.
Die Definitionen zu allen Wärmeversorgungsgebieten des Zielszenarios der Kommunalen Wärmeplanung werden ab Q2/26 im Energielotsen zum Nachlesen hinterlegt.
Der Aspekt der Versorgungssicherheit wurde intensiv mitbetrachtet und kann in Kapitel 5 seitens der Risiken und des Lösungsansatz nachgelesen werden. Wärmenetze mit
ihren KWK-Anlagen und großen Wärmespeichern spielen dabei eine wichtige Rolle.
Generell müssen für Zeiten von s.g. Dunkelflauten Gas-Kraftwerke vorgehalten werden, die heute auf Basis von Erdgas und zukünftig auf Basis von Wasserstoff die
Stromlücken zusammen mit Speicher und ggf. Stromimporten schließen werden. Die
effizienteste Lösung hierfür sind KWK-Anlagen in Wärmenetzen.
Vielen Dank für den Hinweis. Das Bestandswärmenetz in Cossebaude wurde in den
Wärmeplan aufgenommen.
Erklärung zu dieser und anderen Technologien wird über Energielotsen bereitgestellt.

OSR
Mobschatz
OSR Schönborn

Was heißt Prüfgebiet Wärmenetz und Wasserstoff?

ja

Gaskraftwerke werden zur Stabilisierung der Stromversorgung gebaut und generieren CO2-Emissionen. Woher
kommt der Strom, wenn keine EE erzeugt werden?

ja

OSR Cossebaude
OSR Schönborn
OSR Schönborn

Hinweis: in Cotta bzw. Cossebaude gab es schon früher
ein Wärmenetz
Bitte um Erklärung Eisspeichertechnologie

ja

Wärmepumpen sind nicht nutzbar für die alten Bauernhöfe im Ort

nein

OSR Schönborn

Hinweis auf Genehmigungsprobleme für Wärmepumpen: Es werden nur Wärmepumpen mit Steuerung verbaut bzw. mit der Begründung, dass das Netz nicht ausreichend Kapazitäten, teilweise nicht genehmigt
Wärmeplan nicht bindend für Eigentümer, ist die SachsenEnergie aber zur Bereitstellung verpflichtet?
Müllverbrennung am Hammerweg – Ist das Netz so geplant, dass es begrünt wird und ausreichend Wärmeversorgung bietet?
Weshalb wird ein Wärmeplan erstellt. Ist das Zwang?

ja

Wärmepumpen sind skalierbar und auch grundsätzlich für die Beheizung von Wohngebäuden auf Bauernhöfe einsetzbar. Beispiele dafür gibt es bereits auch in Dresden.
Wichtig ist eine gute Planung und die Einbindung einer Energieberatung (siehe auch
digitaler Energielotse)
Erklärung zu dieser und anderen Technologien wird über Energielotsen bereitgestellt.

nein

Nein, es gibt keine direkte Verpflichtung der SachsenEnergie AG.

ja

Ja, dies stellt das Dekarbonisierungskonzept für die Fernwärme sicher. Siehe hierzu
Kapitel 9 des Wärmeplanberichtes (Anlage 1)

ja

Darf Kohle genutzt werden?

nein

Darf zukünftig Holz als Energieträger genutzt werden?

ja

Die Erstellung eines Wärmeplanes ist seit 01.01.2024 durch das WPG geregelt. Dieses
schreibt Großstädten ab 100.000 Einwohnern vor, dass ein Wärmeplan bis 30.06.2026
vorliegen muss.
Nein, dies ist nicht möglich, da es sich auch hier um einen fossilen Energieträger, der
Treibhausgase emittiert, handelt.
Ja, der Einsatz von Biomasse zur Wärmeerzeugung ist laut GEG möglich und zulässig,
da es sich um einen nachwachsenden Rohstoff handelt. Im Wärmeplan gehen wir von
bis zu 7% Deckung des Dresdner Wärmebedarfes durch Biomasse in 2045 aus.

SBR Neustadt
SBR Neustadt
SBR Neustadt
OSR Schönborn
OSR Schönborn

ja

39

OSR Schönborn

Gibt es Fördermöglichkeiten?

ja

Erklärung zu Förderungen wird über Energielotsen bereitgestellt.

OSR Schönborn

Bezahlbarkeit der Wärmeversorgung – hat Kostenkalkulation stattgefunden?

ja

OSR Schönborn
OSR Cossebaude

Ist es möglich, einen Abriss zur Wärmeplanung in den
Heideboten aufnehmen?
Rückfrage zu Wärmequellen: Wieso ist Abwasser nicht
quantifizierbar? Großwärmepumpen mit Abwassernutzung in anderen Städten bereits bekannt. Nicht vorstellbar, dass sich das nicht abschätzen lässt.

ja

Wie Wärmeplanung unterliegt nach §18 WPG einer Wirtschaftlichkeitsprüfung. Besonders geeignet sind demnach Wärmeversorgungsarten, die folgende Kriterien erfüllen:
- Geringe Wärmegestehungskosten (inkl. Investitionen, Infrastruktur und Betriebskosten über die Lebensdauer),
- Geringe Realisierungsrisiken,
- Hohe Versorgungssicherheit,
- Geringe Treibhausgasemissionen bis zum Zieljahr.
Es geht also nicht nur um Klimaschutz, sondern auch um Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit. Da Dresden aktuell über 90 % seines Wärmebedarfs durch importiertes Erdgas deckt, trägt eine diversifizierte Energiequellennutzung zudem zur Widerstandsfähigkeit bei. Da es für die zukünftige Entwicklungen Unsicherheiten gibt –
etwa bei Energiepreisen oder der Verfügbarkeit von Wasserstoff – müssen Annahmen
getroffen werden.
Diese Aspekte wurden durch Modellierungen, Szenarien und Sensitivitätsanalysen von
unseren technischen Auftragnehmern analysiert und mit Beteiligten wie der SachsenEnergie AG abgestimmt. Im Ergebnis gehen wir davon aus, dass bei Umsetzung des
vorgeschlagenen Wärmeplanes die Wärmepreise im Vergleich zum aktuellen Preisniveau im Durchschnitt stabil bleiben oder leicht sinken werden. Eine Untersetzung und
Analysen dazu finden Sie im Wärmeplanbericht (Anlage 1) Kapitel 10.6. Wesentliche
Modellierungsparamter (u.a. Kostenannahmen) finden sich Anlage 2.
Das ist grundsätzlich denkbar. Kontaktdaten wurden vor Ort hinterlassen.

OSR Cossebaude

Es fehlt der Hinweis auf individuelle Sanierungsfahrpläne (iSFP). Dieser gibt für 15 – 30 Jahre Vorgaben, wie

ja

ja

Bei der Untersuchung von Abwasserkanalwärme als Wärmequelle zeigte sich, dass deren Nutzung zwar technisch möglich, aber mit lokalen Einschränkungen verbunden ist.
Wenn ein Quartier die Abwärme aus Abwasser vollständig nutzt, kann das angrenzende Quartier keine oder nur eine geringere Wärme mehr daraus gewinnen, da das
Abwasser bereits abgekühlt ist. Vor diesem Hintergrund ist ein pauschaler Ausweis des
Potentials imme reinzuordnen. Für Dresden wurde ein Potenzial von etwa 230
GWh pro Jahr (bei 2.500 Volllaststunden und 3 K Temperaturdifferenz) ermittelt, welches auch in Kapital 7.2.4 des Wärmeplanberichtes (Anlage 1) nachgelesen werden
kann. Für Dresden Eine individuelle Einzelfalluntersuchung bleibt jedoch möglich, um
die Machbarkeit vor Ort zu prüfen.
Danke für den Hinweis. Der iSFP als Förderprogramm wird sowohl im Maßnahmensteckbrief M5.2 als auch direkt auf dem digitalen Energielotsen aufgenommen.
40

SBR Neustadt

OSR Cossebaude

man schrittweise ein Haus sanieren kann. Mit einem indivi-duellen Sanierungsfahrplan (iSFP) kann man sich einen zusätzlichen Förderbonus von 5 % für die Umsetzung von Sanierungsmaßnahmen sichern. Vorteil des
iSFP-Bonus ist u.a. höhere Förderfähigkeit: Die förderfähigen Kosten steigen von 30.000 € auf bis zu 60.000 €
pro Wohneinheit. iFSP sieht verschiedene Maßnahmen
für Gebäude vor, darunter u.a. einen Heizungstausch.
Eine 30 %ige Förderung für Sanierungsmaßnahmen ist
für den Austausch einer alten, fossilen Hei-zung gegen
eine neue, erneuerbare Heizung wie z.B. eine Wärmepumpe möglich. Um diesen Fördersatz zu erreichen,
muss die Maßnahme im individuellen Sanierungsfahrplan (iSFP) festge-halten sein.
Prüfgebiete, die keine Chance auf Fernwärme haben:
Wie sollen Nahwärmenetze etabliert werden?

Dresden befindet sich aktuell in zweiter Sanierungsphase (1992 war die erste Sanierungsphase). Die Umsetzung bis 2045 wird nicht als realistisch angesehen

ja

ja

Die LH Dresden entwickelt aktuell einen Quartiersprozess im Rahmen des EUProjektes "Enact4CleanCities" (EA4CC). Dieser wird auf der Ostrainsel und in Hellerau
bereits erprobt und Erkenntnisse daraus in folgenden Quartieren eingebracht. Zudem
kann ein Anschlussinteresse in Prüfgebieten für Nahwärmenetze auf dem digitalen
Energielosten (Energieatlas) bekundet werden. Die wesentlichen Schritte sind: 1) Abstimmung Verfahren im Quartier: Initiative und Vergabe Machbarkeitsstudie durch LH
Dresden oder Initiative durch potentielle Netzbetreiber 2) Ankernutzer und wichtige
Akteure ansprechen und Prozess abstimmen 2) Erstellung Machbarkeitsstudie 3) Informationsveranstaltung begleitet durch digital und analoge Informationskampagne
4) Bei positiver Machbarkeitsstudie: Angebot von Wärmlieferverträgen durch potentiellen Wärmenetzbetreiber 5) Bei ausreichendem Rücklauf bestätigter Wärmelieferverträge: Investitionsentscheidung und in Folge Umsetzung (vertiefte Planung, Bau, Inbetriebnahme)
Gerade vor dem Hintergrund, dass die erste Sanierungswelle und entsprechend der
Einbau der meisten Erdgaskessel, in den 90er Jahren erfolgten, befinden sich die meisten Gebäudeeigentümer auf Grund des Alters ihrer Anlagen in den kommenden 10
Jahren vor der Frage in welchen Wärmeerzeuger sie investieren wollen. Die Wärmenetze werden weitegehend bis 2040 ausgebaut und verdichtet sein. Wenn es keine
Wärmenetzoption am Standtort gibt, sollten daher bei gegebener Wirtschaftlichkeit
und technischer Umsetzbarkeit zukunftssichere Alternativen wie Wärmepumpen, Biomasseanlagen (z.B. Pelletkessel) oder hybride Varianten bevorzugt werden. Auch dies
wird im Wesentlichen bis 2040 erfolgen. Insofern scheint das Jahr 2045 für Dresden
realistischer einhaltbar zu sein, als bei Städten wo eine größere Anzahl an Heizungsanlagen erst in den letzten 10 Jahren installiert wurde.
41

