SV TuR Dresden e.V.
BSG Motor Nordwest-Dresden (1948-1958)
Gründung des Sportvereins Motor Nordwest-Dresden im Februar 1948 im
oberen Saal der Lindenschänke (Altmickten)
Am 05.09.1958 kam es zur Vereinigung den Betriebssportgemeinschaften
Motor Nordwest-Dresden und Motor Schiffswerft Dresden-Übigau zur

BSG Motor TuR Dresden Übigau (1958-1991)
SV TuR Dresden e.V. (ab 1991)

Stand heute: 732 Mitglieder, darunter 204 Kinder und Jugendliche;
9 Abteilungen: Tennis, Leichtathletik, Faustball, Schach, Kegeln, Wandern,
Volleyball, Sportakrobatik und Kanu (jeweils mit Wettkampfbetrieb)
9 allgemeine Sportgruppen: Gymnastik, Volleyball und Fußball (ohne
Wettkampfbetrieb)
Zwei Sportstätten in Eigenregie (langfristiger Mietvertrag):
Tennisheim Wurzener Straße 20
Bootshaus Scharfenberger Straße 4
weitere Trainingsorte: Sportplatz Wurzener Straße 20 und Turnhallen in der
Stadt Dresden

Bootshaus Scharfenberger
Straße 4, Neubau 1972.
Die damalige Sektion Kanu
gehörte seit 1948 zum Verein.
Ein altes kleines leerstehendes
Haus am heutigen Standort wurde
zum Bootshaus umfunktioniert.
Der Trägerbetrieb wurde
überzeugt das die Mitglieder der
Sektion aktiv den Neubau
unterstützen. 1970 wurde der
Bootshausbau beschlossen. Ein
neues Bootshaus mit
Sanitärräumen, Umkleiden,
Klubraum und Trainerzimmer
wurde gebaut.
Das Bootshaus wurde durch die
Mitglieder mit Unterstützung des
Trägerbetriebes erbaut.
1988/89 Neubau Trainingsraum
und Bootshallen am Bootshaus.

20XX

4

Erneuerung der Fenster im Erdgeschoss und Obergeschoss des Bootshauses
- Die Holzverbundfenster sind inzwischen über 54 Jahre alt.
- Die Fenster sind nicht dicht. Bei Wind wackeln die Gardinen und bei Schlagregen
dringt Wasser ein. Energetisch sind die Fenster sehr schlecht.
- Ein Ankippen der Fenster ist nicht möglich. (nur ein Toilettenfenster wurde umgebaut)
- Bericht Abschätzung des Differenzheizenergiebedarfs wurde erstellt.
- Eine Einsparung von mindestens 5705 kWh ist zu erwarten.
- Die Rahmen sind Verzogen was das schließen der Fenster erschwert.
- Eine Einbruchsicherheit ist nicht gegeben.
- Einige Fensterflügel haben wir für das öffnen blockiert. (Griffe demontiert)
- Wir als Nutzer (Mieter) der Sportstätte sind für den Erhalt der Fenster
verantwortlich. Das streichen der Fenster wird mit dem Altern der Fenster immer
aufwendiger (Wetterschenkel erneuern, Scheiben neu einkitten usw.).
- Für das Streichen der Fenster im Obergeschoss ist ein Gerüst notwendig.
- Die großen Fensterflügel müssen demontiert werden um auch den Holzverbund der
einzelnen Flügel zu öffnen und auch innen zu streichen. (Das Bootshaus muss am
Abend verschlossen sein)
- Jedes Fenster hat 6 Rahmen. Jede Etage hat 5 Fenster in Summe 60 Fensterflügel
(Maße 80x180 24 Flügel bzw. 70x120 36 Flügel) Dazu kommen die 10 festen Rahmen.
Leider konnten unsere Bemühungen für neue Fenster beim EBS Dresden in den
letzten Jahren keine Berücksichtigung finden.

Welche Kriterien müssen neue Fenster Erdgeschoss / Obergeschoss erfüllen:
Mit dem EBS Dresden wurden die Kriterien abgestimmt.
- 3-fache Verglasung Kunststofffenster
- die 3-fache Teilung der Fenster soll erhalten bleiben (gleiche Optik)
- nur der mittlere Teil der Fenster soll ein Dreh-Kippfenster
sein (spart Geld in der Anschaffung und Energie)
Ein Schwachpunkt sind auch die Fensterbretter. Sie bilden eine Wärmebrücke
und sollen im Innenbereich in Eigenleistung erneuert werden. (Fachleute sind im
Verein vorhanden)
Auch drei Stützpfeiler in der Fensterfront vom Klubraum stellen einen
Wärmebrücke dar. Auch hier wollen wir in Eigenleistung eine Verbesserung
(Dämmung) erzielen.

Das Glasbetonfenster im Treppenhaus
ist eine Besonderheit im Bootshaus und ist ein
Alleinstellungsmerkmal.
Es wurde in der Bauzeit von drei Kunststudenten aus Dresden als Belegarbeit erstellt.
(Michael Hofmann)
Es ist schützenswert. Das Fenster wurde aus
Beton, Stahl und buntem Glas, welches
zwischen 3 - 5cm stark ist, erstellt.
Das Fenster hat die Maße von
2,1 x 4,1Metern. Das Glasbetonfenster ist eine
Wärmebrücke, die uns in der Vergangenheit
auch große Sorgen gemacht hat. Schimmel war
auf Grund des feuchten Niederschlags vor allem
im Winter ein Problem. Bauliche Veränderungen
in den Duschräumen haben hier schon
Verbesserungen gebracht, die Wärmebrücke
besteht aber weiterhin.
Eine Einfachverglasung ohne störende Rahmen
vor dem Glasbetonfenster würde unseren
Energiebedarf senken.
Das zusätzliche Fenster muss für
Reinigungszwecke geöffnet werden können.
Leider war unter den von uns eingeholten
Angeboten nur eine akzeptable Lösung.

Lösungen für das Glasbetonfenster
-FBF (niedrigster Preis)
Fenster geht nicht zu
öffnen.
-Glaserei Metallbau Ziller
Fenster geht nicht zu
öffnen.

-Dresdner Fenster und
Türenstudio
-Perfecta
Alle vier Anbieter mit
störenden Rahmen im
Glasbetonfenster

MM Türen und Fenster GmbH
Akzeptable Lösung (Höchster Preis)

Preisvergleich der Anbieter

Zusammenfassung:
Das Bootshaus in Altmickten ist unser Vereinshaus.
Hier sitzen unserer Geschäftsführerinnen. (Minijob)
Hier finden unsere Vorstandssitzungen statt.
Hier finden Mitgliederversammlungen vom Verein (Delegiertenbasis) und den
Abteilungen statt.
Die öffentlichen Wanderungen unsere Abteilung Wandern werden im Bootshaus
organisiert.
Die Abteilung Kanu hat 106 Mitglieder (von 2-91 Jahre) davon 28 Kinder und
Jugendliche.
Montag bis Donnertag sind Trainingstage.
Die von uns gewünschten neuen Fenster werden den Energiebedarf senken.
(5706 kWh ca. 820€)
Der Nutzen liegt bei der Stadt und dem Sportverein. (Stadt 75% 615€ / Verein 25% 205€)
Kosten für Instandsetzung der Fenster könnte man sich zukünftig sparen.
Gerüst ca. 800€, Farbe ca. 10 Liter ca. 140€, Arbeitsstunden Mindestlohn
Fensterflügel ausbauen und demontieren, Kitten, Kleinreparatur,
Glasscheibenwechsel nach Bedarf, schleifen, zwei Anstriche, Montage der
Fensterflügel geschätzter Arbeitsauswand 10x10 Stunden entspricht 1390€.
(Stadt 50% 1165€ / Verein 50% 1165€)

Wir wollen schnellstmöglich beginnen und dieses Jahr alle Folgemaßnahmen
abschließen (Beginn Juni Wunschtermin / mit Fensterfirma Termine abstimmen)
Ab 2027 Baumaßnahmen Hochwasserschutz M53 (M53.4 Bootshaus Böcklinstraße)
Hier kommen neue Aufgaben auf uns zu.
Die Preisangebote für die Fenster sind alle abgelaufen. Nach mündlichen
Aussagen der Anbieter vom Dezember 2025 ist mit einer 2-3% Preiserhöhung
zu rechnen. Diesen Betrag würde der Sportverein tragen.
Die Baumaßnahme soll durch den Vorstand und die Abteilungsleitung Kanu
organisiert werden.
Der Verein wird sein Eigenanteil durch Geld und Eigenleistung erbringen.

Vielen Dank
Frank Brendel
1. Vorsitzender SV TuR Dresden e.V.
0162 6147665
frankbrendel-svtur@web.de

