 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.6

Datum: 10.04.2026
Beschlusskontrolle zu V1407/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die „Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden“
entsprechend der Anlage 1 der Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1. Der Begriff „hybride Carsharingsysteme“ wird durch „kombinierte Carsharingsysteme“
ersetzt.
1.2. Bei ausschließlichem Betrieb eines Lastenradverleihsystems findet die Einhaltung der
Bedienquoten keine Anwendung.
1.3 Für den stationslosen Betrieb wird die gesamte Parkgebührenzone 1 (Innere Altstadt
und Äußere Neustadt) ausgenommen. Die Absätze 5 und 6 des Abschnittes 4.4. „Carsharing-Angebote im stationslosen und hybriden Betrieb“ werden wie folgt geändert:
Nach der Dresdner Parkgebührenverordnung können für Carsharing-Anbietende, die
die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel“) erfüllen,
die Parkgebühren für deren Fahrzeuge als Jahrespauschale erhoben werden (§ 4 Absatz
4 Parkgebührenverordnung). Für die Parkgebührenzonen 1 (ausgenommen der Bereich
Altstadt), 2 und 3 (§ 2 Absatz Parkgebührenverordnung) werden 100,20 Euro/Jahr/Fahrzeug beziehungsweise 8,35 Euro/Monat/Fahrzeug erhoben.
Zur Vermeidung der „Kannibalisierung“ des ÖPNV gilt die Jahrespauschale nicht für die
Parkgebührenzone 1 im Bereich der inneren Altstadt (§ 2 Absatz 2a Parkgebührenverordnung).

...

-2-

2. Bei der weiteren Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte (MOBIpunkte) sind ebenfalls
die Regelungen der „Sharingleitlinien Mobilität“ bei der Umsetzung anzuwenden und in
die laufenden Verwaltungsprozesse zu integrieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) gemäß der geänderten Anlage 2 der Vorlage in der Fassung vom
29. Juni 2022.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim stationsbasierten Carsharing im Sinne des
Carsharing-Gesetzes (CshgG) in Abstimmung mit den betroffenen Unternehmen ein möglichst unbürokratisches und schlankes Verfahren für die Genehmigung und die Beschilderung – die nach Rechtsauffassung der Stadt durch das Unternehmen zu erfolgen hat – der
entsprechenden Carsharingflächen sicherzustellen. Zudem ist eine gemeinsame Verfahrensweise zu entwickeln, wie bei der rechtswidrigen Benutzung der Carsharing-Flächen
durch Dritte verfahren werden soll.“
Zu diesen Beschlusspunkten wurde in der Beschlusskontrolle vom 16. Januar 2024 abschließend
informiert.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2024 eine Evaluierung der
beschlossenen Sharingleitlinien vorzunehmen.“
Die Sharingleitlinien Mobilität werden laufend evaluiert. Die wesentlichen Erkenntnisse sowie
Aspekte der Weiterentwicklung (Sharingleitlinien 2) werden im Juni 2026 im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt.
6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vergabe der Stellflächen für Carsharingangebote bis zum 31. Dezember 2022 zur Ausschreibung zu bringen.“
Für die Vergabe von Carsharingstellplätzen im öffentlichen Straßenraum in Dresden wurde das
Stadtgebiet in fünf Potenzialpakete zu je 80 Stellplätzen im öffentlichen Straßenraum aufgeteilt.
Im Rahmen eines öffentlichen und freien Interessenbekundungsverfahrens im Februar 2024
wurden potenzielle Betreiber für diese fünf Pakete gesucht. Die Firma teilAuto hat Interesse für
alle fünf Pakete bekundet und zugleich alle Anforderungen und Eignungskriterien erfüllt. Weitere Bewerber gab es nicht. Die Umsetzung der Stellplatzkontingente begann im Herbst 2025.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.26 17:10:04
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 10/April/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

