Projektvorstellung „Festival
der Kulturen“
Eine Veranstaltung der IntegraLES e.V.

Über uns
• Gemeinnütziger Verein mit Sitz in
Dresden
• Seit 3 Jahren aktiv für Integration,
Toleranz und Völkerverständigung
• Unterstützung von Menschen aller
Altersgruppen mit
russischem/ukrainischem
Migrationshintergrund
• Sprachtreffs, Freizeitangebote,
Reisen, Übersetzungen, Sport,
Hilfestellung und Vernetzung

Festival der Kulturen
• Kulturelles Event
• Am 06. Juni 2026
Trinitatiskirche Dresden
• Präsentation internationaler Musik- und
Tanzgruppen
• Speisen aus verschiedenen Kulturen
• Angebote für Kinder: Betreuung, kreative
Mitmachaktionen und Sport

Ziele
• Stärkung der lokalen Identität und des sozialen Zusammenhalts
• Sichtbarmachung interkultureller Begegnungen im Stadtteil
• Vernetzung ehrenamtlicher Akteure und Initiativen
• Förderung langfristiger Kooperationen und gemeinschaftlichen
Engagements

Rahmendaten
• Erwartete Anzahl von Gästen: 1.000 Menschen
• Zielgruppen: Kinder und Jugendliche, Erwachsene mit und ohne
Migrationshintergrund, Mitglieder diverser Vereine und sonstige
interkulturelle Akteure, Bewohner der Johannstadt, alle Interessenten
• Bewerbung durch Flyer, Banner, Social-Media-Gruppen (Reichweite
5.000 Menschen), Kulturbüro, Büro der Ausländerbeauftragten
• Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch hält eine Eröffnungsrede

Festival der Kulturen vom Jahr 2025!

Festival der Kulturen vom Jahr 2025!

Festival der Kulturen vom Jahr 2025!

