Geplanter Haushaltsbeschluss V0746/26
Erläuterung des nachtragsersetzenden Beschlusses für
das Haushaltsjahr 2026

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

14. April 2026

Rekapitulation der haushalterischen Situation in der
Landeshauptstadt Dresden
Genehmigung der
Landesdirektion zur
Haushaltssatzung
2025/2026 mit
Auflagen

Juni
2025

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

Finanzzwischenbericht
2025 prognostiziert
Fehlbetrag in 2025 in
Höhe von 64 Mio. Euro
und in 2026 in Höhe von
144 Mio. Euro.

Am 26. September 2025 wird
eine Haushaltssperre für den
konsumtiven und investiven
Teil des Haushaltes 2026
verhängt.
Prüfung der Nachtragspflicht
für den Haushalt

September
2025

Am 11. Dezember
2025 Teilaufhebung
der Haushaltssperre
durch den Dresdner
Stadtrat (A0118/25)

Dezember
2025

14. April 2026

Rekapitulation der haushalterischen Situation in der
Landeshauptstadt Dresden
▪ Mit den Prognosen aus dem Finanzzwischenbericht 2025 wurde eine dramatische
Verschlechterung der Haushaltssituation der LHD auch für die Folgejahre sichtbar.
▪ Der Bericht zeigt auch auf, dass vor allem der überproportionale Anstieg in den
Sozial- und Jugendhilfekosten aber teilweise auch bei den Personalausgaben zu
einer massiven Schieflage des Haushaltes führen.
▪ Die Novembersteuerschätzung 2025 sowie deren Aktualisierung Ende Februar 2026
verdeutlichen, dass die Entwicklung der allgemeinen Deckungsmittel in Gänze nicht
mit dem Anstieg der Kosten Schritt hält und daher kurzfristig keine Verbesserung in
Sicht ist.
▪ Grundsätzliche Verpflichtung zur Aufstellung eines Nachtragshaushaltes nach § 77
Abs. 2 SächsGemO.
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

14. April 2026

Druck auf den Ergebnishaushalt
Sozialamt +56,6 Mio. €
Jugendamt +43,1 Mio. €
Personalaufwand +10,5 Mio. €
Schlüsselzuweisungen –34,9 Mio. €

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

14. April 2026

Zwischenfazit Ergebnishaushalt
▪ Nach intensiven Gespräche mit den Ämtern konnte ein Gesamtkonsolidierungsbetrag von
rund 38,3 Mio. Euro im konsumtiven Haushalt 2026 eingeordnet werden. Gleichzeitig
mussten dennoch weitere unabweisbare Bedarfe vor allem im Jugend- und im Sozialamt
berücksichtigt werden.
▪ Die ursprünglich prognostizierte Ergebnisverschlechterung im Jahr 2026 in Höhe von
144,1 Mio. Euro reduziert sich nunmehr auf 123,9 Mio. Euro.
▪ Dennoch gelingt es nicht einen vollständigen Haushaltsausgleich in 2026 zu erreichen, so
dass weitere Konsolidierungsanstrengungen vor allem in den folgenden Haushaltsjahren
unternommen werden müssen.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

14. April 2026

Zwischenfazit Ergebnishaushalt
Zusammengefasst werden im Ergebnishaushalt Mehraufwendungen im Saldo in
Höhe von 57,4 Millionen EUR erwartet.
Unter Berücksichtigung aller Änderungen wird in 2026 nun ein ordentliches Ergebnis
in Höhe von -170,8 Mio. EUR erwartet.
Das fortgeschriebene Gesamtergebnis beträgt -171,8 Mio. EUR. Dies entspricht einer
Verschlechterung gegenüber dem Haushaltsplan 2026 in Höhe von 85,6 Mio. EUR.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

14. April 2026

Zusammenfassung
57,4 Mio. €
Mehraufwendungen im
Ergebnishaushalt

38,3 Mio. €

-171,8 Mio. €

-85,6 Mio. €

Konsolidierung im
konsumtiven Haushalt

fortgeschriebenes
Gesamtergebnis im
Ergebnishaushalt

Verschlechterung im
Ergebnishaushalt
gegenüber Plan 2026

216,8 Mio. €

27,4 Mio. €

21,9 Mio. €

investive Auszahlungen
im Finanzhaushalt
zeitlich verschoben

investive Einzahlungen
im Finanzhaushalt

investive Mittel aus
dem Sachsenfonds

• Kein klassischer Nachtragshaushalt, sondern ein nachtragsersetzender Beschluss.
• Der Beschluss soll die kurzfristige Handlungsfähigkeit sichern und gleichzeitig Konsolidierung
umsetzen.
• Die eigentliche Grundsatzdebatte folgt mit dem Doppelhaushalt 2027/2028 und dem
Haushaltsstrukturkonzept.
S

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

14. April 2026

Verpflichtung zur Aufstellung eines Nachtragshaushaltes 2026
▪ Auf Grundlage des Erlasses des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 21.
Juli 2025 kann für den Nachtrag ersatzweise ein Beschluss des Stadtrates
herbeigeführt werden. Wesentliche Eckpunkte für die Anwendung des Erlasses sind:
▪ „Eine Kommune ist betroffen i. S. d. Erlasses, wenn sie in den Haushaltsjahren 2025 bis
2027 … erstmals die Anforderungen an den Ausgleich des Ergebnishaushaltes … oder an
die Gesetzmäßigkeit des Finanzhaushaltes … verfehlt oder sich diesbezügliche Defizite
gegenüber den Vorjahren erhöht haben.“
▪ „Die Kommunen haben darüber hinaus ihre Betroffenheit gegenüber der zuständigen
Rechtsaufsichtsbehörde nachzuweisen, indem sie glaubhaft darlegen, dass die
veranschlagten Defizite im Wesentlichen auf äußere Umstände, die sich sowohl auf die
Ausgaben- als auch auf die Einnahmenseite auswirken können, zurückzuführen sind.“

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

14. April 2026

Kürzungsbetrag GB Oberbürgermeister
◼ Gesamt: 3.049.150 Euro
Bereich

Kürzungsbetrag

In Prozent

Direktorium des Oberbürgermeisters

295.650 Euro

13 %

Politische Gremien und Fraktionen

74.550 Euro

2%

Amt für Presse- Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll

400.000 Euro

29 %

Rechnungsprüfungsamt

20.150 Euro

26 %

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

440.000 Euro

15 %

Stadtkämmerei (ohne Beteiligungsmanagement)

145.000 Euro

26 %

Steuer- und Stadtkassenamt

260.500 Euro

9%

1.413.300 Euro

22 %

Stadtbezirksämter und Ortschaften
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

14. April 2026

Auswirkungen in den Stadtbezirken
◼ Reduzierung des Stadtbezirksbeiratsbudgets um 27 % (von 9 Euro/EW auf
6,60 Euro/EW)
◼ aktuell mit 50 % HH-Sperre SBR Alt = 296.825 Euro
◼ mit Nachtragshaushalt Kürzung um 27 % SBR Alt = 433.364,50 Euro

◼ Kürzung des Budgets für das Kommunale Konfliktmanagement von 120
TEUR auf 110 TEUR (Sachkosten)
◼ Kürzung des Budgets für das Lokale Handlungsprogramm für Ordnung und
Sauberkeit von 160 TEUR auf 145 TEUR
◼ Kürzung bei den lfd. Aufwendungen der Verwaltung um 20,3 TEUR
◼ Kürzung des Budgets für Alters- und Ehejubiläen um 5 TEUR
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

14. April 2026

Wesentliche Eckpunkte der Veränderungen im Investitionshaushalt
investiver Haushalt 2026
Bei folgenden Organisationseinheiten ist dazu bei insgesamt 159 Projekten der Mittelabfluss zu
aktualisieren
Stadtkämmerei (Amt 20, Beteiligungsmanagement)

4 Projekte

Geschäftsbereichsleitung Bildung, Jugend und Sport

1 Projekte

Amt für Schulen (Amt 40)

30 Projekte

Haupt- und Personalamt (Amt 10)

8 Projekte

Brand- und Katastrophenschutzamt (Amt 37)

8 Projekte

Amt für Stadtplanung und Mobilität (Amt 61)

29 Projekte

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65)

13 Projekte

Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66)

33 Projekte

Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80)

7 Projekte

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67)

18 Projekte

Umweltamt (Amt 86)

8 Projekte

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

14. April 2026

Geplante zeitliche Abfolge des Verfahrens

2026

23. März 2026
Behandlung der Vorlage in der DB OB
31. März 2026
1. Lesung im Finanzausschuss (im
Folgenden in den anderen Ausschüssen)
29. April 2026
Beschluss des Dresdner Stadtrates

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

14. April 2026

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

14. April 2026

