☐ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 3) 02 15 02
Datum: 10.04.2026

Beschlusskontrolle zu V0876/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen Ablage von Wissen und Ideen auf
einer Kollaborationsplattform mit Social-Intranet und der Etablierung einer modernen Kommunikationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Einführung der organisationsübergreifenden ortsunabhängigen
digitalen Arbeit in der Stadtverwaltung Dresden auf Basis einer Kollaborationsplattform.“

Im ersten Quartal des Jahres 2025 wurde der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) beauftragt,
eine EU-weite Ausschreibung zu Dienstleistungen zur Implementierung einer Kollaborationsumgebung des Projektes E-Zusammenarbeit sowie die Beschaffung und Implementierung von zusätzlichen Applikationen vorzunehmen. Diese Ausschreibung konnte zum 01.07.2025 veröffentlicht
werden. Im Rahmen der fachlichen Bewertung mit allen Geschäftsbereichsvertretungen konnte
ein Vergabevorschlag dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgelegt werden. Dieser folgte
dem Vorschlag in seiner Sitzung am 05.11.2025.
Derzeit erfolgt der Systemaufbau mit Basisfunktionen sowie die Ausarbeitung von Konzepten
durch den Dienstleister zusammen mit dem EB IT.
Über den Projektfortschritt wurde in monatlichen Statusberichten der Stabsstelle Digitalisierung
sowie bis zum Abschluss des Organisationsentwicklungskonzeptes (19. Berichterstattung) berichtet.
2.

„Die Vorgehens- und Rahmenprojektplanung (bis Juni 2025, Anlage 4) wird bestätigt."

Der Rahmenprojektplan sieht vor, die Systemumgebung bis Ende März 2026 aufzubauen und anschließend eine erste Pilotierung in 15 Pilotämtern mit rund 500 Pilotnutzern durchzuführen. Die
Einführung erfolgt gestaffelt in drei Gruppen. Das Projekt wird zum 31.12.2027 abgeschlossen.

...

-2-

3.

„Die erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 1.390.000 Euro (2021) und in Höhe von
2.440.000 Euro (2022) stehen innerhalb des IT-Budgets zur Verfügung. Die erforderlichen
Mittelumverteilungen gemäß den Anlagen 1 und 2 werden bestätigt. Die Mittel ab 2023
sind in die Abwägungen zu den folgenden Haushaltsplanungen aufzunehmen."

Mit der Haushaltsplanung 2025/2026 wurden Haushaltsmittel in Höhe von 1.751.100 Euro (2025)
und in Höhe von 1.596.746 Euro (2026) eingeplant. Das Projekt bewegt sich weiterhin im beschlossenen Budgetrahmen.
Für die ausschreibungsrelevanten Leistungen liegt die entsprechende Finanzbestätigung für das
Jahr 2027 vor.
4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und technischen Voraussetzungen für das Projekt zu schaffen und das Projekt umzusetzen."

Die organisatorischen und technischen Voraussetzungen zur Umsetzung des Projektes „E-Zusammenarbeit" wurden umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. April 2027
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
Jan Pratzka
Datum: 19/März/2026

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 10/April/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

