Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0742/26
Datum: 14. April 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
14.04.2026
20.04.2026
22.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

04.05.2026
05.05.2026
20.05.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

04.06.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Thematische Weihnachtsmärkte/veranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden 2027–2031 (Verlängerungsoption bis 2033);
Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stimmt der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen:
▪
▪
▪
▪

für die Thematischen Weihnachtsmärkte Hauptstraße und Neumarkt einschließlich
einer Jahreswechselveranstaltung,
für den Thematischen Weihnachtsmarkt Prager Straße,
für Thematische Weihnachtsmärkte/-veranstaltungen Taschenberg, Dr.-Külz-Ring
und
für den Thematischen Weihnachtsmarkt/-veranstaltung einschließlich einer Jahreswechselveranstaltung für die Münzgasse

ab dem Jahr 2027 bis 2031, mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 2033 durch die
Konzessionsgeberin zu.
...

2/10
2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen für Thematische Weihnachtsmärkte/-veranstaltungen auf Hauptstraße,
Neumarkt, Prager Straße, Taschenberg, Dr.-Külz-Ring und Münzgasse entsprechend der
Anlagen 1 bis 7.

3.

Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption bis
zum Jahr 2033 auf den Oberbürgermeister zu übertragen.

4.

Der Stadtrat beschließt die 4. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
gemäß Anlage 9.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/024/2011 zu V0714/10 - Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und
Plätzen während der Adventszeit
WF/039/2011 zu V1166/11- Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf
innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
WF/045/2012 zu V1489/12 - Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und
Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten
SR/039/2012 zu V1499/12 - Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der
Hauptstraße
SR/067/2014 zu V2760/14 - Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz
und Taschenberg bis zum Jahr 2016
SR/018/2015 zu V0507/15 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
WF/032/2016 zu V1224/16 - Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf dem
Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße sowie dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option
bis 2021)
SR/031/2016 zu V1225/16 - Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf
dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
SR/038/2017 zu V1622/17 - Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und
Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Straße sowie
für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in
den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
SR/055/2018 zu V2462/18 - 2. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
SR/026/2021 zu V0854/21 - Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten, einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jahreswechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
SR/047/2023 zu V1947/22 - Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung in
den Jahren 2023 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption
bis 2026
SR/013/2025 zu V0322/25 - 3. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

4/10
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 – Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 - Konzessionsabgaben

Summe 2027 308 TEUR
Summe 2028 308 TEUR
Summe 2029 308 TEUR
Summe 2030 317 TEUR
Summe 2031 326 TEUR
Summe 2032 336 TEUR
Summe 2033 346 TEUR
Summe 300 TEUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

5/10
Begründung:
1. Vorbemerkungen
Dresden verkörpert wie keine andere Stadt die lebendige Weihnachtstradition. Das weihnachtliche Handwerk zeigt sich hier in einem beeindruckenden Spektrum: von kunstvollen, filigranen
Schnitzereien über die traditionellen Schwibbögen bis hin zu den leuchtenden Herrnhuter Sternen. Die Kombination aus jahrhundertealten Techniken, künstlerischer Raffinesse und der tief
verwurzelten Bedeutung der Weihnachtszeit macht Dresden zu einem einzigartigen Zentrum
dieser besonderen Kultur.
Die Thematischen Weihnachtsmärkte schaffen in Dresden eine außerordentliche Vielfalt an
Weihnachtsmarkttraditionen und sorgen somit im Zusammenspiel mit dem Striezelmarkt für ein
stimmiges Gesamtkonzept, welches Dresden als Weihnachtsstadt präsentieren soll. Dresdnerinnen und Dresdner sowie Gäste schätzen romantische Plätze, besondere Lichtilluminationen
ebenso wie traditionelle, internationale und auch innovative Händler. Erst diese Fülle prägt das
unverwechselbare Gesicht Dresdens in der Weihnachtszeit und bringt eine besondere Atmosphäre in der Innenstadt hervor.
2. Anlass und Beschlusslage
Seit 2011/2012 vergibt die Landeshauptstadt Dresden Dienstleistungskonzessionen für die
Durchführung thematischer Weihnachtsmärkte bzw. Weihnachtsveranstaltungen in der Innenstadt. Die aktuell dritte Konzessionsperiode endet mit Ablauf des Veranstaltungsjahres 2026,
eine weitere Verlängerung ist nicht möglich. Somit ist für den Zeitraum ab 2027 eine Neuausschreibung dieser Konzessionen erforderlich.
Die Ausschreibung wird unmittelbar nach Beschluss auf den Weg gebracht. Ziel ist es, die
Vergabe im Winter 2026/2027 durch Zuschlag bzw. Abschluss der Konzessionsverträge abzuschließen, um für die potentiellen Bieter Planungssicherheit zu erlangen.
3. Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
Dienstleistungskonzessionen sind entgeltliche Verträge, mit denen ein Konzessionsgeber ein
oder mehrere Unternehmen mit der Erbringung und der Verwaltung von Dienstleistungen betraut. In Abgrenzung zur Vergabe öffentlicher Aufträge geht bei der Vergabe einer Dienstleistungskonzession das Betriebsrisiko für die Verwertung der Dienstleistungen auf den Konzessionsnehmer über. Das Betriebsrisiko kann ein Nachfrage- oder Angebotsrisiko sein.
Das Amt für Wirtschaftsförderung beabsichtigt auf dem Wege der Dienstleistungskonzession die
thematischen Weihnachtsmärkte auszuschreiben. Dabei bleibt die Veranstaltereigenschaft beim
Amt für Wirtschaftsförderung. Die Konzessionsnehmer werden mit der Organisation und Durchführung der thematischen Weihnachtsmärkte beauftragt. Diese sind nach Maßgabe der Ausschreibungskriterien, des Konzessionsvertrages sowie des bestätigten Veranstaltungskonzeptes
zu betreiben.
Die Konzessionen erstrecken sich auf die in der Jahr- und Spezialmarktsatzung dargestellten
Bereiche und werden für eine Laufzeit von fünf Jahren mit der Option auf eine zweijährige Ver...

6/10
längerung vergeben. Charakteristisch für eine Dienstleistungskonzession ist, dass der Konzessionär das wirtschaftliche Risiko und damit das Durchführungsrisiko trägt. Eine Kostenbeteiligung
der Landeshauptstadt Dresden ist daher ausgeschlossen.
Der Postplatz als thematische Weihnachtsveranstaltung stellt sich auf Grund des hohen Aufwands hinsichtlich des Zufahrtsschutzes vorerst als ungeeignet heraus und ist nicht Bestandteil
der Ausschreibung. Sollte sich der finanzielle Aufwand für Sicherheitsvorkehrungen am Postplatz ändern oder sich Alternativen zum Zufahrtsschutz finden, kann der Platz wieder als Weihnachtsmarkt aufgenommen werden. Daher bleibt der Postplatz weiterhin als Marktfläche gewidmet.
Die Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer hoheitlichen Aufgabe der Gefahrenabwehr für die Sicherung der Weihnachtsmärkte entstehen, belaufen sich derzeit auf
rund 300.000 Euro pro Jahr, ohne Absetzung für Abnutzung oder Personalkosten. Diese Aufwendungen enthalten insbesondere den Zufahrtsschutz und die damit verbundene Organisation
und Durchführung der Sicherung. Diese Aufwendungen haben sich seit Anfang 2025 stark erhöht.
4. Vorschlag zum Vergabeverfahren
Die Ermittlung des geschätzten Vertragswertes für den gesamten Vertragszeitraum, einschließlich der Verlängerungsoption, ist in Anlage 11 zur Vorlage dargestellt.
Für die drei großen Märkte wird der aktuell gültige Schwellenwert nach der Konzessionsvergabeverordnung überschritten. Für die drei kleineren Märkte wird der Schwellenwert jeweils für
sich genommen nicht erreicht. Da jedoch alle sechs Märkte einheitlich behandelt werden sollen,
wird eine gebündelte Vergabe vorgeschlagen.
In der Gesamtbetrachtung wird der aktuell gültige Schwellenwert nach Konzessionsvergabeverordnung demnach überschritten. Demzufolge ist die Konzessionsvergabeverordnung (KonzVgV),
welche die Verfahrensweisen für Vergaben oberhalb der von der EU-Kommission festgelegten
Schwellenwerte regelt, anzuwenden. Hieraus ergibt sich die Notwendigkeit einer europaweiten
Ausschreibung sowie der ausschließlich elektronischen Angebotseinreichung.
Die Art des Vergabeverfahrens richtet sich nach dem Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb. Dieses zweistufige Verfahren bietet den Vorteil, dass in einem ersten Schritt die
Eignung potentieller Bieter geprüft werden kann, bevor diese zur Abgabe eines Angebots aufgefordert werden. Zudem ermöglicht es im zweiten Schritt, nach der Angebotseinreichung, Verhandlungsgespräche hinsichtlich der eingereichten Konzepte. Da bei der Konzessionsvergabe
der Thematischen Weihnachtsmärkte die Sicherstellung einer hohen Qualität im Vordergrund
steht, profitieren alle Beteiligten von diesem Austausch. Bei einem offenen Verfahren wäre eine
Konzeptverhandlung nicht möglich gewesen.
Die eingehenden Angebote werden einer standardisierten Bewertung durch ein Bewertungsgremium analog des beigefügten Entwurfes einer Bewertungsmatrix unterzogen. Die Bewertung
erfolgt unter der Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien, deren Erfüllung im Rahmen
der Öffentlichen Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und die sich wie folgt gestaltet (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):

...

7/10
Titel 1: Gestalterisches Gesamtkonzept (32 %)
▪ 1.1 Leitthema des Anbieters
▪ 1.2 Gestaltungskonzept
▪ 1.3 Warenangebot
▪ 1.4 Kulturkonzept
Titel 2: Organisations- und Durchführungskonzept (24 %)
▪ 2.1 Organisationskonzept
▪ 2.2. Marktdurchführung
▪ 2.3 Nachhaltigkeitskriterien
Titel 3: Finanzierungskonzept, Marketing und Präsentation (24 %)
▪ 3.1 Kosten- und Finanzierungsplan
▪ 3.2 Marketingmaßnahmen
▪ 3.3 Präsentation der Bewerbung
Titel 4: Höhe des gebotenen Konzessionsentgelts (20 %)
Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich, steht die Qualität der Bewerbungen im
Vordergrund der Angebotswertung.
Nach abgeschlossener Tätigkeit des Bewertungsgremiums werden die Ergebnisse dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Entscheidung über die ordnungsgemäße Durchführung des
Verfahrens vorgelegt. Nach einem positiven Beschluss werden die Konzessionsverträge geschlossen, die die inhaltlichen Regelungen, einschließlich des Konzessionsentgelts, verbindlich
festlegen (vgl. Anlage 8).
5. Änderungen gegenüber bisherigen Ausschreibungsverfahren
5.1 Konzessionslaufzeit
Bislang wurden die Konzessionen für Weihnachtsmärkte mit einer dreijährigen Kernlaufzeit,
verbunden mit einer zweijährigen Verlängerungsoption durch die Konzessionsgeberin, ausgeschrieben.
Im Verlauf der aktuellen Konzessionslaufzeit wurden Erkenntnisse gewonnen, die zeigen, dass
die bisherige Laufzeit aus wirtschaftlicher Sicht nicht ausreichend ist, um einen nachhaltigen
und wirtschaftlich tragfähigen Weihnachtsmarkt zu betreiben. Diese Erkenntnisse basieren auf
den durch die Konzessionsnehmer eingereichten Umsatzberichten, welche jährlich eingereicht
und durch einen vereidigten Buchprüfer oder in vergleichbarer Weise bestätigt werden müssen.
Es zeigt sich deutlich, dass sich ein wirtschaftlich stabiler und für Besucher attraktiver Weihnachtsmarkt erst über mehrere Jahre entwickelt. Die Anlaufphase ist durch anfängliche Verluste, hohe Investitionskosten und geringe Besucherzahlen gekennzeichnet. Eine längere Laufzeit
von bis zu sieben Jahren verbessert die Planbarkeit für Marktbetreiber, da organisatorische und
wirtschaftliche Entscheidungen auf einer verlässlichen zeitlichen Grundlage getroffen werden
können. Sie stärkt zudem die langfristige Bindung von Händlern, was erfahrungsgemäß zur Stabilität und Qualität des Angebots und damit zum wirtschaftlichen Erfolg der Veranstaltung beiträgt. Eine langfristige Vergabe erhöht außerdem die Attraktivität der Veranstaltung, sodass
regelmäßig mit einer größeren Zahl von Bewerbern sowohl auf Seiten potenzieller Marktbetrei...

8/10
ber als auch der Händler zu rechnen ist. Aus diesen vorliegenden Erfahrungen wird eine wirtschaftlich tragfähige Entwicklung, welche die Amortisierung der Investitionsaufwendungen beinhaltet, erst über einen Zeitraum von etwa sieben Jahren erreicht.
Aus Marktbeobachtungen und Gesprächen mit den Konzessionsnehmern haben sich zusätzliche
Gesichtspunkte ergeben. Die bisherige Regelung mit drei Kernjahren beeinträchtigt die Planungssicherheit erheblich, da qualitativ hochwertige Beschicker nicht langfristig gebunden werden können. Zudem zeigen sich Banken zunehmend nicht mehr bereit, Finanzierungen für so
kurze Laufzeiten zu übernehmen. Gleichzeitig sind regelmäßige Instandsetzungen und Neuinvestitionen erforderlich, um wettbewerbsfähig zu bleiben.
Die Veranstaltungen sollen erstmals für eine Konzessionslaufzeit von im Kern fünf aufeinanderfolgenden Jahren, mit der Option um einseitige und einmalige Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um weitere zwei Folgejahre, ausgeschrieben werden.
5.2 Veranstaltungsflächen
Zur Verbesserung der Nutzbarkeit und Funktionalität wurden an mehreren Veranstaltungsflächen Anpassungen vorgenommen. Damit sollen betriebliche und organisatorische Abläufe weiter optimiert werden.
5.3 Markt in der Münzgasse
Seit einigen Jahren wird ein Weihnachtsmarkt in der Münzgasse über eine Sondernutzungserlaubnis privat betrieben, welcher der Sondernutzungssatzung der Stadt Dresden unterliegt.
Um ein einheitliches Verwaltungshandeln hinsichtlich aller zentrumsnahen Weihnachtsmärkte
auf öffentlichen Plätzen zu gewährleisten, soll der Markt auf der Münzgasse künftig als Thematischer Weihnachtsmarkt öffentlich ausgeschrieben und als Dienstleistungskonzession vergeben
werden.
Die Rechtsgrundlage dieses Marktes erfolgt auf Grundlage des Marktrechtes nach der Gewerbeordnung in Verbindung mit der Jahr- und Spezialmarktsatzung Dresden und dem Konzessionsvertrag. Die Marktfläche Münzgasse liegt, ebenso wie der Marktstandort Neumarkt, im Geltungsbereich der Stadtratsbeschlüsse Nr. V1031-SR32-06 „Werbe- und Gestaltungssatzung G08,
Neumarkt Dresden“ und V2037-SR62-08 „Nutzungskonzeption Neumarkt“. Die Veranstaltungsfläche wird gemäß der Jahr- und Spezialmarktsatzung Dresden als Marktfläche gewidmet.
5.4 Öffnungszeiten der Märkte mit Jahreswechselveranstaltung
Die thematischen Weihnachtsmärte dürfen gemäß Gewerbeordnung eine Laufzeit von höchstens sechs Wochen nicht überschreiten. Sollte die Veranstaltungszeit über diesen Zeitraum hinaus ausgeweitet werden, muss jeder Gewerbetreibende der selbständig während des Marktes
mit einem Stand vor Ort teilnimmt, eine Gewerbeanmeldung nach § 14 Gewerbeordnung tätigen.
Für die Märkte auf der Hauptstraße und dem Neumarkt, welche nach den Feiertagen als Jahreswechselveranstaltungen fortgeführt werden, war eine entsprechende Regelung erforderlich
um sicherzustellen, dass diese Höchstdauer nicht überschritten wird. Zu diesem Zweck wurde
...

9/10
eine maximale Laufzeit bis zum ersten Sonntag des neuen Kalenderjahres festgelegt, wodurch
die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben garantiert wird.
5.5 Anpassung der Konzessionsentgelte
Die Konzessionsnehmer verpflichten sich, für die Übertragung der Dienstleistungskonzession, an
die Konzessionsgeberin eine Konzessionsabgabe zuzüglich der gesetzlich gültigen Umsatzsteuer
zu zahlen. Die Höhe des Konzessionsentgelts ist Bestandteil des Bieterverfahrens.
Seitens der Konzessionsgeberin werden Mindestkonzessionsentgelte vorgegeben, welche sich
an branchenüblich Werten orientieren und üblicherweise bei zehn Prozent des Konzessionswertes liegen. Vor dem Hintergrund einer ausgewogenen wirtschaftlichen Abgabenhöhe wird vorgeschlagen, sich auf sechs Prozent des Konzessionswertes festzulegen. Mit diesem Vorschlag
wird nunmehr seit erstmals zehn Jahren eine wesentliche Anpassung der Konzessionsentgelte
vorgenommen, welche eine angemessene Anpassung an die Marktlage vorsieht.
Durch den Stadtrat wurden im Zuge der Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24) entsprechend
Beschlusspunkt 3 Haushaltsbegleitbeschlüsse festgelegt und der Oberbürgermeister beauftragt,
diese umzusetzen. Unter Punkt 28 der Haushaltsbegleitbeschlüsse ist ausgeführt, dass bei zukünftigen Vergaben von Marktkonzessionen o. ä. auf eine Steigerung der Einnahmen der Stadt
zu achten sei. Dieser Festlegung wird durch die vorgeschlagenen Mindestentgelte nachgekommen.
Diese Veränderung dient nicht der Erzielung zusätzlicher Gewinne, sondern stellt sicher, dass die
tatsächlich entstehenden Kosten verlässlich gedeckt werden können. Hintergrund sind insbesondere gestiegene Aufwendungen für Zufahrtsschutz. Ziel der Anpassung ist es, die Qualität
und Verlässlichkeit des Angebots dauerhaft zu sichern und die Finanzierung auf eine nachvollziehbare und sachgerechte Grundlage zu stellen.
Die Berechnung der Mindestkonzessionsentgelte ist in Anlage 12 dargestellt.
Ein unmittelbarer Vergleich mit den bisherigen Konzessionsentgelten ist nicht zielführend, da
diese nicht auf einer einheitlichen Bewertungsgrundlage beruhen. Zudem stehen die bisherigen
Entgelthöhen teilweise in keinem angemessenen Verhältnis zur jeweiligen Marktgröße und wirtschaftlichen Bedeutung. Die nun vorgesehene Entgeltstruktur basiert auf einer aktualisierten,
sachgerechten Neubewertung aller Märkte.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb zur Ausschreibung von sechs Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung eines Thematischen
Weihnachtsmarktes in Dresden, einschließlich zwei Jahreswechselveranstaltungen
(Entwurf) – nicht öffentlich
Aufforderung zur Abgabe eines Angebots zur Ausschreibung einer
Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines
Thematischen Weihnachtsmarktes einschließlich einer Jahreswechselveranstaltung auf der Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz (Entwurf) - nicht öffentlich

...

10/10
Anlage 3

Anlage 4

Anlage 5

Anlage 6

Anlage 7

Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13

Dirk Hilbert

Aufforderung zur Abgabe eines Angebots zur Ausschreibung einer
Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines
Thematischen Weihnachtsmarktes einschließlich einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt (Entwurf) – nicht öffentlich
Aufforderung zur Abgabe eines Angebots zur Ausschreibung einer
Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines
Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Prager Straße (Entwurf) – nicht öffentlich
Aufforderung zur Abgabe eines Angebots zur Ausschreibung einer
Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines
Thematischen Weihnachtsmarktes/-veranstaltung auf dem Taschenberg (Entwurf) – nicht öffentlich
Aufforderung zur Abgabe eines Angebots zur Ausschreibung einer
Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines
Thematischen Weihnachtsmarktes/-veranstaltung auf dem Dr.-Külz-Ring (Entwurf) – nicht öffentlich
Aufforderung zur Abgabe eines Angebots zur Ausschreibung einer
Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines
Thematischen Weihnachtsmarktes/-veranstaltung in der Münzgasse (Entwurf)
- nicht öffentlich
Grundzüge des Dienstleistungskonzessionsvertrages (Entwurf) – nicht öffentlich
4. Änderungssatzung Jahr- und Spezialmarktsatzung - öffentlich
Synopse – öffentlich
Ermittlung Vertragswert – nicht öffentlich
Ermittlung Konzessionsentgelt – nicht öffentlich
Bewertungsmatrix (Entwurf) – nicht öffentlich

Anlage 9 zur Vorlage

4. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Vom 19. November 2015
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/15 vom 10.12.2015, geändert in Nr. 46/17
vom 16.11.2017 zuletzt geändert in Nr. e26-09-2025 vom 11.09.2025
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 15 des Gesetzes vom 27. Juni 2025 (SächsGVBl. S. 285) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.2025 folgende Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) vom 19. November 2015, zuletzt
geändert am 11. September 2025, beschlossen:

§ 1 Änderung § 1 – Geltungsbereich
§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 2 erhält folgende Fassung:
(2)

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den
Marktflächen
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
Neumarkt, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung,
Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung,
Postplatz, Marktfläche Thematische
Weihnachtsveranstaltung/Jahresendveranstaltung,
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung,
Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Münzgasse, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung

nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen. Sie regelt abschließend die innerhalb
des Stadtrings (26er-Rings) zulässigen Weihnachtsmärkte/-veranstaltungen.
Der 26er- Ring wird begrenzt durch
Wiener Platz – St. Petersburger Straße – Rathenauplatz – Terrassenufer – Schloßplatz
– Theaterplatz – Sophienstraße – Postplatz – Marienstraße – Reitbahnstraße sowie
für das Stadtgebiet zwischen Terrassenufer – Rathenauplatz – Carolabrücke –
Carolaplatz – Alberstraße – Alberplatz – Königstraße – Palaisplatz – Große Meißner
Straße – Goldener Reiter – Augustusbrücke - Terrassenufer.
§ 2 Änderung - § 1 Geltungsbereich

-2-

§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 4 erhält folgende Fassung:
Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die Beschicker/-innen
der jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind. Die Marktflächen sind frei von politischer
Betätigung.
§ 3 Änderung - § 1 Geltungsbereich
§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 6 erhält folgende Fassung:
Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen
Sicherstellung sowie veranstaltungsbezogenen Kooperationen einer Marktveranstaltung
dienen.
§ 4 Änderung - § 1 Geltungsbereich
§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 7 erhält folgende Fassung:
Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltungen ist
im Anhang 1, Anlage 1 bis 10 dieser Satzung geregelt.
§ 5 Änderung - § 1 Geltungsbereich
§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 8 erhält folgende Fassung:
Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funktionsflächen für die Dauer der jeweiligen
Veranstaltungen ist im Anhang 2, Anlage 1a bis 5 dieser Satzung geregelt.
§ 6 Änderung - § 1 Geltungsbereich
§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 11 erhält folgende Fassung:
Die Anhänge 1 (Anlage 1 bis 10) und 2 (Anlagen 1a bis 5) sind Bestandteil der Satzung.
§ 7 Ergänzung und Änderung von Markt- und Funktionsflächen
Folgende Markt- und Funktionsflächen werden mit dieser Satzung ergänzt und geändert:
1) Anhang 1, Anlage 4: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Prager Straße
(Satzungsfassung vom 11. September 2025) wird ersetzt durch
Anhang 1, Anlage 4.
2) Anhang 1, Anlage 5: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung
Taschenberg (Satzungsfassung vom 11. September 2025) wird ersetzt durch
Anhang 1, Anlage 5.
3) Anhang 1, Anlage 7: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung Dr.Külz-Ring (Satzungsfassung vom 11. September 2025) wird ersetzt durch
Anhang 1, Anlage 7.

...

-3-

4) Anhang 1, Anlage 10: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung
Münzgasse (Stand 01.12.2025) wird in dieser Satzung ergänzt.
5) Anhang 2, Anlage 1: An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
(Satzungsfassung vom 11. September 2025) wird umbenannt in
Anhang 2, Anlage 1a.
6) Anhang 2, Anlage 1b: Wilsdruffer Straße, Funktionsflächen Striezelmarkt (Stand
23.01.2026) wird in dieser Satzung ergänzt.
7) Anhang 2, Anlage 5: Prager Straße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
(Stand 23.01.2026) wird in dieser Satzung ergänzt.
§ 8 Änderung Anlagenverzeichnis
Das Anlagenverzeichnis erhält folgende Fassung:
Anhang 1, Anlagen 1 bis 10: Marktflächen
Anlage 1:
Altmarkt, Marktfläche Striezelmarkt
Anlage 2:
Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 3:
Neumarkt, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 4:
Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 5:
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung
Anlage 6:
Postplatz, Marktfläche Thematische
Weihnachtsveranstaltung/Jahresendveranstaltung
Anlage 7:
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung
Anlage 8:
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 9:
Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 10:
Münzgasse, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung

Anhang 2, Anlagen 1a bis 5: Funktionsflächen
Anlage 1a:
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
Anlage 1b:
Wilsdruffer Straße, Funktionsflächen Striezelmarkt
Anlage 2:
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und
Herbstmarkt
Anlage 3:
Hauptstraße/Ritterstraße/An der Dreikönigskirche, Funktionsflächen
Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 4:
Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 5:
Prager Straße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
§ 9 Inkrafttreten
Die Änderungssatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, XX.XX.2026

...

-4-

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, XX.XX.2025
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Anhänge:
- Anhang 1, Anlagen 1 bis 10: Marktflächen
- Anhang 2, Anlagen 1a bis 5: Funktionsflächen

Anhang 1, Anlage 4
Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt Prager Straße
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsförderung
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 1. Dezember 2025
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 5
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Veranstaltung Taschenberg
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsförderung
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 1. Dezember 2025

10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 7
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Veranstaltung Dr.-Külz-Ring
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsförderung
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 1. Dezember 2025

10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 10
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Veranstaltung Münzgasse
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsförderung
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 1. Dezember 2025
5

0

5

10

15

20 m

Anhang 2, Anlage 1a
Funktionsflächen Striezelmarkt
An der Kreuzkirche
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsförderung
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 23. Januar 2026

10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 1b
Funktionsflächen Striezelmarkt
Wilsdruffer Straße
Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 23. Januar 2026
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 5
Funktionsfläche Prager Straße
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsförderung
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 23. Januar 2026
5

0

5

10

15

20 m

Anlage 10 zur Vorlage
Synopse
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Ziffer
Fassung alt
Fassung neu
§ 1 (2)
Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den
Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflächen
Marktflächen
a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
b) Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
c) Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung,
b) Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
d) Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
c) Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung,
e) Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung,
d) Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
f) Postplatz, Marktfläche Thematische Weihnachtsveranstaltung/Jahresendveranstaltung,
e) Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
f) Postplatz, Marktfläche Thematische Weihnachtsveranstaltung/Jahresendveranstaltung, g) Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung,
h) Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
g) Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
h) Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
i) Münzgasse, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung/
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Jahreswechselveranstaltung
nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.
nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.
Sie regelt abschließend die innerhalb des Stadtzentrums zulässigen Weihnachtsmärkte/veranstaltungen.
Das Stadtzentrum wird begrenzt durch
Wiener Platz – St. Petersburger Straße – Rathenauplatz – Terrassenufer – Schloßplatz ¬–
Theaterplatz – Sophienstraße – Postplatz – Marienstraße – Reitbahnstraße sowie
für das Stadtgebiet zwischen Terrassenufer – Rathenauplatz – Carolabrücke – Carolaplatz –
Albertstraße – Albertplatz – Königstraße – Palaisplatz – Große Meißner Straße – Goldener Reiter –
Augustusbrücke - Terrassenufer.
§ 1 (4)

Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die
Beschicker/-innen der jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind.

Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die Beschicker/innen der jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind. Die Marktflächen sind frei von politischer
Betätigung.

§ 1 (6)

Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen Sicherstellung einer Marktveranstaltung dienen.

Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen
Sicherstellung sowie veranstaltungsbezogenen Kooperationen einer Marktveranstaltung dienen.

§ 1 (7)

Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltung ist Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltungen ist im
Anhang 1, Anlage 1 bis 10 dieser Satzung geregelt.
im Anhang 1, Anlagen 1 bis 11 dieser Satzung dargestellt.

§ 1 (8)

Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funk onsﬂächen für die Dauer der jeweiligen Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funktionsflächen für die Dauer der jeweiligen
Veranstaltungen ist im Anhang 2, Anlage 1a bis 5 dieser Satzung geregelt.
Veranstaltung ist im Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dieser Satzung dargestellt.

§ 1 (11)

Die Anhänge 1 (Anlagen 1 bis 11) und 2 (Anlagen 1 bis 4) sind Bestandteil der Satzung.

Die Anhänge 1 (Anlage 1 bis 10) und 2 (Anlagen 1a bis 5) sind Bestandteil der Satzung.

Anhang 1,
Anlage 4

Anhang 1, Anlage 4

Anhang 1,
Anlage 5

Anhang 1, Anlage 5

Anhang 1
Anlage 7

Anhang 1, Anlage 7

Anhang 1,
Anlage 10

neu eingefügt

Anhang 1, Anlage 10

Anhang 2,
Anlage 1a

Kartenname umbenannt

Anhang 1, Anlage 1a

Anhang 2,
Anlage 1b

neu eingefügt

Anhang 2, Anlage 1b

Anhang 2,
Anlage 5

neu eingefügt

Anhang 2, Anlage 5

Anlagenverzeichnis

Anhang , Anlagen 1 bis 9: Marktflächen
Anhang 1, Anlagen 1 bis 10: Marktflächen
Anlage 1: Altmarkt, Marktfläche Striezelmarkt
Anlage 1: Altmarkt, Marktfläche Striezelmarkt
Anlage 2: Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 2: Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 3: Neumarkt, Marktfläche Thematischer
Anlage 3: Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 4: Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 4: Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 5: Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung
Anlage 5: Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 6: Postplatz, Marktfläche Thematische Weihnachtsveranstaltung/Jahresendveranstaltung
Anlage 6: Postplatz, Marktfläche Thematische
Anlage 7: Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung
Weihnachtsveranstaltung/Jahresendveranstaltung
Anlage 8: Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
Anlage 7: Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 8: Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
Anlage 9: Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 9: Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer
Anlage 10: Münzgasse, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxx
veranstaltung/Jahreswechselveranstaltung
xxxxxxxxxxxxxxx
xx
Anhang 2,
Anhang 2,
Anlagen 1 bis 4: Funktionsflächen
Anlagen 1a bis 5: Funktionsflächen
Anlage 1: An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
Anlage 1a: An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
Anlage 2: An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt Anlage 1b: Wilsdruffer Straße, Funktionsflächen Striezelmarkt
Anlage 3: Hauptstraße/Ritterstraße/An der Dreikönigskirche, Funktionsfläche Thematischer Anlage 2: An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 3: Hauptstraße/Ritterstraße/An der Dreikönigskirche, Funktionsflächen Thematischer
Anlage 4: Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 4: Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 5: Prager Straße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschluss zu:

V0714/10

Gegenstand:
Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung des Nutzungskonzeptes zu Märkten in der Adventszeit ab 2012.
2. Märkte während der Adventszeit sind in Beginn und Ende an den Dresdner Leitmarkt,
den Striezelmarkt, gekoppelt. Sie beginnen nach dem Striezelmarkt an einem Werktag
nach dem Totensonntag und enden mit Ausnahme des Weihnachtsmarkts auf dem
Neumarkt, der bereits früher endet, spätestens am 24. Dezember eines jeden Kalenderjahres.
3. Das Nutzungskonzept gilt für den
•
•

Stadtkern zwischen Wiener Platz – St. Petersburger Straße – Rathenauplatz – Terrassenufer – Schloßplatz – Theaterplatz – Sophienstraße – Postplatz – Marienstraße
– Reitbahnstraße sowie für das
Stadtgebiet zwischen Terrassenufer – Rathenauplatz – Carolabrücke – Carolaplatz –
Albertstraße – Albertplatz – Königstraße – Palaisplatz – Große Meißner Straße – Augustusbrücke – Terrassenufer einschließlich der vorgenannten Straßen und Plätze.

Der Umgriff des Nutzungskonzepts ist in Anlage 1 dargestellt.
Der in Anlage 1 dargestellte Umgriff ist um den Bereich Goldener Reiter zu erweitern.
In der Übersichtskarte der Märkte im Stadtzentrum während der Adventszeit (Anlage 1)
ist weiterhin die Fläche um den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche aufzunehmen.

...

-2Die Matrix „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der
Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“ (Anlage 2) wird um die Fläche um
den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche ergänzt. Dieser Markt soll öffentlich ausgeschrieben und in Zukunft in Konzession vergeben werden.
4. Weitere Märkte im zeitlichen und räumlichen Geltungsbereich des Nutzungskonzeptes
sind nicht zulässig.
5. Flächen, welche über eine Dienstleistungskonzession vergeben werden, sind als Marktflächen gemäß der Jahr- und Spezialmarktsatzung, zuletzt geändert am 19. November
2009 (SR/006/2009), zu widmen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/039/2011)

Sitzung am:

15.09.2011

Beschluss zu:

V1166/11

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf innerstädtischen Straßen
und Plätzen während der Adventszeit (Thematische Weihnachtsmärkte)

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe von Angeboten zur Übernahme von
Dienstleistungen, hier Organisation und Durchführung nachfolgend aufgeführter
Märkte während der Adventszeit
-

- Prager Straße
- Hauptstraße
- Taschenberg
- An der Dreikönigskirche
- Postplatz
- Neumarkt
- Dr.-Külz-Ring

mit folgenden Änderungen:
•

Die Laufzeit der Konzessionen ist in den Ausschreibungen auf drei Jahre zuzüglich einer zweijährigen Verlängerungsoption für die Landeshauptstadt
Dresden festzusetzen.

•

In den Anlagen 1 a bis 1 g, Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige
Anforderungen werden gestellt:“ wird die Festsetzung zur Beschallung wie
folgt geändert:
„Grundsätzlich nur angemessene technisch verstärkte Beschallung, Ausnahmen im Verlaufe von Einzelveranstaltungen sind möglich“

...

-2-

•

In der Anlage 1 b (Weihnachtsmarkt Hauptstraße, Jorge-Gomondai-Platz und
Neustädter Markt), Seite 2, „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen werden gestellt:“, erster Spiegelstrich wird der Halbsatz „…; Abstand
mindestens 15 m“ gestrichen.

•

In den Anlagen 1 b, 1 c, 1 d, 1 f und 1 g, Abschnitt „Inhaltliches Gesamtkonzept“ wird die Festsetzung zu den Kabelbrücken wie folgt geändert:
„Kabelbrücken quer zur Hauptlinie sind auf das Minimum zu beschränken“

•

In der Anlage 1 g (Veranstaltung zu Gunsten karitativer Vereine auf dem Dr.Külz-Ring), Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen
werden gestellt:“ wird der dritte Spiegelstrich wie folgt ergänzt:
„Keine kommerzielle Werbung, mit Ausnahme von Sponsorenwerbung der
vertretenen karitativen Vereine“

2. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sind die Konzessionsverträge zur Bestätigung vorzulegen.
3. Die Entscheidungskompetenz über die Vergabevorschläge obliegt dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)

Sitzung am:

01.03.2012

Beschluss zu:

V1489/12

Gegenstand:
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes Prager Straße an die Franks Event GmbH, Dresden.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem Taschenberg an Herrn Justus Altenburger, Sohland am Rotstein.
3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Postplatz an die 1a Event & Cateringservice R. Pohl, Dresden.
4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Neumarkt an Neuland Zeitreisen, Königstein.
5. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird beauftragt, die Konzessionsverträge zu erstellen und diese dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.
6. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes auf dem Dr.-Külz-Ring.
7. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes „An der Dreikönigskirche“.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1499/12

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung des Weihnachtsmarktes Hauptstraße an die Bietergemeinschaft „Internationale Weihnacht Hauptstraße“ Zastrow + Zastrow GmbH und matteoevents, Dresden.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Konzessionsvertrag zu erstellen und diesen dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschlusszu:

V2760/14

Gegenstand:

Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager
Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg bis zum Jahr 2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen
Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg

durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß Vertragsoption um weitere zwei Jahre bis zum
Jahr 2016.

Dresden,

2 4. APR. 2QK

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0507/15

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschluss:

1.

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt

Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung).
2.

Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister Folgendes zu § 1 Absatz 3 a (Altmarkt; Marktflä
che Striezelmarkt) der Jahr- und Spezialmarktsatzung zu prüfen:

Auf Grund der Ausdehnung der Marktfläche bedarf es zur Gewährung des vom Striezelmarkt
unabhängigen, barrierefreien, ungestörten Fußverkehrs ggf. folgender Festlegung:

„Auf allen vier Seiten ist ein mindestens 4 Meter breiter Gehweg auf erschütterungsfreien
Flächen einzurichten. Zwischen den Verkaufsständen und den Gehwegen ist ausreichend

breite Verweilfläche für die Kunden vorzusehen. Die Breite richtet sich nach der Art des Wa
renangebotes, das Mindestmaß sollte 3 Meter betragen. Der Gehweg auf der Westseite des

Altmarktes ist außerhalb der Arkaden einzuordnen und muss als innerstädtische Hauptlauf
linie mindestens 5 Meter breit sein."

-2-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Vom 19.11.2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in

seiner Sitzung am 19.11.2015 folgende Satzung zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und
Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) beschlossen:

Inhaltsübersicht:

§ 1

Geltungsbereich

§ 2

Standplätze, Standplatzvergabe

§3

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

§4

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

§ 5

Präsenzpflicht

§ 6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

§ 7

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses

§ 8

Versagung der Standplatzzuweisung

§ 9

Haftung

§ 10

Ordnungswidrigkeiten

§ 11

Schlussbestimmungen

Anlagenverzeichnis

§ 1

(1)

Geltungsbereich

Diese Satzung regelt die Teilnahme an den unter Abs. 3 aufgeführten und nach § 69 der
Gewerbeordnung (GewO) festgesetzten Marktveranstaltungen. Der Zeitpunkt der jeweili
gen Marktveranstaltung wird im Amtsblatt sowie auf den Internetseiten der Landeshaupt
stadt Dresden veröffentlicht.

-3-

(2)

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflä
chen

a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),

b) Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
c) Altmarkt (Aktionsmarktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),

d) Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
e) Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

f) Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
g) Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

h) Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

i) Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden kann mit der Organisation und Durchführung einer Veran
staltung Dritte beauftragen, ausgenommen hiervon sind der Striezelmarkt sowie der Früh

jahrs- und der Herbstmarkt. Die Eigenschaft der Landeshauptstadt Dresden als Veranstalte
rin bleibt hiervon unberührt.

(4)

Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die Beschicker/innen der jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind.

(5)

Aktionsmarktflächen sind Flächen, die der Durchführung von zeitweiligen Verkaufsaktionen
ausschließlich während des Frühjahrs- oder des Herbstmarktes dienen.

(6)

Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen
Sicherstellung einer Marktveranstaltung dienen.

(7)

Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltung ist
im Anhang 1, Anlagen 1 bis 11 dieser Satzung dargestellt.

(8)

Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funktionsflächen für die Dauer der jeweiligen
Veranstaltung ist im Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dieser Satzung dargestellt.

(9)

Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.

(10) Die Marktflächen sowie die zugehörigen Funktionsflächen sind für die Dauer der Marktver

anstaltung einschließlich der zugehörigen Auf- und Abbauzeiten dem allgemeinen Verkehr
entzogen.

(11) Die Anhänge 1 (Anlagen 1 bis 11) und 2 (Anlagen 1 bis 4) sind Bestandteil der Satzung.

§2

(1)

Standplätze, Standplatzvergabe

Auf den Marktflächen dürfen Waren und Leistungen grundsätzlich nur von einem zugewie
senen Standplatz aus angeboten oder verkauft werden.

(2)

Die Zuweisung eines Standplatzes auf dem Dresdner Striezelmarkt, dem Frühjahrs- bzw.

dem Herbstmarkt erfolgt auf Antrag, welcher fristgemäß schriftlich bei der Landeshaupt

stadt Dresden zu stellen ist. Für die Antragstellung ist ausschließlich das vollständig ausge
füllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den zugehö
rigen Anlagen statthaft.

-4-

(3) Jede Person, die dem Teilnehmerkreis des festgesetzten Marktes angehört, ist nach Maß
gabe der für alle Antragsteller/-innen geltenden Bestimmungen dieser Satzung zur Teil
nahme am Markt berechtigt.

(4)

Die Standplatzzuweisung kann mit Auflagen und Bedingungen verknüpft sein, eine Übertra
gung der Zuweisung ist nicht zulässig.

(5)

Die Auswahl zwischen konkurrierenden Antragstellem/-innen erfolgt auf der Grundlage
einer vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Auswahlrichtlinie, welche
öffentlich zugänglich ist.

(6)

Der zugewiesene Standplatz darf ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder
deren Beauftragte in keiner Weise verändert oder nicht bestimmungsgemäß genutzt wer

den. Die Einnahme eines Standplatzes oder einer Veranstaltungsfläche abweichend von der
Zuweisung ist unzulässig.

(7)

Die Vergabe der Standplätze auf Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchfüh
rung seitens der Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, obliegt dem oder der

Beauftragten. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich ein Letztentscheidungsrecht vor,
die Regelungen der Absätze 1, 3,4 und 6 gelten sinnentsprechend.

(8)

§3

(1)

Auf Aktionsmarktflächen finden die Regelungen der Absätze 2 und 5 keine Anwendung.

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der
jeweiligen Veranstaltung zu entsprechen, Näheres regeln die Ausschreibungsbedingungen
der jeweiligen Veranstaltungen.

(2)

Die Berechnung der Standgebühren erfolgt unter Zugrundelegung der Marktgebührensat
zung der Landeshauptstadt Dresden.

(3)

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sind standfest ohne Beschädigungen der Markt- und
Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustellen. Sie dürfen
insbesondere weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrszei

chen/Verkehrsleiteinrichtungen oder öffentlichen Beleuchtungsanlagen sowie Energie-,
Fernsprech- oder ähnlichen Einrichtungen befestigt werden.

(4)

Zu Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen
zuzuordnenden Nebeneinrichtungen mit dem Zweck der Sicherstellung des Marktbetriebes.

(5)

Sofern mit der Organisation und Durchführung der jeweiligen Veranstaltung seitens der

Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten verbindlich die Festlegungen
des Veranstaltungskonzeptes, welche dem jeweiligen Dienstleistungskonzessionsvertrag
zugrunde liegen.

§4

(1)

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Marktflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der Standplätze

und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau, die
Marktzeiten bleiben hiervon unberührt.
(2)

Für Veranstaltungen, welche im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden von Dritten

organisiert und durchgeführt werden, gelten die in den Konzessionsverträgen vereinbarten

Auf- und Abbauzeiten. Diese dürfen jeweils 14 Tage nicht überschreiten.

-5-

(3) Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte müssen Aufstellen
und Einrichten der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie alle Verkaufsvorbe
reitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den allgemeinen Durchführungsbestimmungen
der Standplatzzuweisung beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch
die Standplatzinhaber/-innen vollständig vorzulegen. Die allgemeinen Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzzuweisung sind verbindlicher Bestandteil derselben.

(4)

Durch den/die Standplatzinhaber/-in oder dessen/deren Beauftrage/-n ist die persönliche
Anwesenheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie
der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufs
einrichtungen/Fahrgeschäfte und der Rückgabe des Standplatzes wird durch die Landes
hauptstadt Dresden mit der Standplatzzuweisung bekannt gegeben.

(5)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte) sind nach ihrer Entladung unver
züglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen

sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den Marktflächen befinden. Auch
während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren der Marktflachen sowie der zuge

hörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich sichtbar angebrachten Genehmigungskarte
des Veranstalters zulässig.

(6)

In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften ist eine
Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.

(7)

Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des

verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen

Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften sowie den Zuleitungen ist
der/die Anschlussnehmer/-in verantwortlich.
(8)

Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den

(9)

Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist auf der Marktfläche nicht

Marktflächen genehmigungspflichtig.
zulässig; Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon
ausgenommen.

(10) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen,
sollten einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen vermieden werden. Auf die diesbe
züglich geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen, Näheres regeln die jeweiligen Durch
führungsbestimmungen.

§5

(1)

Präsenzpflicht

Die Standplatzinhaber/-innen haben die Pflicht, die Beschickung der laufenden Marktver
anstaltung in dem Umfang der erteilten Zuweisung sicherzustellen. Die in den allgemeinen

Durchführungsbestimmungen der Standplatzzuweisung festgelegten Öffnungszeiten sind
verbindlich einzuhalten und nicht zu überschreiten.

(2)

Ist es einem/einer Standplatzinhaber/-in wegen schwerwiegender und unvorhersehbarer
Ereignisse nicht möglich, die Beschickung der laufenden Veranstaltung durchzuführen, so
hat er bzw. sie dies dem/der Durchführenden der Veranstaltung unverzüglich bis

spätestens eine halbe Stunde vor Beginn der Veranstaltung glaubhaft anzuzeigen.
(3)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

-6-

§6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1) Alle Teilnehmer am Marktverkehr haben mit dem Betreten der Marktfläche die Vor
schriften dieser Satzung und aller einschlägigen Satzungen der Landeshauptstadt Dresden
einzuhalten. Insbesondere wird auf die Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt
Dresden, erstmalig veröffentlicht im „Dresdner Amtsblatt" Nr. 15/11 vom 14. April 2011, in
der jeweils aktuell geltenden Fassung oder deren Nachfolgeregelungen verwiesen. Die all
gemeinen gesetzlichen Vorschriften, insbesondere die des Lebensmittel-, Eich-, Handels

klassen-, Hygiene-, Bau-, Gewerbe- und Preisrechts, des Bundesseuchengesetzes und über
die Unfallverhütung sind zu beachten.

(2) Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzzuweisung für den jeweiligen Markt verbindlich einzuhalten.

(3) Jeder/jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für ihn/sie
tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer Sachen so
einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach
den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.
(4) Alle Standplatzinhaber/-innen haben den Anordnungen der Landeshauptstadt Dresden
bzw. von deren Beauftragten für die Durchführung der Marktveranstaltung Folge zu leisten.
(5) Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:

a)

ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden Waren im Umhergehen oder durch
Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,

b)
c)

Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder
Verkaufs-zwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die
Marktfläche zu verunreinigen,

e)

Abwässer anderweitig als in die dafür von dem zuständigen Baulastträger freige

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder

gebenen Abläufe einfließen zu lassen,
sonstige explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,
g)

zu betteln oder zu hausieren,

h)

ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte im
Marktbereich zu betreiben.

(6)

Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen
und Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften zu gestatten.

(7)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 bis 6 sinnentsprechend.

§7
(1)

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses
Die erteilte Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der Landes

hauptstadt Dresden ganz oder für einzelne Veranstaltungstage widerrufen werden, ins
besondere wenn

-7-

a)

b)

der zugewiesene Standplatz nicht benutzt wurde bzw. wird,

der/die Standplatzinhaber/-in oder deren Beauftragte gegen Bestimmungen dieser
Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Bediensteten
der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,

c)

bekannt wird, dass bei der Zuweisung Versagungsgründe vorlagen, die zum Zeitpunkt
der Zuweisung nicht bekannt waren,

d)
e)
f)

nachträglich Tatsachen bekannt werden, die die Annahme rechtfertigen, dass der/die
Standplatzinhaber/-in die für die Teilnahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,
nachträglich bekannt wird, dass falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,
der Warenkreis eigenmächtig, sei es auch nur vorübergehend, entgegen der
Zuweisung geändert wird.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden kann im Falle des Widerrufs die sofortige Räumung des
Standplatzes verlangen oder auf Kosten des bisherigen Standplatzinhabers/der bisherigen
Standplatzinhaberin durchführen lassen.

(3)

Der/die Standplatzinhaber/-in kann aus wichtigem Grund bis spätestens 4 Wochen vor
Markteröffnung den Widerruf der Erlaubnis schriftlich beantragen.

(4)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§8

(1)

Versagung der Standplatzzuweisung

Die Erteilung einer Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der
Landeshauptstadt Dresden versagt werden, insbesondere wenn

a)

der/die Antragsteller/-in Forderungen der Landeshauptstadt Dresden noch nicht begli
chen hat, die im Zusammenhang mit einem vorangegangenen Spezialmarkt entstan
den und fällig sind,

b)

der/die Antragsteller/-in oder deren Beauftragte während eines der beiden jeweils
vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte wiederholt gegen Bestimmungen
dieser Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Be
diensteten der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,

c)

Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der/die Antragsteller/-in die für die Teil

d)

falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,

e)

während eines der beiden jeweils vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte

nahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,

dem/der An trägste ller/-in sonstige grobe Verhaltensfehler nachzuweisen waren (oder
nachgewiesen worden sind).

(2)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die in Absatz 1 getroffenen Regelungen
sinnentsprechend.

-8-

§9

Haftung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt keine Haftung für die Sicherheit der von den
Standplatzinhabern/-innen eingebrachten Sachen.

(2) Die Standplatzinhaber/-innen haben gegenüber der Landeshauptstadt Dresden keinen

Anspruch auf Schadloshaltung, wenn der Marktbetrieb durch ein von der Landeshauptstadt
Dresden oder deren Beauftragte nicht zu vertretendes äußeres Ereignis unterbrochen wird

oder entfällt.

(3) Die Standplatzinhaber/-innen haften gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nach den

geltenden gesetzlichen Bestimmungen. Sie haften für alle Schäden, die im Zusammenhang
mit der Errichtung und dem Betrieb der Verkaufseinrichtungen und Fahrgeschäfte sowie

sonstigen Tätigkeiten, die damit im Zusammenhang stehen.

(4) Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der/die Standplatzinhaber/-in ver
pflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizu
stellen.

§ 10

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

a)

entgegen § 2 Abs. 1 Waren und Leistungen außerhalb eines zugewiesenen Stand
platzes anbietet oder verkauft, die Regelungen von § 6 Abs. 5 a bleiben hiervon
unberührt;

b)

entgegen § 2 Abs. 4 gegen Bedingungen oder Auflagen der Standplatzzuweisung
verstößt oder die Zuweisung an unberechtigte Dritte überträgt,

c)

entgegen § 2 Abs. 6 den zugewiesenen Standplatz ohne vorherige Zustimmung der
Landeshauptstadt Dresden oder deren Beauftragte verändert oder nicht bestimmungs
gemäß nutzt,

d)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 3 zum Zeitpunkt der Abnahme keine Verkaufs
bereitschaft hergestellt, die geforderten Unterlagen nicht oder nicht vollständig vor
gelegt hat oder wenn die Anwesenheitspflicht durch den/die Standplatzinhaber/-in
oder dessen/deren Beauftragte/-n verletzt wird,

e)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 5 eine Markt- oder Funktionsfläche außerhalb
der hierfür freigegebenen Zeiten oder ohne Genehmigung befährt oder auf ihr parkt,

f)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 6 Gegenstände in Gängen, Zuwegungen oder
hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften lagert,

g)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 8 ungenehmigt Gasheizungen oder offene
Feuerstellen auf einer Marktfläche betreibt,

h)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 9 Plakate oder sonstige Werbung mit Aus

i)

entgegen § 5 die Veranstaltung nicht im entsprechenden Umfang beschickt, die festge

nahme von Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung anbringt,

setzten Öffnungszeiten nicht einhält bzw. außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten
Waren bzw. Leistungen feilbietet und dem/der Durchführenden der Veranstaltung bei
unvorhersehbaren Ereignissen dies nicht bis spätestens eine halbe Stunde vor Beginn
der Veranstaltung glaubhaft angezeigt hat,

-9-

j}

entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 1 die geltenden Vorschriften nicht einhält,

k)

entgegen den Regelungen § 6 Abs. 2 gegen die Durchführungsbestimmungen der
Standplatzzuweisung verstößt,

I)

sich entgegen § 6 Abs. 3 im Bereich der Veranstaltung so verhält, dass andere
Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen
behindert oder belästigt werden,

m)

n)

entgegen § 6 Abs. 4 den Anordnungen nicht Folge leistet,

entgegen § 6 Abs. 6 den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden den Zutritt zu
den Standplätzen bzw. Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte verwehrt.

(2)

Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt
ebenfalls, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 5
a)

ungenehmigt Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anbietet oder versteigert,

b)

Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten verkauft,

c)

ungenehmigt lebende Tiere zu Tötungs-oder Verkaufszwecken auf die Marktfläche
verbringt,

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abstellt sowie die

e)

Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen

Marktfläche verunreinigt, ohne dies unverzüglich zu beseitigen,
lässt,

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder
sonstige explosive Stoffe nicht in die hierfür ausdrücklich vorgesehenen Entsorgungs
einrichtungen verbringt,

g)

im Marktbereich bettelt oder hausiert,

h)

ohne Genehmigung Tonwiedergabegeräte im Bereich der Veranstaltung öffentlich
betreibt.

(3)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§ 11

Schlussbestimmungen

(1)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10.

Dezember 1992, zuletzt geändert am 10. Juli 2014, außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

-10-

Anlagenverzeichnis
Anhang 1. Anlasen 1 bis 11:

Marktflächen

Anlage 1:
Anlage 2:

Altmarkt Marktfläche Striezelmarkt
Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt

Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Altmarkt, Aktionsmarktfläche West Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt, Aktionsmarktfläche Ost Frühjahrs-und Herbstmarkt
Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:
Anlage 9:
Anlage 10:

Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt

Anlage 11:

Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt

Anhang 2, Anlagen 1 bis 4:

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Funktionsflächen

An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt
Ritterstraße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße
Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

Der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,

schriftlich geltend gemacht worden ist.

-11-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

25. HOV. 2015

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung {WF/032/2016)

Sitzung am:

26.10.2016

Beschluss zu:

V1224/16

Gegenstand;

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thema
tischer Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße sowie dem
Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)

Beschluss;

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Ober
bürgermeister mit der Ausschreibung je einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung der Thematischen Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Straße,
der Hauptstraße sowie dem Taschenberg entsprechend den in den Anlagen 1 bis 6 beigefügten
Unterlagen, Stand 26.10.2016, mit der Maßgabe, dass die Ausschreibungen wie folgt geändert
werden: Medienquerungen und Kabelbrücken sind rollstuhlgerecht nach den Standards des
Dresdner Striezelmarktes im Jahr 2015 auszuführen.

Dresden,

/X
Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlagen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschluss zu:

V1225/16

Gegenstand;

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz In den Jahren 2017 bis 2019 (ein
schließlich einer Option bis 2021)
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der Aus
schreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz entsprechend den in den Anla

gen 1 bis 3, Stand 26.10.2016, beigefügten Unterlagen. (Anlagen zu dieser Beschlussausfer
tigung)

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt den in Anlage 1, Anhang 1 (Stand
26.10.2016) dargestellten Umgriff der Veranstaltungsfiäche.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden überträgt die Entscheidungskompetenz über

den Vergabevorschlag, die Verlängerung der Laufzeit der Konzession um weitere zwei Jahre
bis 2021 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen auf den Ausschuss für Wirtschaftsför
derung.

Dresden,

"

DirIcHilbert
Vorsitzender

2016

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2017)

Sitzung am:

11.05.2017

Beschlusszu:
Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer
Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Stra
ße sowie für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017
bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Augustusmarkt" der
Plan de Saxe GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession zur Organisa
tion und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße/JorgeGomondai-Platz in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Konzessionsgeberin bis 2021.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Advent auf dem Neu
markt" von Neuland Zeitreisen, Struppen, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession
zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Neu
markt in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die
Konzessionsgeberin bis 2021.
3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot „Romantischer Weihnachts
markt" von Herrn Justus Altenburger, Sohland am Rotstein, den Zuschlag für die Dienstleis
tungskonzession zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes
auf dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlänge
rung durch die Konzessionsgeberin bis 2021.
4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot „Dresdner Winterlichter" der
Event-Agentur Schröder GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession zur
Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Prager Stra
ße in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Kon
zessionsgeberin bis 2021.

-2-

5. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Dresdner Hüttenzauber"
der l(s)s anders Catering & Event GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskon
zession zur Organisation und Durchführung der Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf
dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Konzessionsgeberin bis 2021.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die entsprechenden Konzessionsverträge abzu
schließen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Punkt 4.1 der Angebotsbewertung zu schärfen und
zu überarbeiten, insbesondere hinsichtlich der Trennung von wirtschaftlicher Leistungsfä
higkeit und Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamtes und hinsichtlich der Bewer
tung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit als Ausschlusskriterium.
Vor künftigen Ausschreibungen ist diese dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

^ MAI 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschlusszu:

V2462/18

Gegenstand:

2. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
Beschluss:

DerStadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die 2. Änderungssatzung zur Jahr- und
Spezialmarktsatzung vom 19. November 2015, zuletzt geändert am 2. November 2017.

2. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) vom 19. November 2015,
zuletzt geändert am 2. November 2017

vom 20. September 2018

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBi. S. 62), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am

20. September 2018 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
vom 19. November 2015, zuletzt geändert am 2. November 2017, beschlossen:

§ 1 Änderung von Funktions- und Marktflächen
Folgende Funktions- und Marktflächen werden mit dieser Satzung geändert:
1) Zu Anhang 1, Anlage 5:

Anhang 1, Anlage 5 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt Neumarkt (Stand 20. Juli 2015) wird durch

-2-

Anhang 1, Anlage 5 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018) ersetzt.
2) Zu Anhang 2, Anlage 4:

Anhang 2, Anlage 4 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 20. Juli 2015} wird durch
Anhang 2, Anlage 4 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018) ersetzt.

§ 2 Inkrafttreten

Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 2 5. SEP. 2&1B

c,v\AUPr^
Detlef Sittel

. U

\

Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert M
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anhänge:

- Anhang 1, Anlage 5 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018)

- Anhang 2, Anlage 4 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018)

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind.

-3-

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, 2 5. SEP. 2018

Detlef Sittel
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

/^

243/40 / Rosf

/

cg'pll/5

W/ ssoeV

2523/13

!543/47

ito

3109/

•S'

Jüdenhof

J26071

tötr-

Frauenstraf^

3307^

2544/9

IQA^A / •

_fli^25S/2\%

•

2533/11

256/1 3256/2 ^

3204/3

% ^\;15273\

156/-4

156/3

^^^5/6%.

Ausgabe vom:

\

29. Mai2018

1;1500

AmtfürGeodatenund Kataster

(älhgung u.Weltergalw fOr eigene, nicht geweÄlche Zwecke Ist gestattet

hurmitsdullticher Genehmigung d. Karausgebers. DieanniogsVervlel-

Verameitungunter VerviendungelektronischerSysteme und Verbreitung

Dar InhalldiaMfKärtelstnidilreciitsvwbindlch.

Mallstab;

Herausgeber

Neumarkt

Thematischer Weihnachtsmarkt

Anhang 1, Anlage 5; Marktfläche

112/3/C 94

ai2/2 - -

>58/2 ^,

^

143/4 < 1«/3 15Ö?^

\ An der Frauenkirche

\2548/10

§ ^5^ \

Neumarkt

3254/2

3250/2

3250/6

l"\2646/3

'^'"''rauenlc/rche

^n der

ifa

2523/13-

-2523/6

SÄ..
/487^i::r~--^43/47

3307/6

f/3312

l/> /

Crt/ <V

<v /

/ // <»

,:, /^249/5

i j:

{25f/M

I " Frauenstrajg

^U/ 1

T~1

13201/2

2644/,12 ^49/1

307/27^

üüdenhof

-N

fr

-----

2644/5

2644/9

/2p3

^255/2Y^

Jtr

Neumarkt

3254/2

3250/2

, 3X50/6

\ 2646/3.

(0

8/3 /

256/1 3256/2

J205/4

3204/3

\l53/3

% ^\152?3V

143/4 <; ^^^3/3

An der Frauenkirche
2533/11

0)

156/

156/3

29. Mai2018

Ausgabe vom:

niffmitschriftkher Genehmigungd. Herausgebers. Diean^a Vervieilälligurtg u.Weiterg^ für eigene, rrichtgawerbiche Zweckeist gestattet

Verartwitung unterVermndungelektronischer SystemeundVerbreitung

DerInhalt dissarKarts Istnicht rschtsvertndich,

1:1500

Maßstab:

Amt fOr Geodäten und Kataster

Weihnachtsmarkt

Funktionsfläche Thematischer

Anhang 2. Anlage 4:

y Heiausgeber
•\

a

^ ^34/8

.iS33M

112/3/i;

71 'S».

l''^5/Ä

%

Georg-Treu-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

V0854/21

Gegenstand;

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Themati
schen Weihnachtsmärkten, einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jahreswechselver

anstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte
(Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskon
zession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes ein
schließlich einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt gemäß Anlage 1.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskon

zession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der
Prager Straße gemäß Anlage 2.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskon
zession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der
Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz gemäß Anlage 3.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskon

zession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem
Taschenberg gemäß Anlage 4.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskon
zession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf
dem Postplatz gemäß Anlage 5.

6. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 6)sowie die Grundzüge der Konzessionsver
träge (Anlage 7).

7. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrnehmung der
Verlängerungsoption.

8. Der Stadtrat beschließt die geänderte Veranstaltungsfläche für die Thematische Weihnachtsver
anstaltung Postplatz in der Fassung vom 20. Januar 2021(Anlage 8).

9. Der Stadtrat bestätigt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öf
fentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) gemäß Anlage 9.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Jahr- und Spezialmarktsatzung dahingehend zu än
dern, dass

a) der Radverkehr, insbesondere auf den Alltagsrouten und ausgeschilderten Hauptrouten
mit Wegweisung gemäß dem Radverkehrskonzept, weitestgehend aufrechterhalten
werden kann.

b) Absperrungen von Funktionsbereichen in einer der gestalterischen Qualität der Innen
stadt entsprechenden Weise abgebildet werden müssen.
c) das dauerhafte Parken sowohl der Betreiberinnen und Betreiber der Marktstände als
auch der Marktleitung jenseits von Anlieferungen im Bereich der Markt- und Funktions
flächen untersagt ist. Die Kooperation mit privaten Tiefgaragen im Umfeld der Märkte ist
anzustreben.

3. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte
(Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Vom 19. November 2015

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/15 vom 10.12.2015, geändert 46/17 vom 16.11.2017 und
zuletzt geändert in Nr. 40/18 vom 05.10.2018

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März
2014(SächsGVBI. 5.146) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020(SächsGVBI. S. 722)geändert worden ist,

hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10.06.2021 folgende Satzung zur

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und

Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) vom 19. November 2015, zuletzt geändert am 5. Oktober
2018, beschlossen:

-3-

§ 1 Änderung § 1- Geltungsbereich
§ 1- Geltungsbereich, Absatz 2 erhält folgende Fassung:

(2) Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflächen
a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
b) Altmarkt(Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),

c) Altmarkt (Aktionsmarktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),

d) Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung,
e) Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
f) Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
g) Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
h) Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
i) Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechselveranstaltung
nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.

§ 2 Änderung von Funktions- und Marktflächen
Folgende Funktions- und Marktflächen werden mit dieser Satzung geändert:
1)Zu Anhang 1, Anlage 5:

Anhang 1, Anlage 5 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt(Stand 29. Mai 2018) wird durch

Anhang 1, Anlage 5 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechsel Neumarkt (Stand 31. März 2021) ersetzt.

2)Zu Anhang 1, Anlage 8:

Anhang 1, Anlage 8 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt Postplatz (Stand 20. Juli 2015) wird durch
Anhang 1, Anlage 8 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt Postplatz(Stand 9. Februar 2021) ersetzt.
3)Zu Anhang 1, Anlage 10:
Anhang 1, Anlage 10 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz(Stand 20. Juli 2015) wird durch
Anhang 1, Anlage 10 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts

markt/Jahreswechsel Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz (Stand 31. März 2021)ersetzt.
4)Zu Anhang 1, Anlage 11:

Anhang 1, Anlage 11 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt(Stand 20. Juli 2015) wird durch

Anhang 1, Anlage 11 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechsel Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt(Stand 31. März 2021) ersetzt.
5)Zu Anhang 2, Anlage 3:
Anhang 2, Anlage 3 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Hauptstraße, Ritterstraße (Stand 20. Juli 2015) wird durch

Anhang 2, Anlage 3 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsflächen Thematischer Weih
nachtsmarkt/Jahreswechsel Hauptstraße/Ritterstraße/An der Dreikönigskirche (Stand 31. März
2021) ersetzt.
6)Zu Anhang 2, Anlage 4
Anhang 2, Anlage 4 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt(Stand 29. Juli 2018) wird durch
Funktionsflächen Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechsel Neumarkt(Stand 31. März
2021) ersetzt.

§ 3 Änderung Anlageverzeichnis
Im Anlageverzeichnis sind die Vermerke

1) Anlage 5: Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt durch den Vermerk

Anlage 5: Neumarkt, Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechsel,
2) Anlage 10: Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
durch den Vermerk

Anlage 10: Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechsel,

3) Anlage 11: Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
durch den Vermerk

Anlage 11: Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahres-wechsel,

4) Anlage 3: Ritterstraße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße durch den
Vermerk

Anlage 3: Ritterstraße/An der Dreikönigskirche, Funktionsflächen Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechsel Hauptstraße,

-5-

5) Anlage 4: Neumarkt, Funktionsfiäche Thematischer Weihnachtsmarkt durch den Vermerk
Anlage 4: Neumarkt, Funktionsflächen Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechsel
zu ersetzen.

§ 4 Inkrafttreten

Die Änderungssatzung tritt mit Wirkung vom 1. Februar 2022 in Kraft.

DresdeiW-^

2 3. CEZ. IJIZ

Diri/hlilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein,
gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit wi
dersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

linii.in

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der

Landeshauptstadt Dresden

-6-

Anhänge:

Anhang 1, Anlage 5 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Neumarkt(Stand 31. März 2021)
Anhang 1, Anlage 8 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Postplatz(Stand 9. Februar 2021)
Anhang 1, Anlage 10 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts

markt/Jahreswechselveranstaltung Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz (Stand 31. März 2021)
Anhang 1, Anlage 11 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechselveranstaltung Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt(Stand 31. März 2021)
Anhang 2, Anlage 3 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsflächen Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechselveranstaltung Hauptstraße, Ritterstraße/An der Dreikönigskirche (Stand 31.
März 2021)

Anhang 2, Anlage 4 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsflächen Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechselveranstaltung Neumarkt(Stand 31. März 2021)

wA

a ^ 2883^'

■'.1

ü

2839/7;^.

y285^^

280^

2800/2'

Anhang 1 Anlage 10:

^

Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt / Jahreswechsel
Hauptstraße Teil 1. Jorge-Gomondai-Piatz

42/5^ 242/6

1:1250

MaOstab;

Amt für Geodäten und Kataster

Herausgeber
Ausgabe vom:

31. Mäiz 2021

Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte Ist nicht rechtsverbindidi.

Verartwtung unter Vervnndung elektrenischer Systeme und Verbrertuns
nurrretsdviftlcher Genehmigung ö. Herausgebers. Die analoge VervielISWgung u.Weitergabe fOr eigene, nicht gewerbiche Zwecke Ist gestattet.

^i^;\

Av>

111.23

o^'Jf
>;\ \'-, V

®\

V^-\\ > '
fo-*''-^'V
0\

\\

'\

\

r-'x A
°"tf

—~~

fXs„2615/A . X,-.^£vit4'--'-X!r-S::X^S®^
\ X"", '■«

k _, 111W-

)?®'

A^--^ r'®-*"" A°X>''X

•>■• \ X"-

■?•'■" j\

^

/v\

A

X ^'. ■A*

X/

3327/1
•

_• 11 :> f

V»'' \

isfi

vA.M
'o ^ 1°® <-> "2 "

\\\äU05
^O '"K .,12^/
W T^
"O

-r :x-inL-- ---ii-i-iiH ./. ir
— - 'ii"Kr_ '^-

-"1 :

/ n • _■

—JL

'W «^-x/

O;

«H

^

PostiDlatz

j. ^

jm

878/1

\

o

■Ji xX-"^:\-^:>v"^- -

^.--■^ S ^ 112*4

o"?6' Ni'"®

K

.i. ^,\ ■. \ d» . "1"'
/Av S2'^ ' O

."• ~-5

'AÄ /■'

Yeifi/S'-

2615/11

r» \

V\ \^"'' '^- CO'7/cf7/ !

^

r4\\\T| Anhang 1, Anlage 8;
s\
\ i\' Marktfläche Thematischer
^ \ \ n Weihnachtsmarkt

1

261&/6

^

« \ \ r Postplatz
'\ \ \! Herausgeber Amt für Geodäten und Kataster

647/5

\ \ t Maßstab:

1:1000

§ \ \ ' Ausgabe vom: 9. Febmar 2021
\ \

^^„»--•"■■''"X-' —"""
.--

"r

(Iß

NurfOr den Dienstgebrauch
[)«f InhÄdieser KarlBistr^trechtsverbindlcfi.

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung

nur rntsduifttcher Genehmigung d.Herausgebws. Die analoge Verviek
fälögung u,Weitergebe für eigene, niehl gewerbidie Zwecke ist geslattal

:^^pfSrs7r^
»o /IL „2.r~~^

^ 2541

!548/8

:S^^'-?:i,^ir'i: • \ JS-^

\ \2646/3
>. 2548/9
"%

^644/5

L^

r

yy^

**

\ O ■•■'■■'■

\q 11322

Q 113.52

!548/5 \

<1 ü d e n h öfi%44/12

in

der Frauenl

yyyy/y7^>w.^i3^^'

/^644|1^

^/36

Q 1nw

2548/7

0

:Ne.umarkt^

;33/i:

143/4

Jß0
\/ O 1^06
fe-sO^ yi'32B T

2644/J
I /7p

I

t ///

%

<Sö° .u..--/

^ .s/
ff /
u|
|f

fl.32cÄa3
f'"'of"'-~-~~^

3251/13259^Isl

\

^^^ 3203/2^
3203/2jK^

&f--^ 3250/2
3250/2 Y

3204/3

_ /©
/

\ % vw

/ ®®7 ,'

if o ./ \oV
'£^256)

123/8

3205/4

©

/ ] ! ^ / / Anhang 1. Anlage 5: Marktfläche
Olg'«

*64^
I Ii

\»

-

. O

©

° ^

®

®

' Jlka2/I°' Thematischer Weihnachtsmarkt /

..

ri)

«

®

t.' Jahreswechsel

^lu-iTAA^s'- Neumarkt
®'Z3 /

/r-.

■mAA-" ""7/

". ."

//• • -- '

®''Sf/-ao
" -•

^

^iSß

/
® Herausgeber Amt für Geodäten und Kataster
^ aj-'^O" Ausgabevom: 31.März2021
"^-

->cyn/c
2642/5

26^217
®

" r,

®,

"'"'''~ if

^

^

NurfOr den Dienstgebrauch

D«r Inhalt dieser Karle Ist nicht rechtsverblndicti.

~-a
,

Verarbeitung unter Veneendung eiektroftlsdier Systeme und Vert>rBitun9
nur mit scWlUcher Genehmigung d. Herausgebars. Die analoge Vetviel-

'Ijjj—

IIKgung u.Weltergabe fOr eigena, nldit gewetbkhe Zwecke Ist gestattet

°Ml^ . -^ - /

o« /

'^///d"254

1. ^^---^2541

Is

9

/ /

337S3"

.^

>548/8
2646/3
rvo'"^

u

J644/11 \,644/5

9--"

, 113.0* /

2548/9

O

r.

J üden h ofÄ'44/12

'644/1

3249/1

\o"322

^113.52

►548/5 \ An der Frajjenkirch
2548/7
/

/-N

/■'

■"/*.

Neumarkt-

;33/i:
143/4

2644/9

\

'•>

3201/2^

3249/^

,

„3«
^

I

Frauenstraßf

/

QJ /

•S'i i

3251/1 3259/||ts

r

.J1Ä03/
^./

^

ßC-i
//S]

°

''C3 2644/J

113 15

\> .^3203/2Xfe

32 50/2

^

3204/3

jV255/l\

!260/lj,„„,

3254/2
i254/l

^ ®

sS;

12^2 ^

Anhang 2, Anlage 4:
Funktionsflächen Thematischer
Weihnachtsmarkt / Jahreswechsel

A,

@i'
42/6 ■

®
■-

" ."r

n.-- - :

„

©

L'iii

" -—

""- 11322

1^/1

'

®
n®

•' ®

•

''SdruXr

-f2

O ®
——-

""Cr C*. .

t

I

itf'

/

/

f

Neumarkt
netöUöyeüci.
Herausgeben

>l7in^2/4°
"*"-0««/ o-/ p/
©°ii34i
' I
I

XV

/

V

■'

/

/

^

ClsrlnhaltcIleserKafteistnlchtfechtsvetblndlch.
Der Inhalt dieser Karte
nicht rechtsverbindich.
Verarbeitung unter
unter Verwendung
Verwendung eleliffonlsdief
etekffonisdier Systeme
Systeme und
und Vftfbrertung
Verbreitung
Verartiaitung
nur mit edviftttiier Genehmigung d. Herausgebers. Die ana^e Verviei-

,,,^

I O ^

(

miih für
Amt
luf Geodäten
ocvueitcu und
uiiu Kataster
tsaiodici

1:1000
Malistab:
1:1000
Ausgabe
vom:
31.
März
Ausgabe
vom:
31.
März 2021
2021
Nur für den Dienstgebrauch
Mal^lab:

nur mit sdviftldtef Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vflfviel-

^

fttigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerblche
labgungaWeitergabe
gewerbkhe Zwecke ist gestattet

182

- -«r

„tikOi" 'O'

/ ® ®1
®isf/2;
©
/
144-o,V//

A

/\

' 4t":;

Maßstab:

Verarbeitung unter Verwsrvdung elektronischer Systeme und Vetbrerbrng
nur mit sdirinfdier Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervletfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbfette Zwecke Ist gestattet

Oer Inhalt dieser Karte Ist nicht rechtsverblndlch.

Ausgabe vom: 31. März 2021
Nur für den Oieirsigetxaucli

Amt für Geodäten urrd Kataster
1:1000

Herausgeber:

Hauptstraße / Ritterstraße/
An der Dreikönigskirche

Funktionsflächen Thematischer
Weihnachtsmarkt / Jahreswechsel

Anhang 2, Anlage 3:

i

m

31. März 2021

Maßslab:

Ausgabe vom:

fältigung u.Wertergabe fik eigene, nicht gewerbiche Zuecke Ist gest^et

Uerarbaltung unter Verwendung elektrorlscher Systeme und Verbreitung
nif mit sdviftfcber Gertehmigung d. Herausgetiers. Die analoge Verviel

Dar Inhalt diasar Karte Ist nldit rectitsvert)f>dlch.

Nur für den Dienstgebrauch

Amt für Geodäten und Kataster
1:1250

Herausgeber

Weihnachtsmarkt/Jahreswechsel
Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt

Marktfläche Thematischer

Anhang 1, Anlage 11:

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschlusszu:

V1947/22

Gegenstand;

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung in den Jahren 2023 bis 2024 einschließlich einer Ver

längerungsoption bis 2026
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weih
nachtsveranstaltung einschließlich einer Jahresendveranstaltung auf dem Postplatz ge

mäß Anlage 1 zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
a. Die Thematische Weihnachtsveranstaltung ist mit einer Jahresendveranstaltung zu
verbinden.

b. Die Öffnung der Jahresendveranstaltung findet am 28. Dezember statt und ist bis
zum 31. Dezember statthaft.

2. Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Entscheidung über
die Vergabe der Konzession.

3. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrneh
mung der Verlängerungsoption bis 2026.
4. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 2 zur Vorlage) sowie die Grundzüge
der Konzessionsverträge (Anlage 3 zur Vorlage).

Dresden,

n 7. HRZ. 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2025)

Sitzung am:

28.08.2025

Beschluss zu:

V0322/25

Gegenstand:
3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschluss:
1.

Der Stadtrat bestä�gt die 3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öﬀentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) gemäß Anlage 1 der Vorlage mit dem geänderten Anhang 1, Anlage 4 „Mark�läche Thema�scher Weihnachtsmarkt, Prager Straße“ (Anlage zur Beschlussempfehlung).

2.

Der Stadtrat ermäch�gt den Oberbürgermeister jeweils auf dem Frühjahrsmarkt, dem
Herbstmarkt und dem Striezelmarkt jährlich bis Ende des Jahres 2027 bis zu zwei
Newcomerhüten mit Ak�onshändlern gebührenfrei zuzulassen.
Anlage 1 zur Vorlage

3. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Vom 28. August 2025
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/15 vom 10.12.2015, geändert in Nr. 46/17
vom 16.11.2017 zuletzt geändert in Nr. 40/18 vom 05.10.2018

...

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024(SächsGVBI. S. 500)geändert worden ist, hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28.08.2025 folgende Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) vom 19. November 2015,zuletzt geändert am 5. Okto
ber 2018, beschlossen:

§ 1 Änderung § 1- Geltungsbereich
§ 1- Geltungsbereich, Absatz 2 erhält folgende Fassung:
(2)

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflä
chen

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechselveranstaltung,
Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Postplatz, Marktfläche Thematische Weihnachtsveranstal
tung/Jahresendveranstaltung,
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechselveranstaltung

nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.

§ 2 Änderung § 1- Geltungsbereich
§ 1- Geltungsbereich, Absatz 5 erhält folgende Fassung:

(5)

Aktionsmarktflächen sind Flächen, die der Durchführung von zeitweiligen Verkaufsaktio
nen während des Frühjahrs- oder Herbstmarktes dienen. Die Aktionsmarktflächen sind
auf jeweils maximal 20 Prozent der Gesamtfläche des Frühjahrs- und Herbstmarktes be
grenzt. Eine weitere flächenmäßige Ausdehnung ist unzulässig.

§ 3 Änderung § 2-Standplätze, Standplatzvergabe
§ 2-Standplätze, Standplatzvergabe, Absatz 2 erhält folgende Fassung:

(2)

Die Zuweisung eines Standplatzes auf dem Dresdner Striezelmarkt, dem Frühjahrs- bzw.
dem Herbstmarkt erfolgt auf Antrag, welcher fristgemäß schriftlich oder elektronisch bei
der Landeshauptstadt Dresden zu stellen ist. Für die schriftliche Antragstellung ist das
vollständig ausgefüllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt
nebst den zugehörigen Anlagen statthaft.

Eine elektronische Antragstellung ist ausschließlich mit Hilfe des digitalen Formularser
vice der Landeshauptstadt Dresden mittels Onlineantragsassistenten über
www.dresden.de/maerkte möglich.

§ 4 Änderung von Funktlons- und Marktflächen
Folgende Funktions- und Marktflächen werden mit dieser Satzung geändert:

Anhang 1, Anlagen 1 bis 11 (Satzungsfassung vom 5. Oktober 2018) wird ersetzt durch Anhang
1, Anlagen 1 bis 9

Anhang 2, Anlagen 1 bis 4(Satzungsfassung vom 5. Oktober 2018) wird ersetzt durch Anhang 2,
Anlagen 1 bis 4

§ 5 Änderung Anlagenverzeichnis
Das Anlagenverzeichnis erhält folgende Fassung:
Anhang 1. Anlagen 1 bis 9: Marktflächen

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:

Altmarkt, Marktfläche Striezelmarkt
Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt
Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechselveranstaltung
Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Postplatz, Marktfläche Thematische Weihnachtsveranstal
tung/Jahresendveranstaltung
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung

Anlage 9:

Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechselveranstaltung

Anhang 2. Anlagen 1 bis 4: Funktionsflächen

Anlage 1:
Anlage 2:

An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und
Herbstmarkt

Anlage 3:

Hauptstraße/Ritterstraße/An der Dreikönigskirche, Funktionsflächen Themati
scher Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung

Anlage 4:

Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechselveranstaltung

-4-

§6 Inkrafttreten

Die Änderungssatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

2025

irk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß §4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4. vor Abtauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

0 8. SEP. 2025

' "^rk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

^UPTSr:^

Anhänge:

-

Anhang 1, Anlagen 1 bis 9: Marktflächen
Anhang 2, Anlagen I bis 4: Funktionsflächen

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Anhang 1, Anlage 1:
Marktfläche Striezelmarkt
Altmarkt

Flurstücke
Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:975
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurstücke
Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Anhang 1, Anlage 2:
Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:975
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurstücke
Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Anhang 1, Anlage 3:
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt /
Jahreswechselveranstaltung
Neumarkt

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:975
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Flurstücke
Dreiecke City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Fünfecke Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Kreise Fahrradabstellanlagen

Anhang 1, Anlage 4:
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Prager Straße

Herausgeber:
Amt für wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:1200
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 15. August 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurstücke
Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Anhang 1, Anlage 5:
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Taschenberg

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:975
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurstücke
Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Anhang 1, Anlage 6:
Marktfläche Thematische Weihnachtsveranstaltung /
Jahresendveranstaltung
Postplatz

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:975
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurstücke
Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Anhang 1, Anlage 7:
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Dr.-Külz-Ring

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:975
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurstücke
Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Anhang 1, Anlage 8:
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt /
Jahreswechselveranstaltung
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:1200
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurstücke
Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Anhang 1, Anlage 9:
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt /
Jahreswechselveranstaltung
Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:1200
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurstücke
Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Anhang 2, Anlage 1: Funktionsflächen
Marktlogistik Striezelmarkt
An der Kreuzkirche

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:975
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurstücke
Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Anhang 2, Anlage 2: Funktionsflächen
Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt
An der Kreuzkirche

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:975
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurstücke
Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Anhang 2, Anlage 3: Funktionsflächen
Thematischer Weihnachtsmarkt /
Jahreswechselveranstaltung
Hauptstraße/Ritterstraße/An der Dreikönigskirche

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:975
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurstücke
Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Anhang 2, Anlage 4: Funktionsfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt /
Jahreswechselveranstaltung
Neumarkt

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:975
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

