Antrag Nr.: A0172/26
Datum: 13.04.2026

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demokratie fördern – Briefwahl transparent machen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
1. den Oberbürgermeister zu beauftragen, die eingehenden Wahlzettel per Briefwahl an einem öffentlich sichtbaren Ort zu sammeln bis zur Auszählung,
2. den Ort per Livestream ab versenden der Briefwahlunterlagen an die Wähler bis zur Abholung der Wahlzettel zur Auszählung unter der städtischen Internetseite Dresden.de
durchgehend der Öffentlichkeit zu zeigen,
3. die Wahlurne sollte möglichst transparent gestaltet sein, um den Bürgern zu zeigen, wie
die Wahlscheine gesammelt werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

20.04.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Um die Demokratie und die Wahlbeteiligung zu fördern, sollte die Briefwahl für den Bürger so
transparent wie möglich gemacht werden. Sogenannte Wahlhemmnisse gilt es zu beseitigen,
ebenso einem eventuellen Verdacht über Wahlmanipulation vorzubeugen.
Derzeit werden laut Bundeswahlgesetz die eingehenden Briefwahlscheine beim Wahlleiter bzw.
der beauftragten Stellen laut Gemeindeordnung bis zur Wahl gesammelt und am Wahltag zur
Auszählung transportiert. Dies bedeutet, dass ab Abgabe der Briefwahlunterlagen seitens der
Post beim Wahlleiter diese Wahlunterlagen für niemanden einsehbar sind und demzufolge für
viele Bürger die Sicherheit der Wahrung des Wahlgeheimnisses und der eventuellen Manipulation nicht gegeben ist.
Der öffentlich sichtbare Ort sollte zum Beispiel das Foyer des Rathauses sein, hier ist eine Bewachung aufgrund Wachschutz schon gegeben, oder das Foyer der Philharmonie, das durch die
transparente Fassade gut sichtbar für alle Bürger ist.
Eine transparente Wahlurne widerspricht nicht der Geheimniswahrung der Wahl, da die Briefwahlunterlagen von der Post eingeworfen werden und keine Absenderkennung am Briefwahlkuvert vorhanden ist.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

