Anfrage Nr.: AF1404/12
Datum: 8. Februar 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wildtiere

Einleitung:

Fragen:
In welchem Umfang haben Wildtiere bewohnte Gebiete der LHD als Revier regelmäßig oder
zeitweise in Besitz genommen?
Gibt es Zahlen über das Vorkommen von Wildschweinen, Füchsen, Mardern, Waschbären
oder Rehen?
Findet eine Bejagung statt, werden andere Maßnahmen zum Fernhalten von Wildtieren angewandt?
Welche Informationen über Gefahrensituationen beim Zusammentreffen zwischen Wildtier
und Mensch bzw. Wildtieren und Haustieren sind bekannt?
Welche Informationen über Schadensfälle haben Sie? Wie viele solche Schadensfälle gab
es in den letzten 5 Jahren, wie strukturieren sie sich (Sach-/Personenschäden), wie hoch
beziffern sich Schadenssummen?
Wie ist die Haftung bei Schäden durch Wildtiere geregelt?
Gab es bereits Schadenersatzforderungen (ggf. Klagen). in welcher Anzahl und in welcher
Höhe? Welchen Ausgang nahmen die Forderungen?
Wurde der Wolf auf dem Territorium der LHD (Waldgebiete eingeschlossen) festgestellt?

Hartmut Krien

