Antrag Nr.: A0159/26
Datum: 20.03.2026

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Volksfestgelände beleben – mehr Veranstaltungen außerhalb der Adventszeit – Änderung der
Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener
Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) entsprechend Anlage 1.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

23.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Entfall des Zirkusgastspiels im Dezember
Die Antwort auf die Anfrage AF1102/26 hat gezeigt, dass der Busparkplatz auf dem Volksfestgelände in der Adventszeit sehr gut angenommen wird. Bis zu 64 Busse täglich unter der Woche
sowie bis zu 147 Busse an den Wochenenden nutzten den Parkplatz in den Jahren 2024 und
2025.
Die Nutzung als Busparkplatz konnte 2024 und 2025 stattfinden, da der Dresdner WeihnachtsCircus seinen Standort verlagert hat.
Die Auslastung des Parkplatzes in der Adventszeit zeigt, dass es aus Verkehrssicht - der Verfügbarkeit von Busparkplätzen in der Innenstadt - geboten ist, keine Veranstaltungen in der Adventszeit auf dem Volksfestgelände durchzuführen. Für die vielzähligen Touristen, welche die
Weihnachtsmärkte in unserer Stadt im Rahmen einer Busreise besuchen, muss die Stadt auch
eine ausreichende Anzahl an Busparkplätzen vorhalten.
Es soll daher eine Sperre für Sondernutzungen des Volksfestgeländes vom Beginn des Striezelmarktes bis einschließlich zum 24. Dezember festgelegt werden. Der Zeitpunkt für die Satzungsänderung ist derzeit sehr günstig, da es aktuell keinen Veranstalter eines Zirkusgastspiels im
Dezember gibt, welcher den Standort Volksfestgelände räumen müsste.
Öffnung des Volkfestgeländes für mehr Veranstaltungen außerhalb der Adventszeit
Die Antwort auf die Anfrage AF1102/26 hat ebenfalls aufgezeigt, dass sich die Auslastung des
Busparkplatzes außerhalb der Adventszeit gänzlich anders darstellt. Die Auslastung über die
vergangenen zwei Jahre hinweg bewegt sich hier wiederkehrend zwischen 171 und 970 bezahlten Parkvorgängen pro Monat.
Auf den Tag heruntergebrochen parkten nur ca. 6 bis 33 Busse auf dem Volksfestgelände. Der
große Platz steht somit überwiegend ungenutzt leer. Hier wollen wir die Chance nutzen, der
Veranstaltungsbranche mehr räumliche Möglichkeiten zur Verfügung stellen.
Durch die Öffnung des Platzes für alle Arten von Großveranstaltungen (die Beschränkung auf
gemeinnützige, religiöse und politische Veranstaltungen soll entfallen), sowie die Teilnutzung
des Platzes als Logistikfläche für Großveranstaltungen auf benachbarten Flächen wie dem HeinzSteyer-Stadion, Sportpark-Ostra und der RINNE soll der Platz belebt und die Auslastung gesteigert werden. Weiter lassen sich durch zu entrichtende Sondernutzungsgebühren zusätzliche
Einnahmen generieren.
Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
des öﬀentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden
(Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)

Vom …

Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Ar kel 1 des Gesetzes vom
22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes
für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl.
S. 93) das zuletzt durch Ar kel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29)
geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Ar kel 15 des
Gesetzes vom 27. Juni 2025 (SächsGVBl. S. 285) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Ar kel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S.
876) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …
folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öﬀentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:
§ 1 Änderung der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee
§ 3 wird wie folgt neu gefasst:
§3
Zulässige Sondernutzungen
(1) Es sind nach Vorliegen aller rechtlichen und sachlichen Voraussetzungen ausschließlich folgende
Sondernutzungen zulässig:
1. höchstens drei Volksfeste (Jahrmärkte) je Kalenderjahr für eine Öﬀnungszeit von jeweils ca.
drei Wochen;
2. höchstens ein Zirkusgastspiel je Kalenderjahr für eine Spielzeit von bis zu drei Wochen;
3. Sondernutzungen zur Durchführung von Großveranstaltungen mit besonderem
überregionalem Charakter. Hierzu zählen auch Logis kﬂächen für Großveranstaltungen auf
angrenzenden Flächen wie dem Heinz-Steyer-Stadion, Sportpark-Ostra und der RINNE.
(2) Vom Tag der Eröﬀnung des Striezelmarktes bis einschließlich 24. Dezember eines jeden Jahres sind
keine Sondernutzungen zulässig.
(3) Werbung, Promo on, Ticketverkäufe oder weitere Sondernutzungen für diese Volksfeste und
Zirkusveranstaltungen, die nicht notwendigerweise auf dem öﬀentlichen Platz ausgeübt werden,
bedürfen der gesonderten Erlaubnis. Derar ge Sondernutzungen richten sich nach der Satzung der

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öﬀentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).
§ 14 wird wie folgt geändert:
§ 14 Abs 4 Nr. 3 „Veranstaltungen, Volksfeste, Jahrmärkte, Zirkusgastspiele, ab Inkra treten der
Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2024. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht, sofern
Eintri sgelder erhoben werden.“ wird gestrichen.

§2
Inkra treten
Die Satzungsänderung tri am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kra .
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschri en zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gül g zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfer gung der Satzung nicht oder fehlerha erfolgt ist,
2. Vorschri en über die Öﬀentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschri gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schri lich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

