LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/022/2026)

Sitzung am:

13.04.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-KI00008/26

Gegenstand:

Vorstellung des Verkehrskonzeptes für den Dresdner Norden

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert das Verkehrskonzept für den Dresdner Norden in der
nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 11. Mai 2026 vorstellen zu lassen.

Begründung:

Die Industrieansiedlungen im Dresdner Norden wachsen unübersehbar. Schon heute sind die
Auswirkungen auf den Verkehr im Dresdner Norden spürbar. Das Interesse der Bürgerinnen und
Bürger an aktuellen Informationen zum Verkehrskonzept ist sehr hoch. Neben Fragen zu Verkehrsführung, zu erwartenden Verkehrsströmen und Lösungsansätzen wird spekuliert, welche
Maßnahmen die Stadt Dresden ergreifen möchte.
Verantwortungsvolle

Politik heißt für uns auch umfassende und unverzögerte Information, um

demokratische Teilhabe zu ermöglichen. Die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte möchten auf
die drängenden Fragen der Anwohnenden zeitnah Antworten geben.
Transparenz ist für uns ein Lösungsansatz um vertrauensvoll mit den Bürgerinnen und Bürgern
die Zukunft des Stadtbezirkes zu gestalten.

—

4, April

Stadtbezirksamtsleiter

2026

