Beispiel für ein interessantes Spielangebot imSchatten

Konzept zur Freigabe
von Schulfreiflächen für die Öffentlichkeit

Foto: Volker Dietzel

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

2026

Inhalt
 Vorstellung
 Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen
 Sachstand
 Zeitplan Aussicht
 Rückfragen/Diskussion

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I Folie 2

Anlass/Bestandssituation


großes öffentliches Interesse an
Öffnung von Schulfreiflächen



Aufwertung städtebauliches Umfeld, Erweiterung
öffentlicher Grünflächen



Konzept zur Öffnung von Sportfreiflächen
(2015) ist nicht ausreichend, keine
Beschlussfassung



„multifunktionale Flächenangebote“,
zusätzliche Möglichkeiten für soziale Treffpunkte



Berücksichtigung der perspektivischen
Anforderungen an Freiräume
(wohnortnahe Angebote,Kompensation
von sommerlicher Hitzebelastung)



Freigabe Sportfreiflächen erfolgt bereits
situationsbedingt, Übersicht vorhanden



Konzepterweiterung auf alle
Schulfreiflächen einschließlich
Schulhöfe
Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I Folie 3

Lösungsansatz


grundsätzliche Befürwortung
der Öffnung durch Amt für Schulen



daher Gesamtkonzept für alle
Schulfreianlagen



unterschiedliche, teilweise gegensätzliche
Interessenlagen vorhanden (Nutzer!)
Beachtung Spannungsfeld zwischen
öffentlichem Bedürfnis und Bildungsauftrag
Verantwortlichkeiten innerhalb Landeshauptstadt
Dresden (Amt für Schulen - Schulträger und
Objektverwaltung)
bisherige Lösungsansätze für Einzelobjekte
unbefriedigend, großer organisatorischer
Aufwand



proaktives Vorgehen, Schaffung sicherer
Rahmenbedingungen für alle
Definition von klaren Verantwortlichkeiten
mit Vertragsgrundlagen
Definition von rechtlichen und
versicherungsrechtlichen Grundlagen
vorausgehende Bewertung und Prüfung
von Schulfreianlagen zur Eignung/Nichteignung
finanzielle Absicherung im Vorfeld











Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I Folie 4

Zielstellung


abgestimmtes Gesamtkonzept für alle Schulfreianlagen



Inhalte
 objektive Prüf- und Bewertungskriterien
für eine Freigabe
 Zusage Mitarbeit Schulleitung, Hortleitung
 Ressourcensicherung (u.a. Finanzen)
 Definition von Rahmenbedingungen zur Freigabe
(u.a. Regeln für die Nutzung)
 klare Verantwortlichkeiten
 Baurecht (Umnutzung), Bau
 Regelung der Versicherung
 Vertragliche Regelungen
 Beteiligung, Information und Kommunikation

Quelle: LA Dietzel

Argumentation für die Öffnung


Abwägung zwischen
öffentlichem Bedürfnis nach erweiterten
Spiel- und Sportmöglichkeiten gegenüber
Schulfreiflächen zum Bildungsauftrag und
Nutzerbedürfnissen der Schule



Mehrfachnutzung bestehender Freiflächen



Nutzung von vorhandenen Ressourcen für
Stadtgesellschaft



objektiver Prüfprozess mit einheitlichen
Prüfkriterien anhand einer Checkliste



Einzelfallprüfung unter Berücksichtigung
der örtlichen Gegebenheiten



Konzept als Grundlage für
Definition erforderlicher Ressourcen
personell und materiell
(u.a. Mehraufwand für geänderte Qualität der
Ausführung, für Kontrolle, Reparatur, Wartung)

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Folie 6

Rechtliche Grundlagen
A) Errichtung Schulgebäude mit Freianalgen
• Entscheidung durch Schulträger (hier Stadtrat Beschluss) auf Grundlage Schulnetzplanung
• mit Baugenehmigung erfolgt Widmung: „Schulischen Zwecken gewidmetes Gebäude“
B) Betrieb Schulgebäude mit Freianlagen
• gemäß Schulgesetz § 32 (Rechtsstellung der Schule) und § 42 (Aufgaben Schulleitung)
• „Aufrechterhaltung der Ordnung des Schulbetriebes und Aufsicht über Gebäude und Anlagen“
• Schulleitung legt dazu in Hausordnung entsprechende Maßnahmen fest (Hausrecht)
C) Freigabe Schulfreiflächen für Öffentlichkeit
• ist eine Änderung des Widmungszweckes gemäß Pkt. A), da nichtschulischer Zweck
• Änderung muß wieder über Schulträger (Stadtrat Beschluss) erfolgen
• Zustimmung Schulleitung ist einzuholen und Anpassung im Hausordnung (Hausrecht)
Grundlagen: Schulgesetz, Schulnetzplanung Stellungnahme Rechtsamt vom 14.11.2024
Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I Folie 7

Verantwortlichkeiten
Amt für Schulen

Beteiligung/ Mitwirkung




hauptverantwortlich für Prüfprozess
zuständig für die Erteilung/
Ablehnung der Freigabe für die
Öffnung der Freiflächen









Öffnung erfolgt nur im Einvernehmen
mit aktuellen Nutzern
(Schule und Hort)







Schule/Hort, Nutzer
Amt für Stadtplanung
Amt für Stadtgrün undAbfallwirtschaft
EB Sportstätten
Amt für Kindertagesbetreuung/
EB Kindertageseinrichtungen
Landesjugendamt
Unfallkasse Sachsen
weitere Ämter anlassbezogen
Stadtbezirke
örtliche Protagonisten (z. B. Vereine,
Sozialarbeit)

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I Folie 8

Konzept


Konzept Textteil
mit Grundsatzaussagen, Hinweisen
und Erläuterungen zur
Bedarfsanmeldung, Prüfung und
Finanzierung



inhaltliche Grundlage für die Bewertung



Konzept Checkliste
Arbeitsmittel mit Bedarfsprüfung,
Prüfkriterien und
Genehmigungsvermerk



Prüfung, Abwägung und abschließende
Bewertung



KonzeptAnlagen

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I Folie 9

Prozessablauf der Prüfung
Checkliste
individuelle Bedarfsanmeldung

Bedarfsprüfung

Bedarf (Untersuchungen)

Prüfung nach festgelegten
Kriterien
finanzielle Kriterien
überörtliche Kriterien
örtliche Kriterien

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I Folie 10

Zustimmung/Bedenken
Präzisierung der vertraglichen
Grundlagen

Festlegungen zu Nutzungszeiten,
Wartung, Pflege

Konzept - Text
Inhalt/Gliederung
 Erläuterungen zum Anlass undder
Notwendigkeit von Freigaben für
Schulfreiflächen
 Aussagen zum Prozessablauf der Prüfung
 Erläuterungen zur Bedarfsanalyse:
 prophylaktisch, Amt für Schulen
prüft vorausschauend
 im Einzelfall auf Anforderung

Quelle LA Dietzel

Konzept - Checkliste
Inhalt/Gliederung
Die Prüfkriterien unterscheiden sich in:


Klärung Bedarf (Analysen, Zustimmungen)



Klärung der Finanzierung als oberstes
Kriterium



überörtliche Prüfkriterien (regionale Lage
Standort) und Baurecht



örtliche Prüfkriterien und Hinweise (mit
Wertung sehr hoch / hoch / mittel / niedrig)

weiterhin werden Erläuterungen gegeben zu:
verschiedenen Prüfkriterien (mit Gewichtung)
Vertragsgrundlagen
Informations- und Beteiligungsmanagement
Formen einer weiteren
Nutzungsüberlassung (Regelfall
Hort und sonstige)
 Aussagen zu den erhöhtenAufwendungen






Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I Folie 12

Ansicht – Checkliste Auschnitt
Geschäftsbereich GB 2, A 40 Amt fürSchulen
Anlage 1 zum Konzept zurFreigabe von Schulfreiflächen

Flst.:

Checklistezur Öffnungvon Schulfreiflächen
Stand:16.06.2023

Nr.

Verant-wortlichkeit
der Prüfung

1

Gemarkung:

Schule:

Prüfkriterium/Hinweise

Wichtung

Erläuterung

ja

machbar/
möglich/
nein
gegebene
nfalls

Maßnahmen/Anmerkung

FinanzierungMehrbedarf

1.1

Amt fürSchulen

gesicherteFinanzierung

Voraussetzung
für weitere
Prüfung

Ist der finanzielle, materielle undpersonelle
Mehrbedarf durch Stadtratsbeschluss
abgesichert?

Bedarfsermittlung und Prüfung können weiter
erfolgen, jedoch keine Freigabe ohnegesicherte
Finanzierung des Mehrbedarfs

1.2

Amt für Schulenmit
weiteren Ämtern

zusätzliche Finanzierungen

hoch

Erfolgteine flankierendeFinanzierung durch
weitere Ämter?

weitere Finanzierung ggf. auch mit Fördermitteln

2

Ermittlung Bedarf

2.1

Amt für Schulenmit
weiteren Ämtern

Bedarfsanmeldung imEinzelfall

hoch

Liegt eine Bedarfsanmeldungbeim Amt für
Schulenvor?

Von wem? Amt, Schule,Stadtteilverein……….

2.2

Amt für Schulenmit
weiteren Ämtern

Bedarf aus aus Fortschreibungdes
Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes
"Zukunft Dresden 2035+"INSEK

hoch

Liegt allgemeinein Bedarf vor?

Prüfung gemeinsam mit weiteren Ämtern

2.3

Amt für Schulenmit
weiteren Ämtern

Bedarf ausKonzept
Grünausstattung

hoch

Fehlen im Stadtteil öffentlich nutzbare
Freiflächen undSpielplätze?

Prüfung gemeinsam mit weiteren Ämtern

2.4

Amt für Schulenmit
weiteren Ämtern

Bedarf aus weiterenKonzepten
Amt für Stadtplanung und
Mobilität

hoch

Befindet sich die Schulfreifläche in einem
Stadtteil mit erhöhtem Entwicklungbedarf
bzw. Sozialem StadtgebietSZP?

Anfrage beim Amt für Stadtplanungund Mobilität,
Abt. Stadterneuerung

2.5

Amt für Schulenmit Prüfung Lage der Schulfreifläche in
weiteren Ämtern
einem Fördergebiet

hoch

Befindet sich die Schulfreifläche in einem
städtebaulichen Fördergebiet bzw. besteht
eine Aussicht aufFörderung?

Anfrage beim Amt für Stadtplanung und Mobilität
AfSM, Abt. Stadterneuerung, Prüfung zusätzlicher
Finanzierung nach1.2

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I Folie 13

VerantwortlichkeitUmsetzung

Termin
Umsetzung/
Erledigung

woher Mehraufwendungen?


für das Ziel der Öffnung der Schulfreiflächen sind
zusätzliche Ressourcen (u.a. Personal, Finanzen)
notwendig:
 Durchführung/Evaluierung Pilotphase
 Umsetzung Konzept
 Prüfung aller Schulstandorte auf
generelle Eignung
 Einzelprüfung von Objekten
 Prozessbegleitung
Beteiligungsmanagement
 Organisatorische, planerische und
bauliche Aufwendungen



bei einer Öffnung der Schulfreiflächen ergeben
sich perspektivisch zusätzliche Kosten für:








Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I Folie 14

Überwachung und Kontrolle
Säuberung/Reinigung
Reparatur Geräte, ggf. baulicheAnlagen
zusätzliche Pflege Grünflächen
Personalkosten
Ersatzleistungen bei Diebstahl und
Vandalismus
ggf. Kosten für weitere Gutachten

Mehraufwendungen Stand 03/2026
Gymnasium Plauen
Kalkulation Planung: 22.000 €
Ausgaben Planung: 20.000 €
Kalkulation Bau, Umsetzung und Unterhalt: 31.000 €
Ausgaben Bau, Umsetzung und Unterhalt (nach 6 Monaten Freigabe): 23.000 €
117. Grundschule
Kalkulation Planung: 3.200 €
Ausgaben Planung: offen
Kalkulation Bau, Umsetzung und Unterhalt: 34.600 €
Ausgaben Bau, Umsetzung und Unterhalt (Freigabe 06/2026 geplant): offen
102. Grundschule
Kalkulation Planung: 3.200 €
Ausgaben Planung: offen
Kalkulation Bau, Umsetzung und Unterhalt: 35.000 €
Ausgaben Bau, Umsetzung und Unterhalt (Freigabe 06/2026 geplant): offen
Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I Folie 15

Vorstellung Beteiligte
Konzeptersteller

Externes Planungsbüro für
Landschaftsarchitektur

 Amt für Schulen,
AG Freiflächen

 Sabine Dietzel,
Freie Garten- und
Landschaftsarchitektin vom
Büro Dietzel + Thiele

Quelle: LA Dietzel

beteiligte Ämter
 Amt für Gesundheit
und Prävention
Time2Adapt
 Umweltamt
 Stadtbezirksämter

Vorstellung Beteiligte

Quelle: LA Dietzel

Pilotphase Sachstand










Informationsveranstaltung am 16.04.2024 nach
Umfragerücklauf (Rücklaufrate 60% und zwölf
interessierte Schulen)
Teilnahmezusage an Evaluierungsphase
Gymnasium Plauen, 102. Grundschule, 117.
Grundschule
Informationsvorlage V-2741/24 vom 26.08.2024
Finanzielle Klärungen und organisatorische,
rechtliche, bauliche Vorbereitungen
Beginn Evaluierung am Gymnasium Plauen
30.09.2025 über ein Schuljahr
Klärung der weiteren Finanzierung für die 102. und
die 117. Grundschule, Anlaufberatung 26.02.2026
geplanter Evaluierungsbeginn Juni 2026 über ein
Schuljahr

Quelle: Amt für Schulen

Pilotphase Sachstand


Evaluierung am Gymnasium Dresden-Plauen seit
30.09.2025

Quelle: Amt für Schulen

Pilotphase Sachstand


Evaluierung am Gymnasium Dresden-Plauen seit
30.09.2025

Quelle: Amt für Schulen

Pilotphase Sachstand


Evaluierung am Gymnasium Dresden-Plauen seit
30.09.2025

Quelle: Amt für Schulen

Pilotphase Sachstand


geplante Fläche 102. Grundschule

Quelle: Amt für Schulen

Pilotphase Sachstand


geplante Fläche 117. Grundschule

Quelle: Amt für Schulen

Aussicht – Zeitplan
Inhalt

Dauer

Start

Zieltermin

23.02.2026

06/2026

06/2026

06/2027

Schritt 1

Vorbereitung Pilotphase Grundschulen

Schritt 2

Beginn Pilotphase s.o.

Schritt 3

Abschluss Pilotphase Gymnasium Plauen

30.09.2025

06/2026

Schritt 4

Überarbeitung/ Fertigstellung
Konzept

06/2027

12/2027

Schritt 5

Beschlussfassung

01/2028

Schritt 6

Anwendung stadtweit

ab 2028

ein Schuljahr

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 02.03.2026 I Folie 24

Austausch

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 02.03.2026 2026 I Folie 25

Vielen Dank
für Ihre
Aufmerksamkeit!

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 02.03.2026 I Folie 26

Erläuterungen zu den Prüfkriterien
Erläuterung:
• Die Prüfung erfolgt als Abfrage. Es gibt
eine farbliche Unterscheidung der
sofortigen, der mittel- oder langfristigen
Erfüllbarkeit oder Nichterfüllung.
• Alle Kriterien werden zusätzlich erläutert.
• Nach der Abfrage erfolgt die interne
Auswertung ggf. in Konsultation mit
weiteren Ämtern/Institutionen.
• Am Ende steht die Stellungnahme des
Amtes für Schulen und die
Genehmigung/Nichtgenehmigung durch
die Amtsleitung.







Anpassung der Versicherungshöhen aus dem
kommunalen Schadensausgleich
Klärung Haftungsfragen für körperliche und
materielle Schäden
Beachtung Baurecht (z. B. Prüfung der
Genehmigungspflicht bei notwendigen baulichen
Ertüchtigungen)
Beachtung weiterer öffentlicher Rechtsgrundlagen
(z. B. Verkehrsrecht, Nachbarrecht, Lärmschutz)

Konzept zur Öffnung von Schulfreiflächen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I Präsentation I 02.03.2026 I Folie 27

