Projekt Ausleihbörse –
Information in SBR und OSR

Landeshauptstadt Dresden

Inhaltsverzeichnis
 Idee/Wirkung
 Rahmenbedingungen
 Abbildung im Themenstadtplan
 Pflege der Daten
 Zeitplan

Landeshauptstadt Dresden

Folie 2

Idee/Wirkung








stadtweite Sichtbarkeit öffentlich geförderter Ausleihobjekte
digitale Plattform mit Übersicht nutzbarer Ressourcen im Stadtraum
Unterstützung bürgerschaftlichen und nachbarschaftlichen Engagements
knappe Haushaltsmittel  Vermeidung mehrfacher Förderungen
bessere Auslastung geförderter Gegenstände
Ersparnis bei Vereinen hinsichtlich Antragstellung/Abrechnung
Beitrag zu Transparenz, Nachhaltigkeit und gemeinschaftlicher Nutzung
 wie kommunale Fördermittel und Ressourcen genutzt und zugänglich gemacht
werden
 Aktivierung vorhandener Infrastruktur für öffentliche Zwecke

Landeshauptstadt Dresden

Folie 3

Rahmenbedingungen
 Adressat
 analog Punkt 3 Abs. 1 FFRL

 Pfandgebühr oder Kaution
 Sicherheitsleistung

 Aufwandsentschädigung
 evtl. für Transport / Verwaltungskosten

 Zustimmung des Vereins
 Freiwilligkeit

 Mustervereinbarung
Landeshauptstadt Dresden

 Haftung und Versicherung
 Datenschutz
 Genehmigungen/Gewerberecht
 Kommunikation/Prozess
 Öffentlichkeitsarbeit
Ausleihbörse ist unabhängig von
Zuwendungsvoraussetzungen nach FFRL
(zusätzliches Instrument)!

Folie 4

Abstimmung mit Amt 62
 Einordnung im Themenstadtplan: unterhalb Rubrik „Leben in Dresden“
 Symbol: Quadrat mit Icon üblich im TSP
 Maptip:
 „Ansprechpartner“ als Überschrift
 darunter Adresse, Telefonnummer,
Ausleihgegenstände,
weitere Informationen (URL)
 Darstellung tabellarisch

 http://tsp1/?previewmode=1&th=GB1_AUSLEIHBOERSE
Landeshauptstadt Dresden

Folie 5

Pflege und Aktualisierung der Daten
 Pflege der Daten erfolgt zentral durch SB SBR (Plauen) in Editiertabelle
im Cardo: https://cardo/net4/ (Vertretung: SB SBR StBA Pieschen)
 Aktualisierung zukünftig voraussichtlich halbjährlich
 Mitteilung durch StBA bei Neuerungen (Förderung Gegenstand,
Zustimmung) oder Anlage Zustimmung direkt an StBA Plauen
(Adressat)

Landeshauptstadt Dresden

Folie 6

Wie geht es weiter?
 Anschreiben der potenziellen Anbieter:innen zur Markttestung in 8. KW
 Ziel: Ermittlung einer tragfähigen Beteiligungsbasis (kritische Masse)
 Termin: 6. März 2026 (Stand 10.04.2026: 31/78 Interessenten)

 Erarbeitung Mustervereinbarung, FAQ etc. mit GST
 Info in SBR/OSR im April/Mai/Juni 2026
 zweites Schreiben zur aktiven Mitwirkung inkl. aller Obliegenheiten
(vgl. Folie 4) = verbindliche Abfrage zur Teilnahme an der Plattform
 Auswertung der Rückmeldungen und Aktualisierung der Objektdaten
 Vorbereitung und Start der Öffentlichkeitsarbeit
 Start: 3. Quartal 2026
Landeshauptstadt Dresden

Folie 7

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!
Landeshauptstadt Dresden

