Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/020/2026)
am Mittwoch. 18. März 2026,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11-15,01067 Dresden

2/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:55 Uhr

Anwesend: .

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun
Frank Dymann
Joachim Promnitz

anwesend ab 18:45 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig
Niclas Rentschier

Katharina Ringler
Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler
Steffi Melle
Viktor Vincze

Mitglied Liste Die Linke
Sven Houska

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD

Alex Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

anwesend ab 17:37 Uhr

3/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Jürgen Squar

entschuldigt

Mitglied Liste Die Linke
Chiara Di Carlo

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Christiane Lotzkat

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Broll

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Frau Dr. Düring

Amt für Schulen

Frau Mau

Amt für Stadtplanung und Mobilitäten
Amt für Stadtplanung und Mobilität (Praktikantin)

Frau Schorra

Gäste:

Frau Brückner

Sächsisches Vocalensemble e. V.

Herr Jung

Sächsisches Vocalensemble e. V.

Herr Rothe-Schindler

Ensemble LaVia e. V.

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters/
Marion Schröder

Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Umsetzung "Lebendige Seestraße" 2026 und Be
grünung und Möblierung der Pfarrgasse
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-012/26)"Stabat Mater - Neapolitani

V-Alt00087/26
beschließend

sche Kirchenmusik aus Dresdner Beständen"

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-010/26)"Themenwoche Sucht in Dres

V-Alt00088/26
beschließend

den-Altstadt"

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00081/26
beschließend

hier: Fortführung der Ausgestaltung der Plaza des Heinz-SteyerStadions

2.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00086/26
beschließend

hier: Anschaffung und Montage eines weiteren Dialogdisplays
3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Verlagerung des Abendgymnasiums Dresden zum Schuljahr
2026/2027

V0572/25

Beseitigung der Provisoren im Umfeld der ehemaligen Carolabrü

A0143/26

cke

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

5/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 18.03.2026. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Beger und Herr Vincze
vorgeschlagen.

1

Vorstellung der Umsetzung "Lebendige Seestraße" 2026 und Be
grünung und Möblierung der Pfarrgasse

Frau Mau stellt anhand einer Präsentation die Pläne zur Begrünung und Möblierung der Pfarr

gasse im Rahmen der „Lebendige Seestraße" vor.

Die „Lebendige Seestraße" sei in den vergangenen zwei Jahren maßgeblich vom Stadtbezirksbei
rat mit unterstützt worden. Ursprünglich sei geplant gewesen, die Ausstattungselemente und
die verkehrsrechtliche Anordnung, welche in den letzten zwei Jahren für die Sommermonate

galten, auch 2026 wieder so durchzuführen. Zwischenzeitlich sei jedoch bekannt geworden,
dass für den Umbau des ehemaligen C&A-Gebäudes, Seestraße 7, eine Baugenehmigung erteilt
wurde, ebenso für die Seestraße selbst. Diese werde als Baustelleneinrichtung in Anspruch ge

nommen und sei gleichzeitig Bausteilenzufahrt. Der Umbau sei für zwei Jahre geplant,jedoch sei
ein tatsächlicher Baubeginn noch nicht bekannt. Daher könne die Straße nicht so ausgestattet
werden, wie in den letzten zwei Jahren. Man habe überlegt, was man mit den angeschafften
Begrünungs- und Sitzelementen sowie Podesten derweil tun könne. Mit Herrn Bürgermeister
Kühn habe man sich abgestimmt und für die Pfarrgasse entschieden. Im Bereich Dr.-Külz-

Ring/Zugang zur Seestraße sollen die vorhandenen Begrünungs- und Sitzelemente so bleiben.
Auch sollen die Bestuhlung und die Fahrradbüge! wieder aufgestellt werden. Ergänzend komme

die Möblierung der Pfarrgasse hinzu. Die Aufstellung erfolge, wie im Lageplan ersichtlich und
orientiere sich an den Vorgaben der Feuerwehr. Dargestellt sei ein vorläufiger Arbeitsstand.
Man arbeite an einem Konzept, wo es um die dauerhafte Einordnung von Pflanzelementen und
Bäumen gehe. Geplant sei der Aufbau schon vor Ostern, sodass mit Saisonbeginn die beiden
Bereiche nutzbar seien. Der Regiebetrieb Technische Dienstleistungen würde den Aufbau über
nehmen und vom Verein „Neuer Hafen" begleitet werden. Die Pflanzarbeiten würden vom Ver
ein übernommen sowie die Pflege der Pflanzen. Das Gießwasser werde vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft zur Verfügung gestellt. Gleichzeitig habe es eine Abstimmung mit der Alt

markt-Galerie gegeben, um auch von dort Gießwasser zu bekommen. Eine dauerhafte Aufstel-

6/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

lung der Elemente müsse man schauen, wie das mit der Baustelle ablaufe. Dieser Stand sei mit
den maßgeblichen Ämtern sowie der Feuerwehr abgestimmt worden. Mit den Anliegern sollen
demnächst die erforderlichen Abstimmungen erfolgen.

Herr Barth zeigt an, dass die Information nichts mit der „Lebendigen Seestraße" zu tun habe,
aber es gebe derzeit Überlegungen zu Nebeldüsen/Trinkbrunnen. Wenn diese erfolgreich seien,
dann denke er, dass sich der Stadtbezirksbeirat unterstützend mit einbringen könne.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Herr Händler, Herr Knabe, Herr

Beger, Herr Vincze, Frau Melle, Frau Schubert und Herr Rentschier.

®

Man erkundigt sich zur Nachnutzung des C&A-Gebäudes und welche Auswirkungen der Um
bau auf die Mobilitätsnutzung in der Seestraße haben werde.

Das Gebäude soll so umgebaut werden, dass mehrere Nutzungen gewerblicher Art möglich
werden. In den oberen Geschossen sei Wohnen vorgesehen. Im Erdgeschoss soll es kleinteilige

gewerbliche Nutzungsstrukturen geben. Was die Mobilität betreffe, werde es seitens Erschlie
ßung keine Veränderungen gebe. Im Rahmen der Baumaßnahmen werde es Einschränkungen
geben. Soweit man informiert sei, sei der Bauherr gerade in der Ausschreibung und abhängig
von der Zuschlagserteilung werde es unterschiedliche Erschließungskonzepte geben. Hier liege
die Zuständigkeit beim Straßen- und Tiefbauamt.
o

Die Sitzelemente auf die Pfarrgasse zu bringen sehe man als einen positiven Effekt. Auf der
Seestraße würden diese etwas verloren wirken,

o

o

o

Wenn man es richtig verstanden habe, werde die Seestraße nur noch vorne begrünt und
was durch die Maßnahme bei C&A nicht mehr aufgestellt werden könne, werde auf der
Pfarrgasse aufgestellt. Frau Mau bestätigt dies,
Man wisse, dass man in der Neustadt auch so etwas anschaffen wolle und da gab es die
Idee, die übrige Elemente in die Neustadt zu geben,
Prinzipiell finde man den Vorschlag schön. Es gehe um viel Geld und da stelle sich die Frage,
was das alles bringe. Man möchte wissen, ob die klimatische Wirksamkeit gemessen werden
könne, um Argumente für das Für und Wider zu bekommen. In Anbetracht der klammen
Kassen müsse schon geschaut werden, wofür letztendlich Geld ausgegeben werde.

So eine dezidierte stadtklimatische Messung sei kein Bestandteil gewesen und man glaube auch,
dass die Dauer und auch der Umfang der Elemente zu klein sei. Man werde das Anliegen mit
nehmen und sich dazu mit dem Umweltamt verständigen. Bei der Louisenstraße habe man die
Kenngrößen für eine stadtklimatische Betrachtung, zumindest für die Vorherbetrachtung, bei
dem Förderantrag mit einfließen lassen. Das könne man für die Pfarrgasse durchaus mit ange
hen. Ein Ergebnis der positiven Bewertung sei die Verstetigung der temporären Maßnahme mit
einer Untersuchung und Planung für die Einordnung von dauerhaften großkronigen Bäumen auf
der Seestraße. Man habe einige Standorte verifiziert, die kurzfristig umgesetzt werden sollen.

Herr Barth verweist auf die Befragung mit dem QR-Code, die man nicht vernachlässigen sollte.
Hier habe es überwiegend positive Reaktionen gegeben. Herr Barth greift die Idee, die nicht
genutzten Elemente der Neustadt zur Verfügung zu stellen auf. Seitens der Stadtbezirksbeiräte
stimme man der Idee mehrheitlich zu.

7/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

o

Mit Bezug auf den Beschiuss zur Finanzierung im letzten Jahr und der Ergänzung die angren
zenden Straßen zu prüfen, sei man erfreut, dass man mit der Pfarrgasse darauf reagiere. In
der letzten Beschlusskontrolle werde ausgeführt, dass eine Konzeption im Amt für Stadtpla

nung und Mobilität aufgelegt wurde. Wenn die Finanzierungslage es hergebe, dann könne
diese auch abgeschlossen und weiterverfolgt werden. Flier bitte man um nähere Erläute
rung, was das bedeute.

o

Man verweist gleichzeitig auf die im Beschiuss gemachte Äußerung, dass der Stadtbezirks
beirat einer Kofinanzierung der Erweiterung offen gegenüberstehe.

Die Beschlusskontrolle bezog sich auf die Konzeption zur Einordnung dauerhafter und temporä
rer Elemente, da festgestellt wurde, dass nur an wenigen Punkten bodengebundene Bäume

eingeordnet werden können aufgrund der Zufahrten und der großflächigen Tiefgaragen. Gleich
zeit gebe es dauerhafte als auch temporäre Begrünungsmaßnahmen, die möglich seien. Im Sin
ne der Nachhaltigkeit wolle man sich auf Begrünungselemente orientieren, die längerfristig ein

geordnet werden können. Wenn die Vorplanungen abgeschlossen seien, würde man diese auch
dem Stadtbezirksbeirat vorstellen.

o

Soweit man verstanden habe, sei die Konzeption für die Pfarrgasse und die angrenzenden

Straßen fertiggestellt und werde jetzt durchgeführt. Da interessiere, in welchem Umfang das
passiere, nur für die Pfarrgasse oder auch für die anderen Bereiche.
Das betreffe die Pfarrgasse und die anderen Bereiche.

o

Bisher sei viel Geld in die Maßnahme geflossen und da interessiere, wie hierfür die Finanzie
rung aussehe.

Bei dieser Maßnahme handle es sich um die Elemente, die bisher in der Seestraße eingeordnet
waren. Es werden keine neuen Elemente angeschafft und mit Hilfe vom Verein „Neuer Hafen e.
V. sei in diesem Jahr eine kostenneutrale Umsetzung möglich. Die Planung sei von einem Pla

nungsbüro „Freiraumentwicklung Erler", aber in den vergangenen zwei Jahren konnte man Er
fahrungen sammeln und dadurch könne das Aufstellen, Umsetzen und der Umbau von den Kol
legen des Regiebetriebes Technische Dienstleistungen geleistet werden.

o Man erkundigt sich erneut nach dem Verbleib der Bäume. Soweit man wisse, wurden zwei
Bäume aus dem Projekt schon in die Neustadt am Jägerpark eingepflanzt. Es gab Aussagen,
dass Bäume beim Stadtforum gepflanzt werden sollen, aber man habe bisher keine verbind
lichen Aussagen bekommen.

Herr Barth sei der Meinung, dass die Informationen dem Stadtbezirksbeirat zugestellt wurden.
Frau Mau werde aber die Anfrage noch einmal mitnehmen.

o Es werde hinterfragt, ob es tatsächlich so sein müsse, dass die Baustellenfahrzeuge über die
Seestraße geführt werden müssen für den Umbau des C&A-Gebäudes. Hintergrund sei der
Wunsch zur Verstetigung der Seestraße und dass die anliegenden Geschäfte signalisiert ha
ben, dass es gut sei, dass der Bereich nicht nur begrünt, sondern auch beruhigt sei.
Das Ansinnen könne man gerne mitnehmen, da aber die Straßen östlich der Seestraße alle mit

Tiefgaragen unterbaut seien, gebe es bei allen Straßen eine Tonnagebeschränkung. Daher seien

8/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

diese auch als Fußgängerbereiche ausgewiesen. Diese Beschränkung führe dazu, dass die Bau
stellenfahrzeuge da nicht darüber geleitet werden können. Die Genehmigung für die Baustel
leneinrichtung und Verkehrsführung während der Bauzeit werde vom Straßen- und Tiefbauamt
ausgesprochen.

o

Zur Baustellenthematik möchte man wissen, ob die Seestraße Richtung Altmarkt auch davon

betroffen sei. Wenn die Baufahrzeuge nur bis zum C&A fahren dürfen, dann könne man sich
vorstellen, dass die noch übrigen Podeste an der Seestraße ab Cafe Prag oder im Bereich

Altmarkt aufgestellt werden könnten. Man könne sich aber auch andere Orte in der Johann
stadt, am Stadtforum oder auf der Hertelstraße vorstellen, wo diese aufgestellt werden
könnten. Ungern würde man die Elemente in die Neustadt geben.
Frau Mau teilt mit, dass es die Überlegungen auch gegeben habe. Jedoch werde es die verkehrs
rechtliche Anordnung einer Fußgängerzone, wie im vergangenen Jahr, nicht mehr geben. Es
handle sich dann nur noch um einen verkehrsberuhigten Bereich. Alles, was auf der Straße ste
he, würde als Verkehrshindernis gewertet werden. Diese müssten markiert werden, brauchten

eine Brüstung und müssten weitreichend umgebaut werden. Das habe man sich nicht so gut
vorstellen können, dass das Element als Verkehrshindernis behandelt werde und nicht als ein
selbstverständliches Element im Verkehrsraum. So eine schöne Lösung mit einer niveaufreien
Erweiterung ginge nur wirklich in definierten Fußgängerbereichen. Nach Auffassung der Ver
kehrsbehörde, diese habe da sehr strickte Anweisungen, würde man da keine abweichenden
Möglichkeiten sehen. Auch nicht bei nur kurzen Abschnitten.
Herr Barth bittet Frau Mau die Idee mitzunehmen und zu schauen, ob es geeignete Standorte

im Stadtbezirk noch gebe. Zum Thema Baustelleneinrichtung regt Herr Barth an, dass das Thema
für den Stadtbezirksbeirat aufbereitet werde vom Straßen- und Tiefbauamt.

®

o

Es stelle sich dennoch die Frage, ob perspektivisch nicht doch die Möglichkeit gegeben sei
einer Anordnung als Fußgängerzone mit Baustellenfahrzeuge frei. Man sei der Meinung,
dass es das gleiche sei, wenn auf einer Fußgängerzone eine Baustelle sich befinde. Da würde
auch nicht die Anordnung der Fußgängerzone entfallen und man glaube, dass es da schon
Sonderlösungen geben würde,
Man möchte wissen, ob noch mehr mobile Fahrradbügel aufgestellt werden könnten.

Frau Mau nehme das ganze Thema Baustellenregelung und Aufstellen der Elemente trotz ab

schlägiger Äußerungen noch einmal mit. Fahrradbügel seien Teil der Verstetigung und würden
bei der Planung berücksichtigt. Auch wenn nicht gleich die ganze Straße umgebaut werden kön
ne, könne man sich die Installation der Fahrradbügel als vorgezogene Maßnahme vorstellen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

9/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-012/26)"Stabat Mater - Neapolitani-

V-Alt00087/26
beschließend

sehe Kirchenmusik aus Dresdner Beständen"

Frau Brückner und Herr Jung stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Knabe möchte wissen, mit wie vielen Besucher gerechnet werde.

Es gebe zwar viele parallel stattfindende Veranstaltungen am Karfreitag, aber dennoch rechne
man mit 300 bis 400 Gästen.

Herr Heibig interessiere, ob noch andere städtische Fördermittelgeber angefragt wurden, oder
ausschließlich nur beim Stadtbezirksbeirat Altstadt.

Man habe nur im Stadtbezirksbeirat Altstadt den Antrag gestellt. Herr Barth erklärt, dass die

Förderfähigkeit bei den anderen Stadtbezirken fehlen würde, da keine lokale Wirkung gegeben
sei.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 3.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-010/26)"Themenwoche Sucht in

V-Alt00088/26
beschließend

Dresden-Altstadt"

Herr Rothe-Schindler stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Heibig, Herr Knabe, Herr Dymann, Alex
Wonneberger, Frau Ludwig und Herr Braun.

o Man möchte wissen, warum nur im Stadtbezirksbeirat Altstadt ein Antrag eingereicht wur

de. Das Projekt sehe man als sehr sinnvoll an. Als Lehrer könne man sagen, dass es ein viel
größeren Bedarf gebe, als nur für eine Veranstaltung. Es wäre auch wünschenswert, wenn
die entsprechenden Stellen der Stadt derartige Veranstaltungen in den Schulen verstetigen

10/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

würden. Inwieweit den Schulen alles kostenfrei zur Verfügung gestellt werden müsse, stelle

man in Frage, da die Schulen auch über ein finanzielles Budget verfügen würden.
Herr Barth merkt an, dass das Projekt breiter aufgestellt sei. Hier gehe es um die Schulen in der

Altstadt. Am Montag habe man den Beschluss für die Schulen in der Neustadt gefasst und Herr
Rothe-Schindler ergänzt, dass es auch einen Antrag in Pieschen gebe. Da die Zentralbibliothek
ihre Räume kostenfrei zur Verfügung stellt, gebe es die Vorgabe, dass die Veranstaltung auch
kostenfrei sei.

o

Wenn man es richtig verstehe, werden mit acht Vorstellungen circa 800 Leute erreicht. Herr
Rothe-Schindler bestätigt dies. Das würde bedeuten, dass man 15,00 Euro pro Jugendlichen
ausgegeben würde. Das sei sehr positiv und wenn man damit 50 Prozent von der Spielsucht
abbringe, dann habe man als Gesellschaft eine ganze Menge gewonnen.

Als das Projekt 2020 initiiert wurde, habe man mit der GESOP ganz intensiv zusammengearbei
tet, um dass diese Krankheit auch als Krankheit von den Krankenkassen anerkannt wurde. Ein
Therapieplatz würde 12.000,00 Euro kosten.
o

Es interessiere, ob es Vergleichszahlen von vor 20 Jahren zu heute gebe. Auch möchte man
wissen, ob man die Jugendlichen damit erreiche, die tatsächlich spielsüchtig seien.

Man habe keinen Vergleich von Zahlen von vor 20 Jahren, sondern man habe den Vergleich, als
alle dachten, dass nach Corona die Gefahr der Spielsucht untergehen würde. Ein Vergleich von
vor 20 Jahren sei auch nicht möglich, weil die Spieleindustrie sich immer weiter entwickeln wür
de. Die Entscheidung, wie in Australien erst mit 18 Jahren den Zugang zu erlauben begrüße Herr
Rothe-Schindler. Die Suchtgefährdeten würde man schon nach der Veranstaltung erreichen,
wenn man mit den Schülern ins Gespräch komme. Herr Rothe-Schindler würde die Schüler fra
gen, wer alles zocke und da würden 100 Prozent der Siebtklässler die Hand heben. Es sei egal ob
Junge oder Mädchen. Vor fünf Jahren sei es noch bei den 12 bis 16-Jährigen 60 Prozent Jungs
gewesen und 40 Prozent Mädchen. Mittlerweile habe es sich angeglichen. Die Wirkung einer
Spielsucht sei bei jedem unterschiedlich. Man habe aktuell festgestellt, dass die Ersten mit sechs
Jahren mediensüchtig seien. Das Gehirn sei aber noch nicht soweit entwickelt und ein Erwach
sener könne gar nicht erkennen, wo die Sucht hingehe. Dazu kommen noch die ganzen Trigger,
die in diesen ganzen Spielen eingebaut seien und die Sucht beeinflussen würden.
o

Die angezeigten Einsparungen seien positiv hervorzuheben, aber dennoch möchte man da
rauf hinweisen, dass es nicht umsonst Honoraruntergrenzen heiße und daher bittet man

nach weiteren Finanzierungsmöglichkeiten zu suchen. Auch wäre es gut, wenn das Projekt in
den nächsten Jahren weitergeführt werden könnte und das sollte nicht auf den Schultern
derjenigen passieren, die die Arbeit machen. Deshalb sei es wichtig, dass die Honorarunter
grenze nicht auch noch unterschritten werde.

Es sei kompliziert, wenn man Theaterpräventionsprojekte mache, der Kunst zu sagen, dass das
Kunst sei und die Kunst meine aber es sei Prävention. Das Soziale sage aber gerne, dass es keine
Prävention sei, sondern Kunst. Die Krankenkassen seien auf das Projekt aufmerksam geworden
und da hoffe man, dass diese unterstützend mit dabei seien. Man könne leider nach der Vorstel

lung nicht sagen, wie viele Kinder danach nicht mehr suchtgefährdet seien. Das sei vielleicht erst
in zehn Jahren möglich.

11/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

o

Man sehe eigentlich das Problem auf der anderen Seite. Derartige Projekte würden sich im
mer nur an die Kinder und Jugendlichen wenden. Aber man sei der Meinung, dass das zum
Beispiel durch die Eltern gelernt werde. 98 Prozent der Erwachsenen würden in den öffentli

chen Verkehrsmitteln mit ihren Handys dasitzen. Die Kinder und Jugendlichen würden damit

aufwachsen. Man erkundigt sich, ob man aus den Gesprächen mit den Kindern und Jugendli
chen erfahren habe, wie das zu Hause ablaufe. Eigentlich müsse es auch für Eltern derartige
Präventionsangebote geben.
Die Spielsucht sei in allen Altersschichten zu finden.
o

Aus beruflichen Erfahrungen könne man sagen, wenn man die Sucht habe, dann sei die Auf
klärung ein Tropfen auf den heißen Stein. Dennoch halte man Aufklärung für sehr wichtig. Es
stelle sich jedoch die Kosten-Nutzen-Frage. Allein der Effekt überzeuge nicht In Richtung
Haushalt geschaut, steht der Aspekt der Ehrenamtsförderung. So löblich das Projekt sei, se
he man es als ein kommerzielles Projekt an, da rein mit Honoraren gearbeitet werde. Das
würde gegen die Förderrichtlinie sprechen.

Prävention setze im Vorfeld ein, um vor Sucht zu warnen. Es gab auch schon Situationen, wo

sich ein Schüler geoutet habe, dass er spielsüchtig sei und sich in Behandlung befinde. Mit die
sem Projekt wolle man vorbeugend aktiv werden, damit es nicht erst zur Sucht komme. Verhin
dern könne man es damit nicht, aber man könne erklärend darauf hinweisen. Zum Ehrenamt

könne angemerkt werden, dass der Verein ehrenamtlich aktiv sei. Die ganzen Vorarbeiten wer
den ehrenamtlich geleistet. Die Beteiligten des Projektes seien freie Künstler aus Dresden und
diese leben von ihren Auftritten.

»

Die Diskussion um die Kosten finde man bei derartig positiven Projekten befremdlich. Wenn
es um den Straßenbau gehe, würde niemand nach den Kosten fragen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 12.000,00 Euro,

2.

Der Jugendhilfeausschuss wird um die Erklärung seines Einverständnisses zu der Maß
nahme gebeten.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

12/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00081/26

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Fortführung der Ausgestaltung der Plaza des Heinz-Steyer-

beschließend

Stadions

Herr Broll stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rentschier, Herr Kuhlmann, Herr Knabe,
Herr Heibig, Herr Händler und Alex Wonneberger.

o

Man erkundigt sich, warum die Bäume nicht eingepflanzt werden können.

Die Überlegungen habe man auch gehabt, aber am Ende habe man sich für die Kübelvariante
entschieden. Die Asphaltfläche wolle man nachhaltig und langlebig erhalten, was mit nachträgli
chem Grün nicht mehr gegeben sei. Für die mobile Variante habe man sich auch entschieden, da
die Sitzbänke ebenfalls mobil seien und man somit die Möglichkeit habe beides auch verschie
ben zu können.

®

Das Argument, dass man den Asphalt nicht zerstören wolle, könne man so nicht gelten las
sen. Es habe durchaus auch schon Temperaturen im Winter bis minus 20 Grad gegeben. Da
vor sei ein Baum in einem Kübel nicht geschützt und könne auch Schaden nehmen. 6.000,00
Euro seien viel Geld und daher bittet man zu prüfen, ob die Bäume nicht doch eingepflanzt
werden können.

Ergänzend teilt Herr Broll mit, dass die Plaza auch als Veranstaltungsort mitbenutzt werden soll.
Zum Beispiel wolle man ein Public Viewing zur diesjährigen Fußballweltmeisterschaft auf der
Plaza stattfinden lassen und da seien mobile Pflanzkübel, wenn diese verschoben werden kön

nen, ideal. Es gebe auch andere Veranstaltungen, wo die Plaza mit eingebunden werde.
®

Es interessiere, ob der Veranstalter, der die Veranstaltungen durchführe auch Einnahmen
generieren und für die Gestaltung der Plaza mit herangezogen werden. Auch gehe es hier
um eine ganzjährige Aufenthaltsqualität und um keine einmalige Sache für den Stadtbe
zirksbeirat Altstadt.

Herr Broll glaube, dass der Stadtbezirksbeirat Einblick in die Gewinn- und Verlustrechnung des
Eigenbetriebes Sportstätten habe und das Heinz-Steyer-Station würde sich nie alleine tragen. Es
sei immer ein Verlustgeschäft. Sicherlich gebe es Einnahmen, auch durch ein Public Viewing,
allerdings nicht über Eintrittsgelder, sondern durch den Verkauf von Getränken und Imbiss.
o

Man möchte wissen, warum beim Aufbau des Heinz-Steyer-Station die Plaza nicht gleich
mitgestaltet wurde.

Der Zeitplan sei sehr knapp gewesen und auf Grund vertraglich vereinbarter Veranstaltungen
musste schnell gehandelt werden. Es konnte nicht alles so durchgeführt werden, wie man es
sich eigentlich vorgestellt hatte. Daher sei auch jetzt erst die Möglichkeit gegeben, bis zum
Sommer, die Plaza weiter auszugestalten.

13/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

o

Zum Verständnis bittet man noch einmal um Erläuterung der betreffenden Fläche. Vor der
Ballsportarena gebe es Bäume mit Fahrradbügel und es gebe auch etwas weiter vorne eine
asphaltierte Fläche, wo viel Platz sei. Hier interessiere, ob diese nicht für Veranstaltungen
genutzt werden könne.

Anhand der Folie 4 werde die Grenze angezeigt. Der eine Teil gehöre der Ballsportarena und die
andere Teilfläche gehöre der Landeshauptstadt Dresden. Es brauche somit immer die Abstim
mung mit dem Betreiber der Ballsportarena, wenn Veranstaltungen stattfinden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Fortführung der Ausgestaltung der Plaza des

Heinz-Steyer-Stadions und beschließt für die Aufstellung von mobilen Pflanzgefäßen mit
Bäumen die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026 in Höhe von 25.000 Euro.

2.

Mit der Mittelbereitstellung ist keine Verpflichtung zu finanziellen Leistungen in den Folge
jahren verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

2.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00086/26

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

hier: Anschaffung und Montage eines weiteren Dialogdisplays
Herr Barth stellt die Maßnahme vor. Die Umsetzung der Dialogdisplays erfolge durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt und die Realisierung sei für das zweite Halbjahr 2026 vorgesehen. Es gibt
keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung und Montage eines weite

ren Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026 in
Höhe von 6.400 Euro. Der Standort befindet sich entsprechend der Votierung des Stadt
bezirksbeirates Altstadt auf der Schäferstraße (stadteinwärts auf Höhe Hausnummer 71
oder 77)

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende

Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert.

14/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0 Befangene

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verlagerung des Abendgymnasiums Dresden zum Schuljahr
2026/2027

V0572/25
beratend

Frau Dr. Düring stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Heibig interessiere, ob es eine Überschneidung mit dem Personal geben werde.
Frau Dr. Düring zeigt an, dass es keine Überschneidung gebe. Die Schulleitung wechsle kom

plett, ebenso die Sekretärin. Im Bereich der Schulhausmeister gebe es keinen Wechsel, da die
ser auf der Freiberger Straße vorhanden sei. Der ursprüngliche Widerstand zum Umzug sei nach
der Besichtigung der neuen Räume gewichen und man habe sogar schriftlich von der Schulleite
rin mitgeteilt bekommen, dass die Lehrerschaft sich positiv zum Umzug geäußert habe. Es gebe
jetzt das Einvernehmen und das sei eine wichtige Voraussetzung für die Verlagerung des
Abendgymnasiums Dresden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung des Abendgymnasiums an den Standort des Beruflichen
Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe", Freiberger Straße 30 zum Schuljahresbeginn
2026/2027.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Beseitigung der Provisoren im Umfeld der ehemaligen Carolabrü-

A0143/26

cke

beratend

Herr Knabe stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Dieser sehe es überwiegend positiv. Die Lichtsignalanlagen seien zwischenzeit
lich in zwei verschiedenen Stufen angepasst worden. Hinsichtlich der Radverkehrsführung auf
der Großen Meißner Straße und Köpkestraße werde untersucht, ob eine Verstetigung der der
zeitigen temporären Markierungen und Beschilderungen zielführend sei. Hierzu werden die ak
tuellen Verkehrszählungen derzeit ausgewertet, um anschließend unterschiedliche Varianten in

15/20
ö HS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

Verkehrssimulationen analysieren zu können. Ergebnisse werden Ende März/Anfang April er
wartet.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rentschier, Herr Promnitz, Frau Melle,
Herr Händler, Frau Ludwig, Herr Heibig und Herr Quitt.
Frau Melle stellt einen Antrag auf punktweise Abstimmung.

o

Der Antrag werde begrüßt.

Herr Rentschier bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Im Punkt 1 wird als letzter Satz ergänzt: Dabei ist ausdrücklich die Verkehrssicherheit aller Ver
kehrsteilnehmenden zu berücksichtigen und Radfahrende sollen nach Möglichkeit getrennt vom
Fußverkehr geführt werden.
2.

auf der Pillnitzer Straße gemäß Anlage 1 ein gemeinsamer Bus- und Radfahrstreifen bis zum
Rathenauplatz anzulegen, um die Lücke im Radverkehrsnetz gemäß beschlossenem Radver
kehrskonzept zu schließen.
3.

auf dem Hasenberg ein Abbiegen für den Radverkehr links in die Akademiestraße über die Furt
zu ermöglichen, um zur St. Petersburger Straße zu gelangen. Um dies umzusetzen ist die seit ca.
1,5 Jahren erprobte Verkehrsführung {Einbahnstraße in Richtung Süden mit Radverkehr in beide
Richtungen frei) auf dem Hasenberg weiterhin fortzuführen.

Und im Punkt 4. wird ergänzt nach „...Bau, im Stadtbezirksbeirat Altstadt und im Stadtbezirks
beirat Neustadt..."

o

Der Antrag beziehe sich ausschließlich auf die Korrektur der Verkehrsführung auf der Neu
städter Seite, mit der Zielrichtung etwas einzusparen. Der Ergänzungsantrag sei keine Ergän

zung, sondern sei ein neuer Antrag und würde mehr Kosten erzeugen. Hier werde in die
Verkehrsplanung eingegriffen und hätte sachlich mit dem eigentlichen Antrag nichts zu tun.
Herr Barth merkt an, dass das ein klarer Änderungs- und Ergänzungsantrag sei, egal ob dieser
inhaltlich weitreichender sei.

o

Der Ergänzungsantrag würde das ganze verkomplizieren und daher werde der Vorschlag
gemacht, den Ergänzungsantrag zurückzuziehen und man auf die Antwort auf den Antrag
abwarte. Des Weiteren, wie schon erwähnt, werden die Kosten angesprochen, die mit den

Ergänzungen als kostensteigernd eingeschätzt werden und nicht, wie die Intention des An
trages sei, kosteneinsparend. Weiterhin habe man sich sachkundig gemacht. Die Straßen
verkehrsordnung würde die Warnbarken mit Beleuchtung bei derartigen Maßnahmen vor
schreiben und damit sei die Stadtverwaltung verpflichtet diese bei Verkehrsänderungsfüh
rungen zu nutzen.

o

Man habe Probleme damit, wenn der Verwaltung vorgegeben werde, was sie zu tun habe.
Fahrradfahrer würden sich immer auf dem rot markierten Fahrradweg sicherer fühlen als
auf anderen Fahrradwegen. Mit der Busspur interessiere, ob man das schon wo anders ge
sehen habe.

16/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

Herr Knabe habe sich die Verkehrsführungen des Änderungsantrages angeschaut und man habe
Bedenken, wenn der Bus und der Fahrradfahrer die gleiche Spur nutzen sollen. Es gebe die Lie
gefahrräder und auch die Fahrräder mit Anhängern und da sei man der Meinung, dass das zu
größeren Gefährdungen führe. Ansonsten bestehe Konsens. Egal wie die Baken aussehen, wer
den diese zur Absicherung von Baustellen aufgestellt und seien nur für temporäre Maßnahmen
vorgesehen. Da stelle sich schon die Frage, ob die Zeit bis zur Herrichtung der Carolabrücke,
eine temporäre Sache sei, ob es sich immer noch um eine Baustelle handle oder nicht, weil die
Brücke nicht mehr da sei. Daher der Antrag die Provisorien zu beseitigen.

o

Man sehe keinen Grund gegen den Änderungsantrag zu sprechen. Zumal es auch um die
Verkehrssicherheit aller gehe,

o

Der Vorschlag, Bus und Radverkehr auf einer Spur zu führen, werde hinterfragt.

Herr Rentschier merkt an, dass es mit um den Rathenauplatz gehe und somit im Stadtbezirk

samt Altstadt liege. Zur Anmerkung, den Antrag später einzubringen und die Antwort auf den
eigentlichen Antrag abzuwarten, sehe man die Gefahr, wenn der Antrag beschlossen wurde und
der begrenzten Kapazitäten in der Stadtverwaltung, dass eine Umsetzung schwieriger werde.
Zumal es auch schon Bestandteil des beschlossenen Radentwicklungskonzeptes sei und bisher
noch nicht umgesetzt wurde. Es sei ein Lösungsvorschlag, aber man finde es erforderlich darauf
hinzuweisen, weil man auch den Handlungsbedarfsehe. Zur Frage der weiteren Radverkehrs
führung werde auf die bestehenden Radwege verwiesen. Hier gehe es um 100 bis 150 Meter,
wo Bus und Radfahrer gemeinsam die Spur nutzen würden. In Berlin habe man diese Doppel
nutzung gesehen.
o

Man sehe schon, dass mit den Bewohnern der Altstadt und dem Stadtbezirksbeirat der
Stadtbezirk Altstadt mitgestaltet werden sollte und eben nicht darauf vertraut werde, dass
die Verwaltung schon etwas regeln werde. Die Wahrnehmungen seien, dass der Bereich

gemieden werde, da es keine saubere Radwegeführung gebe. An der Pillnitzer Straße ende
einfach die Fahrradspur mitten auf der Straße und das sei problematisch. Aus Berlin könne
man berichten, dass die Fahrradfahrer sich auf den breiten Spuren sicherer fühlen. Die Busse
hätten damit keine Probleme, gemeinsam die Spur zu nutzen. Nervig seien die Taxifahrer
gewesen, weil diese die Spur auch nutzen durften,
o Zur Idee Bus und Fahrradfahrer auf einer Spur werde auf den Verkehrsversuch an der Flü
gelwegbrücke hingewiesen. Dort habe man das Modell angewandt.
Herr Barth bringt den Geschäftsordnungsantrag von Frau Melle zur punktweisen Abstimmung
zu Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Barth kommt zur punktweisen Abstimmung des Änderungsantrages von Bündnis 90/Die
Grünen.

„Im Punkt 1 wird als letzter Satz ergänzt: Dabei ist ausdrücklich die Verkehrssicherheit aller Ver

kehrsteilnehmenden zu berücksichtigen und Radfahrende sollen nach Möglichkeit getrennt vom
Fußverkehr geführt werden.

17/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0
2.

auf der Pillnitzer Straße gemäß Anlage 1 ein gemeinsamer Bus- und Radfahrstreifen bis zum
Rathenauplatz anzulegen, um die Lücke im Radverkehrsnetz gemäß beschlossenem Radver
kehrskonzept zu schließen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 4 Enthaltung 5 Befangen 0
3.

auf dem Hasenberg ein Abbiegen für den Radverkehr links in die Akademiestraße über die Furt
zu ermöglichen, um zur St. Petersburger Straße zu gelangen. Um dies umzusetzen ist die seit ca.
1,5 Jahren erprobte Verkehrsführung (Einbahnstraße in Richtung Süden mit Radverkehr in beide
Richtungen frei) auf dem Hasenberg \A/eiterhin fortzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 3 Enthaltung 6 Befangen 0

Und im Punkt 4. wird ergänzt nach ...Bau, „im Stadtbezirksbeirat Altstadt und im Stadtbezirks
beirat Neustadt"..."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 3 Enthaltung 5 Befangen 0

Herr Barth ruft den Antrag in der geänderten Fassung zur Abstimmung auf.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,

o

unverzüglich die provisorische Verkehrsführung bzw. die Kennzeichnung der Verkehrswege
im Umfeld der ehemaligen Carolabrücke wie z.B. auf der Antonstraße, am Carolaplatz, auf
der Köpkestraße oder am Rathenauplatz durch eine kostengünstige Neureglung zu ersetzen,
die maximal bis zur Eröffnung des Neubaus der Carolabrücke Bestand haben soll. Dabei ist
ausdrücklich die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmenden zu berücksichtigen und
Radfahrende sollen nach Möglichkeit getrennt vom Fußverkehr geführt werden.

o

auf der Pillnitzer Straße gemäß Anlage 1 ein gemeinsamer Bus- und Radfahrstreifen bis
zum Rathenauplatz anzulegen, um die Lücke im Radverkehrsnetz gemäß beschlossenem
Radverkehrskonzept zu schließen.

o auf dem Hasenberg ein Abbiegen für den Radverkehr links in die Akademiestraße über die
Furt zu ermöglichen, um zur St. Petersburger Straße zu gelangen. Um dies umzusetzen ist
die seit ca. 1.5 Jahren erprobte Verkehrsführung (Einbahnstraße in Richtung Süden mit
Radverkehr in beide Richtungen frei) auf dem Hasenberg weiterhin fortzuführen.

o

das Umfeld an den baulichen Überresten der Brücke auf beiden Elbseiten mit einer sicheren
und städtebaulich sinnvollen Lösung zu gestalten, die maximal bis zur Eröffnung des Neubaus
der Carolabrücke Bestand haben soll.

18/20
ö HS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

Neuregelung und Umfeldgestaltung sind vor der Umsetzung im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau, im Stadtbezirksbeirat Altstadt und im Stadtbezirksbeirat Neustadt vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 6 Befangen 0

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung ausgereichten Informationen.
Beschlusskontrollen

o

V-Alt00202/24 "Bepflanzung der Erweiterungsfläche am Friedrichstädter Tor - Grüne Mitte
- Flurstück 712 der Gemarkung Friedrichstadt"
® V-Alt00218/24 "Errichtung einer Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini"
• V-Alt00085/26 "Bachs Johannespassion"
o V-Alt00083/25 "Friedrichstädter Gemeinschaftsgarten (GartenHof)"
• V-Alt00082/26 "15. Johannstädter Praktiums- und Lehrstellenbörse"
® V-Alt00076/25 "Podcastfolge über Paula-Modersohn-Becker"
Weiterhin wurde über die Absage Führung Torah informiert; der neue Termin sei nunmehr am
23.03.2026,16 Uhr.

Ausgereicht wurde der aktuelle Stand der Haushaltsmittel. Darüber hinaus wurde per E-Mail die
Pressemitteilungen "Umgestaltung der Skate-Anlage Lingnerallee beginnt" und "Umfeld des
Kristallpalasts soll grüner und schöner werden" versandt. Ebenso die Pressemitteilung „225.000
Euro für Engagement, Demokratiearbeit und Beteiligung.

Herr Heibig spricht den Spielplatz am SP 1 an und möchte wissen, ob es hier auch eine Mittei
lung zur Eröffnung geben werde. Herr Barth werde sich kundig machen. Bis jetzt habe man noch
keine Information.

Die Antwort auf die Anfrage von Frau Melle zur Errichtung eines Trinkbrunnens im Großen Gar
ten wurde allen zugestellt.
Herrn Händler erkundigt sich nach den Kosten für einen Trinkbrunnen und deren Unterhal
tungskosten. Herr Barth bittet um eine E-Mail an stadtbezirksamt-altstadt(5)dresden.de. Herr

Barth halte es für ausgeschlossen, dass die Stadt dem Freistaat Sachsen die Unterhaltung von
Trinkbrunnen finanziert und als Stadtbezirksbeirat könne man es auch nicht. Herr Houska hin

terfragt die Aussage, dass der Trinkbrunnen täglich gereinigt und desinfiziert werden müsse.
Herrn Barth sei es von hiesigen Trinkbrunnen nicht bekannt.

Die Anfrage von Herrn Beger zum Stand „Etablierung eines Fernbusbahnhofes zwischen Haupt
bahnhof und "Simmel-Gebäude-Komplex" sei noch offen. Eine Beantwortung stehe noch aus.
Zur Nachfrage von Herrn Händler „Öffentlichen Toilette Prager Straße könne Herr Barth infor
mieren, dass es mit einer Firma einen vertraglich geregelten Rahmenvertrag für 13 Anlagen ge
be. Eine alternative Lösung sei durch diese Firma nicht möglich. Man habe vorher versucht loka-

19/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

le Firmen zu gewinnen. Diese seien aber nicht leistungsfähig gewesen. Man würde die Anregung
dennoch mitnehmen. Das Toilettenkonzept werde fortgeschrieben und man wolle prüfen, ob es
eine Idee sei eine Toilette in anderer Form anzuschaffen.

Auf die Anfrage von Herrn Rentschier zur Baustelle Terrassenufer und Gefährdungssituation
gebe es noch keine Antwort.

Herr Barth geht auf die Anfrage von Herrn Rentschier zur Investitionsplanung durch das Stra

ßen- und Tiefbauamt ein. Er habe hierzu eine Vorlage im Stadtbezirksbeirat Plauen gesehen, wo
alle Wünsche für Straßen- und Gehwegsanierungen aufgelistet seien. Herr Rentschier wollte
wissen, warum das nicht im Stadtbezirksbeirat Altstadt gemacht werde. Herr Barth halte diese

Methode als nicht zielführend. Im Stadtbezirksamt Altstadt werden alle Wünsche gesammelt
und an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet, zusätzlich zur Straßenpriorisierung. Mit ei
ner Vorlage, so wie es Plauen mache, hätte man nur einmal im Jahr und eventuell auch noch

politisch bedingt, bestimmte Straßen die vorgeschlagen würden. Das Verfahren habe man 2024
dem alten Stadtbezirksbeirat mehrfach erläutert. 2025 habe man es in der 9./10. und 11. Sit
zung erklärt. Damit hätte man ein offeneres Verfahren alle Wünsche weiterzugeben. Herr Rent

schier habe es so verstanden, dass man immer dem Stadtbezirksamt Notwendigkeiten anzeigen
könne. Herr Barth bestätigt dies und verweist zusätzlich auf das Vorschlagsrecht.
Vom Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wurde mitgeteilt, dass der
„Kommunale Wärmeplan" V0697/26 fertig sei. Der Entwurf wurde im letzten Herbst 2025 dem

Stadtbezirksbeirat vorgestellt und zu dieser Vorstellung habe sich nicht so viel geändert. Der
Geschäftsbereich fragt an, ob eine erneute Vorstellung gewünscht werde. Die Vorlage könne
man auch als Info-Vorlage den Stadtbezirksbeiräten zukommen lassen, so Herr Barth.

Herr Barth informiert zum aktuellen Stand Spielplatz Käthe-Kollwitz-Ufer. Vom Amt für Stadt

grün und Abfallwirtschaft wurde mitgeteilt, dass mit der Vorbereitung der Bürgerbeteiligung
und den Leistungsphasen 1 Grundlagenermittlung und 2 Vorplanung Ende 2025 das Planungs
büro May Landschaftsarchitekten beauftragt wurde. Mit den Planungen konnten allerdings noch
nicht begonnen werden, da im Moment vorbereitende Planungen zum Elberadweg durch das
Amt für Stadtplanung und Mobilität laufen. Diese befinden sich noch in der Phase der Erarbei
tung einer Umweltverträglichkeitsstudie. Mit dieser Planung werde seitens der Verkehrsanlagenplanung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität im Mai 2026 begonnen. Erste belastbare
Tendenzen zur Linienführung etc. werden im Juni/ Juli 2026 abzulesen sein. Danach könne die
Grundlagenermittlung und Vorplanung mit Bürgerbeteiligung möglich sein.
Die 21. Sitzung des SBR Altstadt am 14.04.2026 findet im Stadtbezirksamt Altstadt, Theaterstra
ße 11, 5. OG, Raum 555,01067 Dresden, statt.

Herr Händler verweist auf die Beschlusskontrolle V-Alt00218/24 "Errichtung einer Stele zum
Gedenken an Marwa El-Sherbini" und begrüße das Verfahren sowie den Text für die Stele.

Frau Ludwig erkundigt sich nach dem Sitzungsort für die AG Straßenname am 30.03.2026. Herr
Barth teilt mit, dass die Beratung im Stadtbezirksamt stattfinden werde. Es werde noch einmal
dazu eingeladen.

20/20
ö NS SBR Alt/020/2026 18. März 2026

Es gibt keine weiteren Anfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

A

Marko

SBRy^^fitglied

