Anfrage:
Der Oberbürgermeister wird gebeten die folgenden Fragen zu beantworten:
1. Wie viele Unfallhäufungsstellen und Unfallhäufungslinien existieren im Stadtbezirk Altstadt und
wo genau sind diese verortet? (Übermittlung als Liste oder Karte)
2. Wo haben sich im Stadtbezirk Dresden Altstadt in den letzten 10 Jahren tödliche Unfälle, mit
welchen Unfallursachen und welchen Unfallbeteiligten ereignet?
3. Wo haben sich in den letzten 10 Jahren Dooring-Unfälle ereignet?
4. In welchem Bearbeitungszustand befinden sich Maßnahmen zur Beseitigung dieser
Unfallhäufungsstellen, aufgeschlüsselt nach Unfallhäufungsstelle?
5. Was für Maßnahmen sind jeweils geplant (gruppiert z.B. nach den Kategorien:
Markierungsarbeiten, Installation einer LSA, grundhafter Ausbau notwendig etc.)?

