Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-043/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0001463/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

NEUSTAD(t)RAUM
Annett Heinich

400,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Einweihung der Zweiten Bank für ALLE

beantragte Förderung
Stadtbezirk

400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.07.2026 - 03.07.2026

Fördervorschlag StBA

400,00 €

Förderort:

Alaunpark

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Initiative NEUSTAD(t)RAUM begrüßt ausdrücklich die Anfertigung und Aufstellung einer
zweiten Sitzgruppe (Bank für ALLE) im Alaunpark. Bereits die erste war das gelungene Resultat
von Bürgerbeteiligung. Die Idee zur Sitzgruppe stammte von einer älteren Neustädterin. Bei der
Planung (Konstruktion und Standortbestimmung) wurde von der Stadtverwaltung die
verschiedenen Nutzer*innen-Perspektiven (z. B. von älteren und behinderten Menschen) eingeholt
und vor Ort abgestimmt. Gleiches erfolgte auch mit der zweiten Bank, wobei sich hierbei auch
Neustädter Jugendliche aktiv durch Gespräche mit dem Stadtbezirksleiter für eine zweite
Sitzgruppe engagierten. Wir sind der Ansicht, dass gelungene Bürgerbeteiligung bekannt gemacht
werden muss. Unter dem Motto "Jung bis älter" und "Beteiligung wirkt!" wollen wir darum die
Einweihung der Bank und damit stellvertretend demokratische und inklusive Prozesse für mehr
Teilhabe und Vielfalt feiern: mit Kultur und Moderation, mit "Piñata-Schlagen" für die Kinder und
Kaffee und Kuchen. Damit wir uns nachhaltig an die Entstehungsgeschichte der Bank erinnern
können, soll auf der Tischplatte "Eine Bank für ALLE" aufgemalt oder eingebrannt werden. Die
Einweihung ist für den 2.oder 3.Juli 2026 geplant und wird in Kooperation mit der EUTB der Stadt
AG e.V., BÜLOWH Beratungs- und Begegnungszentrum für Senior:innen und weiteren Akteuren
geplant und durchgeführt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Miteinanders geleistet werden. Darüber hinaus ist das Projekt im Ergebnis einer gelungenen
Bürgerbeteiligung idenditätsstiftend. Die Sitzgruppe berücksichtigt vor allem auch die Belange
von älteren und behinderten Menschen. Sie wurden in den Prozess mit einbezogen. Auch die
Teilnahme an der Einweihungsfeier ist uneingeschränkt möglich.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

14. April 2026

