Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00088/26

Datum:

14.04.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

11.05.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Tag des Kinderlachens" im Rahmen
der 150. Jahrfeier der 89. Grundschule am 6. Juni 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum
aus den

kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 5.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Projekt entsprechend Anlage 1

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2024

in

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

i

Kostenart:

10.100.11.1.1.10

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

5.500 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Förderverein der 89. Grundschule e. V. hat sich zum Ziel gesetzt, die Schulgemeinschaft als
zusätzliche Unterstützung zu begleiten und die Integration der Schule in das öffentliche Leben
des umliegenden Wohngebiets zu fördern. Darüber hinaus verfolgt er das Anliegen, Eltern, Kin-

der und die Schule durch verschiedene Maßnahmen, wie zum Beispiel Feste, Ausflüge und Veranstaltungen, zusammenzuführen.

Im Schuljahr 2025/2026 feiert die 89. Grundschule ihr 150-jähriges Bestehen. Dieses Jubiläum
soll gemeinsam

mit den Schülerinnen und Schülern, Eltern, Lehrkräften, ehemaligen Wegbeglei-

terinnen und Wegbegleitern sowie Gästen aus dem Stadtteil begangen werden. Dazu werden im
Verlauf des gesamten Schuljahres verschiedene Projekte, Aktionen und kreative Beiträge statt-

3/4
finden, die sich mit der Geschichte der Schule, dem Schulleben und der Zukunft auseinandersetzen.
Es ist vorgesehen, am 6. Juni 2026 im Rahmen der großen Jubiläumsfeier einen „Tag des Kinder-

lachens“ rund um den Schulstandort zu organisieren: Die Veranstaltung ist offen und kostenfrei
für alle Kinder sowie deren Begleitpersonen. Insbesondere richtet sie sich an die näheren Stadtteile Prohlis und Niedersedlitz. Generell ist die Veranstaltung jedoch für alle Interessierten zugänglich. Die Kinder sollen durch Bewegung

und Spiel zur Teilnahme

angeregt werden. Speisen

und Getränke werden zum Verkauf angeboten, um einen Teil der Kosten für das Projekt darüber
zu decken. Zu den Hauptattraktionen zählen unter anderem ein Bungeetrampolin, eine Kletterwand, eine Hüpfburg sowie ein Fahrradparcours. Für die Nutzung einzelner Aktivitäten stehen
darüber hinaus professionelle Hilfen bereit, um eine sichere Verwendung zu gewährleisten, bei-

spielsweise beim Bungeetrampolin. Zum Abschluss des Festes ist eine „Kinderdisko“ vorgesehen. Die Organisation, Durchführung und Nachbereitung der Veranstaltung erfolgen durch die
ehrenamtlichen Mitglieder des Vereins.
Die Gesamtkosten für das Projekt gliedern sich wie folgt auf:

-

Druck- und Werbekosten für Flyer und Plakate

Gesamtkosten:
350,00 Euro

-

Honorare für Kinder-DJ und Animateur

Gesamtkosten:
500,00 Euro

-

Miete und Leihgebühr für Attraktionen und Equipment (WC-Anlagen,

Gesamtkosten:

Bühnenelemente,
für Baseball)

7.000,00 Euro

Kletterwand,

Hüpfburg,

Ninja-Parcours, Schlagkäfig

-

Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten:
1.600,00 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:

;

750,00 Euro

Dies führt zu Gesamtkosten in Höhe von 10.200 Euro für den „Tag des Kinderlachens“ an der 89.
Grundschule

am

6. Juni 2026.

Die ehrenamtlich

engagierten

Mitglieder des Fördervereins

er-

bringen Eigenleistungen bei der Vor- und Nachbereitung, dem Auf- und Abbau sowie den Verkaufsständen im Wert von 2.613,20 Euro. Hierbei fallen rund 188 Arbeitsstunden an. Durch den

Verkauf von Speisen und Getränken wird mit Einnahmen von etwa 2.700 Euro gerechnet. Infolgedessen ergibt sich ein Fehlbedarf in Höhe von 5.500 Euro, der über die Haushaltsmittel des
Stadtbezirksbeirates gedeckt werden soll.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

4/4
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

dungsbescheid
gen

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind

mit den

dort herangezogenen

Kriterien

im Zuwen-

Entscheidunzur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
|
Der notwendige

Eigenanteil wurde

nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

AH

Jörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00088/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0001385/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.700,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 89. Grundschule
Dresden e.V.
Manuel Gühring

12.813,20 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Tag des Kinderlachens" im Rahmen der
150. Jahrfeier der 89. Grundschule am 6.
Juni 2026

Eigenleistung

2.613,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.05.2026 - 06.06.2026

Fördervorschlag StBA

5.500,00 €

Förderort:

Sosaer Straße 10, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausrichtung einer Kinderveranstaltung "Tag des Kinderlachens" am 06.06.2026 im Rahmen der
150. Jahrfeier der 89. Grundschule
Das Fest soll für die Kinder bewegungs- und spielorientiert mit Spaß und Freude ausgelegt
werden. Es wird eine offene Ausrichtung, insbesondere für die Stadtteile Prohlis, Leuben und
Niedersedlitz. Dabei ist es uns wichtig, dass die Kinder ohne Bezug auf ihre soziale Herkunft
miteinander ein unbeschwertes, freies und lachendes Spielen unter freiem Himmel geniesen
können.
Alle Hauptattraktionen sollen den Kindern in der Zeit von 10.00 Uhr bis 18.00 Uhr kostenfrei zur
Verfügung stehen.
Darüber hinaus beabsichtigen wir durch den Verkauf von Speisen (Bartwurst und Brezel) und
alkoholfreie Getränken Einnahmen zu generieren.
Der Aufbau der Attraktionen beginnt ab 08.00 Uhr. Der Abbau soll bis spätestens 22.00 Uhr
erfolgen.
Die Standbetreuung, Aufsicht (Ordner), Auf- und Abbau etc. wird von Mitgliedern des
Fördervereins 89 Grundschule e.V. gewährleistet.
Aufgrund besonderer Sicherheitsmaßnahmen stellt die Kanuaktiv Mitarbeiter für die
Bungeetrampolins zur Verfügung.
Zum Ausklang der Veranstaltung wird ab ca. 17.00/17.30 Uhr eine kleine Kinderdisko mit
Unterstützung eines DJ veranstaltet.

13. April 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 36% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 43%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

13. April 2026

Anlage zum Projektantrag "Tag des Kinderlachens" im Rahmen der 150.
Jahrfeier der 89. Grundschule am 6. Juni 2026
lfd. Nr.: V-Pro00088/26

Aktenzeichen:

2026/97-01/1/0001385/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

350,00 €

350,00 €

2 Honorare

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

7.000,00 €

7.000,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.600,00 €

1.600,00 €

750,00 €

750,00 €

2.613,20 €

2.613,20 €

12.813,20 €

12.813,20 €

Position Ausgaben

5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

2.700,00 €

2.1 Eigenmittel

2.000,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.613,20 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
5.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.813,20 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Getränke- und Speisenkauf, Servietten, Pappteller, Becher: 1.600,00 €

Eigenleistungen:
ehrenamtliche Arbeitsleistung 188 Stunden á 13,90 EUR / h

13. April 2026

