Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1283/26
Datum: 15.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Glasbrunnen - Kosten für den Weiterbetrieb

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Antwort auf eine Anfrage zum Glasbrunnen teilte uns die zuständige Bürgermeisterin Fr.
Jähnigen mit: „Die technische Ausstattung des Glasbrunnens, zu dem unter anderem eine
Pumpe und eine elektronische Schaltanlage gehören, befanden sich bis zum Ende des Jahres
2025 in einem Kellerraum des Gebäudes auf der Grunaer Straße 2. Von der Landeshauptstadt
Dresden waren bis zu diesem Zeitpunkt Teile des Gebäudes angemietet. Aufgrund der Historie
des Gebäudes war der Brunnen mit seinen Medienanschlüssen mit dem ehemaligen RobotronGebäude verbunden. Mit Kündigung des Mietverhältnisses waren alle Mietflächen an den Eigentümer zu übergeben. Somit wurden die Anschlüsse im ehemalige Technikraum im Keller des Gebäudes zurückgebaut. Ein Weiterbetrieb in den Räumen des Gebäudes ist dauerhaft ungewiss,
da es Bauabsichten des Eigentümers gibt.“
Nachdem wir das Thema öffentlich gemacht haben wurde seitens der Stadt in einer Dresdner
Tageszeitung jedoch erklärt: „Aber: "Mit einem Alter von inzwischen fast 20 Jahren hatte die
Brunnentechnik bereits mindestens das Ende ihrer Nutzungsdauer erreicht - auch wenn sie noch
funktionierte. Deshalb erschien es wirtschaftlich nicht sinnvoll, einen einzelnen Raum in einem

insgesamt nicht mehr gemieteten Gebäude weiter zu mieten.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie hoch wären die Kosten für den Weiterbetrieb des Glasbrunnens in der bisherigen
Konstellation? Bitte aufschlüsseln in Miet- und Medienkosten, bzw. sonstige Kosten)
2. Was genau wurde zurückgebaut? Welche Kosten sind dabei entstanden?
3. Wer hat wann entschieden den Glasbrunnen, der Teil eines Platzensembles der Ostmoderne ist, abzuschalten? Wurden die Belange des Denkmalschutzes dabei berücksichtigt?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

