Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Neu00009/26
13.04.2026

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

13.04.2026 (SBR Neu/021/2026)

Gegenstand:
Entfernung Fahrrad und Anhänger aus öffentlichem Raum/Grundlagen für das Abstellen von
fahrbereiten Gefährten im öffentlichen Raum

Begründung:

In den vergangenen Wochen gab es im Stadtbezirk Dresden-Neustadt mehrere Vorfälle,
die die Entfernung von im öffentlichen Raum abgestellten Fahrradanhängern betreffen.
Es gibt erheblichen Unmut und nun Unsicherheit in der Bevölkerung wegen des
Vorgehens der Stadtverwaltung bezüglich des Abstellens von Fahrradanhängern und
Fahrzeugen, die weniger als vier Räder haben.
Um weitere Unsicherheiten bei den Nutzern der verschiedenen Verkehrsmittel schnell zu
beseitigen, wird um Beantwortung der o. g. Fragen bis zur nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung gebeten.
Vielen Dank!
Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Sie werden gebeten, folgende Fragen zu beantworten:
1.

2.

Weshalb wurde der Anhänger samt Fahrrad der Initiative „Verkehrswende Dresden”, der
auf der Fichtenstraße im öffentlichen Raum stand, von der oder im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden entfernt? Es wird um die rechtliche Begründung und die Darstellung
des gesamten Vorgangs gebeten.
Wo dürfen Fahrräder mit fahrbereitem Fahrradanhänger im öffentlichen Raum geparkt
werden? Wo dürfen Motorräder/Mopeds

im öffentlichen Raum geparkt werden?

Dürfen

diese Fahrzeuge zwischen Autos (auf dem „Parkstreifen“) geparkt werden?
3.

Muss ein Fahrradanhänger zugelassen sein? Wenn ja, welche Zulassungsstelle ist hierfür
zuständig? Wie wird ein Fahrradanhänger definiert?

4.

Wie lange darf ein fahrbereites Auto (mit oder ohne Anhänger und mit oder ohne Ladung), ohne bewegt zu werden, im öffentlichen Straßenraum stehen? Wie lange darf ein
fahrbereites Fahrrad (mit oder ohne Anhänger und mit oder ohne Ladung), ohne bewegt
zu werden, im öffentlichen Straßenraum

5.

stehen?

Gelten für Anwohnerparkzonen andere Regeln als für Zonen ohne Anwohnerparken (in
Bezug auf das Abstellen von Fahrrädern, Fahrradanhängern, Motorrädern und Mopeds)?

Hdr (LIEBE

LG

Ändre Ba rth, 7
Stadtbezirksamtsleiter

Seite2von2

