Anfrage Nr.: AF1285/26
Datum: 15.04.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl-Zahlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
da bisher leider kein Asyl-Monitoring im Sozialausschuss vorgelegt wurde, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl (inkl. ukrainischer Staatsangehörige) wurden der Landeshauptstadt Dresden pro Monat im Jahr 2025 von der Landesdirektion
Sachsen zugewiesen? Bitte aufschlüsseln nach Monat, Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter und Geschlecht.

2.

Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl (inkl. ukrainischer Staatsangehörige) wurden der Landeshauptstadt Dresden pro Monat im 1. Quartal 2026 von der Landesdirektion Sachsen zugewiesen? Bitte aufschlüsseln nach Monat, Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter und Geschlecht.

3.

Mit wie vielen Zuweisungen durch die Landesdirektion Sachsen rechnet die Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2026?

4.

Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl befanden sich zu den Stichtagen 31. Dezember 2025 sowie 31. März 2026 in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des
Freistaates Sachsen?

5.

Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl (inkl. ukrainischer Staatsangehörige) leben
derzeit (Stichtag 31. März 2026) in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt
betreut bzw. versorgt? Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland/Staatsangehörigkeit,
Anerkennungsgrund (Personen mit anerkanntem Flüchtlingsstatus, Personen mit subsidiärem Schutz, Personen mit Abschiebungsverbot, vollziehbar ausreisepflichtige
Personen usw.), Alter und Geschlecht.

6.

Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 31. März
2026 in Dresden? Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter
und Geschlecht.

7.

Wie hoch ist die derzeitige Auslastung (Stichtag 31. März 2026) der städtischen Übergangswohnheime?

8.

Wie hoch waren die Aufwendungen im Kontext Flucht/Asyl für die Landeshauptstadt
Dresden im Jahr 2025 insgesamt?
Wie hoch waren die Aufwendungen für unbegleitete minderjährige Ausländer (umA)?
(Bitte jeweils aufschlüsseln nach einzelnen Aufwendungen.)

9.

Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl haben Dresden im Jahr 2025 wieder verlassen? Wie viele Personen befinden sich derzeit (Stand 31. März 2026) im Status
„nach unbekannt abgängig“?

10.

Wie viele Beratungsfälle sowie beratene Personen pro Monat gab es im Jahr 2025 sowie im 1. Quartal 2026 bei der Rückkehrberatung? Wie viele dieser beratenen Personen reisten wieder aus?

Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

