LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- St a d t r a t -

Vorlage Nr.: V0746/26
Datum:

14. April 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt
(SBR Alt/021/2026)
über:
Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung für das Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend
der Anlagen 1, 2, 3, 4, 5.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 gemäß den Anlagen 2 und 5.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem
Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die
Jahre 2025 und 2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.
4. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzungfestgelegten Gesamtermächtigung
an Verpflichtungsermächtigungen).
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-25. Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in
den Jahren 2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzupassen.
6. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich im Rahmen des Nachtragshaushalts für eine
Gleichbehandlung von Stadtbezirken und Ortschaften bei der Anpassung & Einsparung der
Verfügungsmittel aus.
7. Der Stadtbezirksbeirat fordert, die Mittel für die Stadtbezirksbeiräte in der Haushaltssatzung 2026 wie ursprünglich geplant auf 9 Euro pro Stadtbezirkseinwohner*innen festzusetzen. Der Oberbürgermeister und der Stadtrat werden aufgefordert, die hierfür notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 5 Enthaltung 2 Befangen 0

Digital signiert von SchroeMa
SN: DC=de, DC=dresden,
OU=LHD_Benutzer, OU=GB_DOB,
CN=SchroeMa
Datum: 15/April/2026
Editor-Version: PDF-XChange-Pro
10.8.2.407

André Barth'"
Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

