LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0660/25
Datum:

14. April 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

(SBR Pi/021/2026)
über:
Bebauungsplan

Nr. 3092, Dresden-Neustadt

Nr. 46, Alter Leipziger Bahnhof — Nord

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Aufhebung bestehender Aufstellungsbeschlüsse
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

82 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Alter Leipziger Bahnhof - Nord, einen Bebauungsplan nach
88 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3092, Dresden-Neustadt Nr. 46, Alter Leipziger Bahnhof - Nord.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstel-

lungsbeschlüsse zum Bebauungsplanverfahren Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt sowie zum Bebauungsplanverfahren Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz aufzuheben.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

.r
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften bekräftigt den Punkt

2 den Beschluss zu V2756/24:
"Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels eines städtebaulich freiraumplanerischen Rahmenplanes weiter zu qualifizieren. Dabei sind insbesondere
folgende Aspekte tiefergehend zu betrachten und bei der Weiterbearbeitung zu
berücksichtigen:
e

Stärkung des “Grünen Boulevards” als wahrnehmbares
zug Gehestraße und dem vorgesehenen “Neuen

e

Bindeglied zwischen dem Grün-

Leipziger Park”

Überprüfung der Höhenentwicklung in den “Stadtbausteinen” nordwestlich der Eventspange auf ihre städtebauliche Plausibilität

e

sinnvolle Differenzierung zwischen öffentlichen und privaten (Grün-/Straßen-) Räumen
im Bereich der Stadtbausteine (“Was ist öffentlicher Raum

e

Wahrnehmbarkeit des denkmalgerecht wiederhergestellten Orangeriegartens als historische Komponente

e

und was nicht?”)

innerhalb des “Neuen Leipziger Parks”

Auseinandersetzung mit konkreten Zweckbestimmungen

bzw. Nutzungen im Bereich

der zu erhaltenden Bestandsgehölze an der Erfurter Straße" und fordert den Oberbürgermeister auf, diesen vollständig umzusetzen.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja13

Th
yı

rundman

orsitzender

mit Ergänzung

Nein 1 Enthaltung 5 Befangen O

Anna

Eberth

Schriftführerin

