LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/021/2026)

Sitzung am:

14.04.2026

Beschluss zu:

V-Alt00091/26

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Bibliothek Johannstadt
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltung „Kinderbühne" in der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
2.500 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltung „Kinderliteraturfestival" in
der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 1.000 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung eines Sprachcomputers für
die Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 220 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung von weiteren Medien für die
Bibliothek Johannstadt zur Erhöhung des Angebotes und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von 1.280 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026.

5.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

-26.

Eine finanzielle Unterstü tzung für die Folgejahre ist damit nicht verbunde n.

Dresden,

1 5. APR. 2026

Vorsitzender

