Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/020/2026)
am Donnerstag, 2. April 2026,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/11
ö NS OSR MB/020/2026 2. April 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Klaus-Dieter Paul
Mirco Pötzsch
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Katja Bien

Verwaltung:
Frau Rauprich
Herr Horn
Frau Grohmann

unentschuldigt

Verwaltungsstelle Gompitz
Verwaltungsstelle Gompitz
Amt für Kindertagesbetreuung

Gäste:
/

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Verwaltungsstelle Gompitz

3/11
ö NS OSR MB/020/2026 2. April 2026

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26
beratend

4

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen
Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26
beratend

5

Beschluss zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2027/2028 - Stellungnahme zur Neuaufnahme von Straßen in den öffentlichen Reinigungsplan

V-MB0062/26
beschließend

6

Beschluss für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Büchertauschzelle Mobschatz im Jahr 2026

V-MB0063/26
beschließend

7

Beschluss zur Einleitung des Verfahrens nach § 8 Sächsisches Straßengesetz für einen Teilabschnitt des ÖW 3 - Podemus

V-MB0064/26
beschließend

8

Informationen des Ortsvorstehers

8.1

Beschlusskontrollen

8.2

Information zu geplanter öffentlicher Diskussion zum Breitbandausbau

9

Anfragen der Ortschaftsräte

10

Einwohnerfragestunde

4/11
ö NS OSR MB/020/2026 2. April 2026

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste, Frau Grohmann vom Amt
für Kindertagesbetreuung und Herrn Hitzig, CDU, Mitglied im Sächsischen Landtag.
Der Ortsvorsteher Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 8 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher anwesend und stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift der Sitzung vom 5.03.2026 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird einstimmig bestätigt.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26
beratend

Frau Grohmann vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Vorlage anhand einer PowerPoint Präsentation vor und nimmt Bezug auf folgende Punkte:
-

Annahmen Fertilität 2025

-

natürlicher Saldo: Sterbeüberschüsse und Geburtenüberschüsse

-

Demografische Entwicklung der Alterskohorte 0 bis unter 11 Jahren

-

Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden

-

Betreuungsquote der Altersgruppe der 0- bis unter 11-Jährigen:

-

Ortschaften Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha
0 bis unter 3 Jahre= 44,3 %
3 bis unter 7 Jahre= 84,6 %
7 bis unter 11 Jahre= 63,29 %
Belegungsquote Kindertageseinrichtungen

-

Ortschaften Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha= 80,1 %
Bedarfsermittlung: gewünschtes Betreuungsalter, gewünschte Betreuungsform

-

Bedarfsquote Ortschaften Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha
0 bis unter 3 Jahre= 44 %
3 bis unter 7 Jahre= 83%
Angebotsplanung= Bedarf gesamt und Angebot gesamt
Ortschaften Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha
Bedarf gesamt= 271

5/11
ö NS OSR MB/020/2026 2. April 2026

-

Angebot gesamt= 411
Bedarfs- und Angebotsentwicklung im Altersbereich unter 7-Jährigen
Vorschlag zum Vorgehen „Das Stufensystem“=Kapazitätsreduzierung von rund 2.500 Plätzen,
5.000 Plätze werden aufrechterhalten

-

Die Kindertagesstätte WindSpielHaus ist von einer Schließung nicht betroffen.
Wesentliche Aussagen aus den Koalitionsverträgen vom Bund und vom Land

-

Handlungsfelder:
Handlungsfeld 1 - Teilhabe für alle Kinder sichern und Entwicklung ermöglichen
Handlungsfeld 2 - Weiterentwicklung der pädagogischen Qualität ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter
Handlungsfeld 3 - Zukunftsfähigkeit der Kindertagesbetreuung
Ungleiche Rahmenbedingungen für die pädagogische Arbeit in Ost und West
Handlungsfeld 4 - Begleiten und Gestalten des erforderlichen Anpassungsprozesses in den nächsten fünf Jahren
Auftragsorientierte spezialisierte Fachberatung
Herr Ringel äußert sich zum Personalnotstand in den Kindertagesstätten trotz der geringeren
Zahl zu betreuender Kinder.
Frau Grohmann antwortet, dass der Finanzierungsschlüssel (ehemals Personalschlüssel) den
Mindestpersonalschlüssel beinhaltet, in dem Abwesenheitszeiten wie Urlaub, Arbeitsunfähigkeit,
Kur und Kind krank inkludiert sind. Die Anforderungen an die Fachkräfte haben sich verändert.
Im Falle von Personalnotstand werden anhand eines Eskalationsschemas Maßnahmen ergriffen.
Herr Mai erkundigt sich, ob mit dem derzeitigen Personalschlüssel geplant wurde.
Frau Grohmann sagt, dass die Kapazitäten mit zusätzlicher Personalstruktur im dem nächsten
Doppelhaushalt geplant werden, um gerüstet für die demografische Entwicklung mit einem
prognostizierten Geburtenanstieg zu sein.
Herr Horn fragt nach der Höhe der finanziellen Mittel, welche benötigt werden, um Betreuungsplätze für einen späteren Zeitpunkt vorzuhalten.
Frau Grohmann führt aus, dass sie für 4.500 Plätze Überhang, 30 Millionen demografische Rendite ausgerechnet hat. Derzeit wird mit einem Überhang von 7.500 Plätzen gerechnet.
Herr Ringel äußert sich zu den Auswirkungen auf die Attraktivität der Kindertageseinrichtung,
wenn die Betreuungszeiten gekürzt werden.
Herr Vörtler fasst zusammen, dass er für die Information dankbar ist, dass die Kindertageseinrichtung im Ortsteil Brabschütz nicht geschlossen werden soll und somit die wohnortnahe Unterbringung der Kinder in der Ortschaft gesichert ist. Er unterstützt die Schilderungen von Frau
Grohmann mit dem Hintergrund, dass Kindertagesbetreuung eine Pflichtaufgabe der Kommune
darstellt.
Herr Pötzsch erkundigt sich, inwieweit die Zuzüge durch Industrieansiedlungen eine Rolle spielen. Frau Grohmann antwortet, dass die Zahl in der Prognose mit unterstellt ist.

6/11
ö NS OSR MB/020/2026 2. April 2026

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil
B für das Schuljahr 2026/2027.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen
Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26
beratend

Herr Horn stellt die Vorlage anhand einer PowerPoint Präsentation dar.
Er rekapituliert die haushalterische Situation der Landeshauptstadt Dresden in der Zeitspanne von Juni
2025 bis Dezember 2025.
Aktuell befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in einer Haushaltssperre, welche durch einen Beschluss des Dresdner Stadtrates am 11.12.2025 zum Teil aufgehoben wurde.
Durch die Haushaltssperre sowie durch Einsparungen/ Kürzungen der Fachämter im Ergebnishaushalt
sollen rund 40 Millionen Euro eingespart werden.
Mit den Prognosen aus dem Finanzzwischenbericht 2025 wurde eine Verschlechterung der Haushaltssituation auch für die Folgejahre sichtbar.
Für die Stadtbezirke und Ortschaften wurden Vorgaben für Einsparungen festgelegt.
Im Ortschaftsbereich Mobschatz beträgt der Kürzungsbetrag der konsumtiven Mittel 3.500 Euro. Nach
Rücksprache mit Herrn Vörtler wurde vereinbart, die finanziellen Mittel bei der Unterhaltung von Fahrzeugen im Bauhof und im laufenden Aufwand der Verwaltungsstelle um diesen Kürzungsbetrag zu reduzieren. Demzufolge werden die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz nicht reduziert.
Die wesentlichen Eckpunkte der Veränderungen im Ergebnishaushalt im konsumtiven Haushalt 2026 und
im Investitionshaushalt werden vorgestellt.
Bei der Vorlage handelt es sich um einen nachtragsersetzenden Beschluss für das Haushaltsjahr 2026,
welcher der Landesdirektion Sachsen vorzulegen ist.
Die Beschlussfassung im Stadtrat soll am 29.04.2026 erfolgen.
Dem Ortschaftsrat Mobschatz sollen mit diesem Beschluss Verfügungsmittel in Höhe von 19.350 Euro
und investive Mittel in Höhe von 32.850 Euro bereitgestellt werden. Die Mittel aus der Eingemeindungsvereinbarung in Höhe von 8.950 Euro sind in den 19.350 Euro enthalten.
Herr Vörtler erkundigt sich, ob nach der Beschlussfassung im Stadtrat die Landeshauptstadt Dresden
weiterhin über ein finanzielles Defizit verfügt. Herr Horn bestätigt dies und nimmt Bezug auf den § 72
Absatz 4 Satz 2 SächsGemO.

7/11
ö NS OSR MB/020/2026 2. April 2026

Herr Ringel fragt, ob finanzielle Mittel des Ortschaftsrates auf größeren Projekten gekürzt bzw. gebundene Mittel auch anderweitig verwendet werden könnten.
Herr Horn antwortet, dass durch Beschlussfassung im Stadtrat Projekte im Haushalt zur Refinanzierung
gestrichen werden können. Die investiven Mittel und Verfügungsmittel über die Mittel aus der Eingemeindungsvereinbarung hinaus sind nicht sicher. Kritische Nachfragen von der Stadtkämmerei kommen
insbesondere bei Projekten auf, welche nicht zeitnah umgesetzt werden. Herr Horn ergänzt, dass trotz
Haushaltsbeschluss eine Haushaltssperre ausgerufen werden könnte, wenn sich die finanzielle Situation
der Stadt wieder verschlechtern sollte. Herr Vörtler sagt, dass die finanziellen Mittel des Ortschaftsrates
schnell gebunden werden müssen.
Herr Smollich erkundigt sich, ob finanzielle Mittel aufgestockt werden könnten, wenn sich z. B. Fahrzeugreparaturen und Spritkosten erhöhen.
Herr Horn antwortet, dass nur unabweisbare Ausgaben und vertraglich gebundene Mittel innerhalb einer Haushaltssperre zur Auszahlung gebracht werden können. Sollten ohne einer Haushaltssperre die
finanziellen Mittel aufgebraucht sein, müsste ein Antrag für zusätzliche Mittel bei der Stadtkämmerei
gestellt werden.
Herr Vörtler sagt, dass in der nächsten nicht öffentlichen Beratung des Ortschaftsrates über die Verteilung der finanziellen Mittel mit einer Prioritätensetzung beraten wird.
Herr Hitzig nimmt ergänzend Stellung zum Haushalt der Landeshauptstadt Dresden. Mit dem Sachsenfond werden bis 2037 rund 4,8 Milliarden vom Sondervermögen des Bundes im Freistaat Sachsen landen. Davon werden etwa 1,7 Milliarden Sächsischen Kommunen übertragen. Mit rund weiteren 1,1 Milliarden wird sich der Freistaat an kommunalen Förderprogrammen, insbesondere Straßenbaumaßnahmen beteiligen. Für die Stadt Dresden werden hier die Vorhaben Nossener Brücke und Carolabrücke
genannt. Herr Hitzig nimmt Bezug zum Ortschaftsbudget und die damit verbundenen Einschnitte für die
Ortschaften sowie auf die Ortschaftsverfassung, welche aktuell befristet ist.
Herr Vörtler nimmt hierzu ergänzend Stellung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung für das
Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung
des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend der Anlagen 1, 2, 3, 4, 5.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 gemäß den
Anlagen 2 und 5.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die Jahre 2025 und
2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.
4. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung
bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb
der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an Verpflichtungsermächtigungen).
5. Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen
Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in den Jahren 2026 bis

8/11
ö NS OSR MB/020/2026 2. April 2026

2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzupassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Beschluss zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2027/2028 - Stellungnahme zur Neuaufnahme von Straßen in den öffentlichen Reinigungsplan

V-MB0062/26
beschließend

Herr Vörtler erläutert die Hintergründe dieses Beschlusses.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass kein Erfordernis zur Neuaufnahme von Straßen der Ortschaft Mobschatz in die öffentliche Reinigung der Landeshauptstadt Dresden besteht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Büchertauschzelle Mobschatz im Jahr 2026

V-MB0063/26
beschließend

Herr Vörtler erläutert die Hintergründe dieses Beschlusses.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Büchertauschzelle Mobschatz im Jahr 2026 einen Betrag in Höhe von 150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz bereitzustellen und an Frau Ulrike Quellmalz-Melzig als Einmalzahlung zu überweisen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Beschluss zur Einleitung des Verfahrens nach § 8 Sächsisches Straßengesetz für einen Teilabschnitt des ÖW 3 - Podemus

V-MB0064/26
beschließend

Herr Vörtler erläutert die Hintergründe dieses Beschlusses. Aufgrund der geringen Benutzung dieses
Teilabschnittes und dessen Zustand spricht sich der Ortschaftsrat für eine Entwidmung eines Teilstücks

9/11
ö NS OSR MB/020/2026 2. April 2026

des ÖW 3 - Podemus aus. Nach einer Entwidmung würde der Weg rechtlich nach dem Waldgesetz für
den Freistaat Sachsen betrachtet werden.
Frau Rauprich wird gebeten, den aktuellen Stand zum Entwidmungsverfahren des Weges zum Eisteich zu
ermitteln.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister um die Einleitung des Verfahrens nach § 8
Sächsisches Straßengesetz mit der Absicht,
- die öffentliche Widmung des ÖW 3 - Podemus im Bereich der Flurstücke 24/9 und 24/8, Gemarkung
Podemus einzuziehen,
- die Grundstückseigentümer diesbezüglich zu informieren und anzuhören,
- die Fußgängerbrücke über den Zschoner Mühlgraben zu sichern und alternative Einsatzmöglichkeiten in
der Ortschaft Mobschatz in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Informationen des Ortsvorstehers

Vorlage V0559/25 Ortsentwicklungskonzept-Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung
Herr Vörtler sagt, dass er eine Einladung zur Sitzung des zuständigen beschließenden Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 15.04. erhalten hat.
Herr Vörtler bittet Frau Rauprich, den Ortschaftsräten per E-Mail Informationen zu dieser Sitzung zukommen zu lassen.
Aktion „Saubere Ortschaft Mobschatz“ am 28.03.2026
Herr Maaz berichtet von dieser Aktion.
Frau Rauprich nimmt ergänzend zu den Ablagestandorten der Müllsäcke Stellung.
Termin zum Thema Schülerbeförderung
Herr Vörtler berichtet, dass es bisher nicht zu einer Abstimmung in der Schulkonferenz des Gymnasiums
Dresden-Cotta zur Änderung des Beginns der ersten Stunde gekommen ist.
Herr Vörtler will sich nach Ostern nach dem Grund erkundigen.
Der Termin mit dem zuständigen Beigeordneten am 30.03. wurde abgesagt.

10/11
ö NS OSR MB/020/2026 2. April 2026

Jährlicher Termin in der Intensivpädagogischen Wohngruppe der NE Natürliches Erleben Jugendhilfe
gGmbH in Podemus
Herr Vörtler berichtet von diesem Termin. Es ist im Ortsteil Podemus ruhiger geworden. Um die örtlichen
Verhältnisse zu berücksichtigen, wird darauf geachtet, welche Kinder und Jugendliche in die Wohngruppe einziehen. An einem jährlichen Termin zum Austausch wird festgehalten.
Ortstermin zur Errichtung eines Spielplatzes in Merbitz am 14.04.2026
Herr Vörter gibt bekannt, dass am 14.04. noch ein Vor-Ort-Termin mit der zuständigen Mitarbeiterin im
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stattfindet, um über die Planung und das weitere Vorgehen zu
besprechen.

8.1

Beschlusskontrollen

Beschlusskontrolle zu V-MB0008/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/002/2024) Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln zur Anschaffung von Schneezäunen und der dazugehörigen Technik
Herr Vörtler trägt die Beschlusskontrolle zum Beschluss V-MB0008/24 vor.

8.2

Information zu geplanter öffentlicher Diskussion zum Breitbandausbau

Herr Vörtler gibt bekannt, dass nach heutigem Stand die Diskussion zum Breitbandausbau in der nächsten öffentlichen Sitzung am 7.05. auf der Tagesordnung veranschlagt wird. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird gemeinsam mit Vodafone den Sachstand des Breitbandausbaus im Dresdner Westen vorstellen.

9

Anfragen der Ortschaftsräte

Finanzaufstellung zu Projekten des Ortschaftsrates Mobschatz
Herr Ringel bittet Herrn Horn bis zur nächsten nicht öffentlichen Beratung des Ortschaftsrates um Erstellung einer Übersicht mit den Summen, die auf bestehenden Projekten liegen.
Baumaßnahmen Straßenbeleuchtung Straße An der Autobahn und Oberlandstraße
Herr Paul erkundigt sich nach dem aktuellen Stand beider Bauvorhaben.
Frau Rauprich wird gebeten, sich nach dem Ausführungszeitraum zu erkundigen.
Anfrage eines Ortschaftsrates in der Sitzung vom 5.03.2026:
Lotzebachstraße Bankett ausgefahren und verschmutzte Fahrbahn nach Baumfällarbeiten
Herr Smollich sagt, dass der Vorher-Zustand wieder hergestellt wurde.
Fertigstellung der Instandsetzung eines Teilstückes des Ockerwitzer Weges
Herr Ringel verkündet, dass die Baumaßnahme beendet wurde.

11/11
ö NS OSR MB/020/2026 2. April 2026

10

Einwohnerfragestunde

Danksagung an Bauhof Mobschatz
Eine Bürgerin bedankt sich bei den Bauhofmitarbeitern für die Entgegennahme von Müllsäcken nach
Ihrer Sammelaktion und für das Aussetzen von lauten Arbeiten im Dorfklub während der Sitzgymnastik.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

