LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/021/2026)

Sitzung am:

14.04.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00011/26

Gegenstand:
Dooring-Gefahr Terrassenufer
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt auf dem Terrassenufer zwischen dem Abzweig Terrassenufer und der Steinstraße in Richtung Altstadt ein sicheres und komfortables Radfahren zu ermöglichen. Dabei ist abzuwägen, ob
a) ein Radfahrstreifen durch den Wegfall von Parkplätzen geschaffen werden kann oder
b) ein Sicherheitstrennstreifen (mind. 75 cm Breite) links der parkenden Fahrzeuge, ergänzt
mit Fahrrad-Piktogrammen auf der Fahrbahn, die auf den vorhandenen Radverkehr aufmerksam machen, markiert werden kann.
Der für den Radverkehr freigegebene recht schmale Fußweg ist unter Rücksichtnahme der Zufußgehenden und aussteigenden Personen aus den Fahrzeugen sowie der Notwendigkeit der
Schrittgeschwindigkeit für den Radverkehr und den vorhandenen Masten keine sichere und
komfortable Infrastruktur und die Regelung sollte nur im Falle der Markierung von Sicherheitstrennstreifen auf der Fahrbahn und dem dann nötigen Fahren im Mischverkehrfortgesetzt werden, dass auch für unsichere Radfahrende eine alternative auf dem Gehweg ohne Einfädeln in
den Mischverkehrgeboten ist.
Begründung:
In der Landeshauptstadt Dresden passieren immer wieder gefährliche, und z.T. auch tödliche,
Dooring-Unfälle, wie z.B. 2018 auf der St. Petersburger Straße. Um dies zu verhindern soll bereits vor dem Passieren eines Unfalles an dieser Stelle gehandelt werden. Nach eigenen Beobachtungen sind die Parkplätze öfters nicht genutzt, weshalb gegebenenfalls auch ein Wegfall
der Parkplätze denkbar ist. Die Abwägung überlassen wir mit diesem Antrag aber gerne der
Stadtverwaltung, der gegebenenfalls genauere Kenntnisse über die Auslastung und den Bedarf
der wenigen Parkplätze an dieser Stelle vorliegen. Falls sich für die Variante des Sicherheitstrennstreifen und dem damit notwendigen Einfädeln in den Mischverkehrentschieden wird, bitten wir um Beibehaltung der Möglichkeit des Fahrens auf dem Gehweg, da dies für unsichere
Radfahrende (z.B. Kinder ab 10 Jahren) trotz der oben beschriebenen Defizite als sicherer wahrgenommen wird, als wenn alle Radfahrenden sich explizit in den Mischverkehr einfädeln müssen.

-2Anlagenverzeichnis:

Dresden, 1 5. APR. 2026

André Bartn
Stadtbezirksamtsleiter

