LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0697/26
Datum:

14. April 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen

(SBR Pl/018/2026)
über:

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Gesetzes für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze (Wärmeplanungsgesetz - WPG)sowie der Sächsischen Wärme
planungsverordnung(SächsWPVO) den kommunalen Wärmeplan für die Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 und Berechnungsannahmen in Anlage 2), den zugehörigen Maßnahmen
katalog (Anlage 3)sowie den Quartiersteckbriefen (Anlage 4). Er nimmt gleichzeitig zur
Kenntnis, dass es sich um eine rechtlich unverbindliche, strategische Fachplanung im Sinne
des § 3 Abs. 1 Nr. 20 WPG handelt und durch diesen Beschluss keine unmittelbaren Rechts
ansprüche Einzelner begründet werden.

2. Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Hinweisen und Anmerkungen, die im Rahmen der

öffentlichen Beteiligung und während der Informationsveranstaltungen in allen Ortschafts
und Stadtbezirksbeiräten eingebracht wurden, zur Kenntnis (Anlage 5: Öffentlichkeitsbeteili
gung).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur gesetzlich vorgeschriebenen Fortschreibung der

Wärmeplanung gemäß § 25 WPG sowie zur Umsetzung von Maßnahmen der Wärmeplanung
in der bestehenden Projektstruktur mit der SachsenEnergie AG („Projektgruppe Wärmepla
nung", siehe Begründung) weitergearbeitet wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-2-

Rahmen dieser Projektgruppe die Wärmeplanung fortzuschreiben und die Umsetzungsmaß
nahmen (Anlage 3: Maßnahmenkatalog} im Rahmen der verfügbaren personellen und finan
ziellen Ressourcen der beteiligten Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushalts
planung und -sofern erforderlich - gesonderter Beschlussfassung des Stadtrates umzuset
zen. Dem Stadtrat soll mindestens jährlich über die Ergebnisse und den Umsetzungsstand
der Wärmeplanung berichtet werden.

4. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung von Machbarkeitsstudien für alle im Wär
meplan ausgewiesenen Prüfgebiete für Nahwärmenetze bis spätestens 2028, sofern noch
nicht veranlasst bzw. durch potentielle Wärmenetzbetreiber zugesagt, beauftragt. Dies er
folgt im Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der beteiligten
Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung. Die Prüfaufträge werden in
der Projektgruppe Wärmeplanung gemeinsam mit der SachsenEnergie AG abgestimmt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die LHD entsprechend der gesetzlichen Vorgaben
bei der Erstellung eines Wasserstoff-Fahrplans gemäß § 71k Abs. 1 Nr. 2 GEG sowie der Er
stellung eines Verteilernetzentwicklungsplans für das Erdgas- und Wasserstoffnetz (Gesetz
entwurf des BMWE zur Umsetzung des Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaketes vom
04.11.2025) bis 2028 durch die SachsenNetze GmbH (verantwortlich gemäß Anlage 3, Maß
nahme 3.2) vorbehaltlich der gesetzlichen, finanziellen und personellen Möglichkeiten mit
wirken zu lassen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Strategie für die Speicherung von elektri
scher Energie für die Stadt Dresden ausarbeiten zu lassen. Dabei muss sowohl die erfor

derliche Speicherkapazität zum Ausgleich des Tagesganes bei der Strombereitstellung aus
erneuerbaren Energien als auch der saisonale Speicherbedarf zur Abdeckung des Strombe

darfs im Winter berücksichtigt werden. Daher sind im Rahmen einer Machbarkeitsstudie
sowohl Batterien als auch weitere Speicheroptionen wie z. B. Wasserstoff und Insbeson
dere das Pumpspeicherwerk in Niederwartha zu betrachten.

Abstimmung:

Kc

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Hl

Lars Fiebig

Grit Schöne

Vorsitzender

Schriftführerin

