LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0746/26
Datum:

14. April 2026

B ESCH LUSS EMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen

(SBR PI/018/2026)
über:

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des In
nern vom 21. Juli 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssat
zung für das Jahr 2026(V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des In
nern zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnli
chen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend
der Anlagen 1, 2, 3,4, 5Tmit der Maßgabe und der Anpassung der entsprechenden Anlage:
Der Stadtbezirksbeirat fordert, die Mittel für den Stadtbezirksbeirat Plauen sowie der an
deren Stadtbezirksbeiräte in der Haushaltssatzung 2026 auf 8 Euro pro Stadtbezirksein
wohner festzusetzen. Der Oberbürgermeister und der Stadtrat werden gebeten, die hierfür notwendigen Mittel freizustellen.

2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 ge
mäß den Anlagen 2 und 5.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem
Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG)sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die
Jahre 2025 und 2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben..

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanz
planung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigun
gen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umverteilung
bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an
Verpflichtungsermächtigungen).

5. Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortge
schriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in
den Jahren 2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzu
passen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

10^

Lars Fiebig

Gfit Schöne

Vorsitzender

Schriftführerin

