Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/019/2026)
am Montag, 13. April 2026,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/019/2026 13. April 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze, Ing.
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Hans-Gerd Sobolewski
Stephan Greiwe
ab 19:45 Uhr anwesend (TOP 2)
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Gäste:
Herr Horn
Frau Tharang

Verwaltungsstelle Gompitz
Amt für Kindertagesbetreuung

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/019/2026 13. April 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des
Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26
beratend

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26
beratend

3

Straßenreinigungsgebührensatzung 2027/2028

4

Sonstiges

4.1

Ankauf Altfrankener Park - Information zum Bearbeitungsstand

4.2

Wegebau Verlängerung Wirtschaftsweg- Information zu den
geplanten Kosten

4.3

Auswertung Geschwindigkeitsmessgerät Otto-Harzer-Straße

4.4

Festlegung zur Abrechnung von Druckerpatronen für die Seniorengruppe Altfranken

4.5

Information zu Kosten für die Entfernung der Graffiti am
Wertstoffcontainerplatz Altfrankener Höhe

4/7
ö NS OSR AF/019/2026 13. April 2026

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des
Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26
beratend

Der Verwaltungsstellenleiter erläutert die Änderungen zum geplanten Haushaltsbeschluss 2026.
Es gibt einen beschlossenen Haushalt 2025/2026. Aufgrund eines hohen Defizites musste ein
Nachtragshaushalt erarbeitet werden. Aktuell befinden wir uns in einer Haushaltssperre in der
nur eine eingeschränkte Bewirtschaftung möglich ist. Es werden die Ursachen für die erhöhten
Ausgaben sowie die geplanten Schritte zu den Einsparungen erläutert.
Es gibt für alle Ortschaften und Stadtbezirksämter eine Sparvorgabe. Es muss entschieden werden, ob die Gelder im Verwaltungshaushalt oder in den Verfügungsmitteln der Ortschaftsräte
eingespart werden. Bei einer Einsparung im Verwaltungshaushalt könnten beispielsweise keine
Hundekotbeutel mehr zur Verfügung gestellt oder illegale Ablagerungen nicht mehr entsorgt
werden.
Durch die der Verwaltungsstelle Gompitz zugeordneten Ortschaften müssen insgesamt 9000
Euro eingespart werden. Die Gesamtsumme wurde anhand des Einwohnerschlüssels auf die die
Ortschaften Gompitz und Altfranken aufgeteilt. Wie die Einsparungen in den einzelnen Ortschaften umgesetzt werden, wurde zusammen mit den Ortsvorstehern entschieden. Für die
Ortschaft Altfranken wurde eine Einsparung von 1530 Euro in den Verfügungsmitteln vorgeschlagen.
Aus der Diskussion:
Es wird nach den Auswirkungen der Sparmaßnahmen in den einzelnen Ämtern für die Ortschaft
Altfranken gefragt. Der Verwaltungsstellenleiter teilt mit, dass es für die Ortschaft Altfranken in
den Ämtern kein konkretes investives Projekt gibt, was von den Sparmaßnahmen betroffen ist.
Die Ortschaften unterscheiden sich in Bezug auf das unterschiedliche Verwaltungsbudgets auf
Grund der Größe und der jeweiligen Aufgaben der Verwaltung sowie den unterschiedlichen Eingemeindungsverträgen. Deshalb ist auch die Höhe der Einsparungen unterschiedlich. Der Verwaltungsstelle Gompitz steht ein geringes Budget im Verwaltungshaushalt zur Verfügung. Eine
Kürzung in diesem Bereich würde die Erledigung der Aufgaben im bisherigen Rahmen und in der
gewohnten Qualität nicht mehr möglich machen.
Auf die Frage nach den Investitionsmitteln erläutert der Verwaltungsstellenleiter, das diese erhalten bleiben, wenn der Stadtrat die Vorlage in der vorliegenden Fassung beschließt.

5/7
ö NS OSR AF/019/2026 13. April 2026

Der Verwaltungsstellenleiter erläutert die Entscheidungsmöglichkeiten des Ortschaftsrates in
Bezug auf die Einsparungen.
Es wird kritisiert, dass in den vergangenen Jahren den Ämtern Finanzmittel zur Verfügung gestellt und die Projekte nicht umgesetzt wurden. Der Ortsvorsteher erläutert, dass dies notwendig ist, damit die Projekte überhaupt umgesetzt werden können. Der Verwaltungsstellenleiter
ergänzt, dass die finanzielle Untersetzung die Voraussetzung für die Ausschreibung der Projekte
und somit die Umsetzung ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26
beratend

Frau Tharang vom Amt für Kindertagesbetreuung erläutert die Vorlage sowie die Werte der
Demografischen Entwicklung, der Betreuungs- und Belegungsquote sowie die Angebotsplanung
2027/2027 für die Ortschaft Altfranken. Im Moment gibt es in den Ortschaften Gompitz und
Altfranken 20 freie Plätze.
Für die gesamte Stadt gibt es 5700 freie Plätze. Aus diesem Grund muss in den nächsten Jahren
eine Einsparung von Plätzen vorgenommen werden. Dies soll in 3 Stufen erfolgen.
In den Stufen 1 und 2 werden Einrichtungen mit auslaufenden Baugenehmigungen, baulich verschlissenen Einrichtungen und Mietobjekten des EB Kita geschlossen. Als Stufe 3 sind Standortschließungen anhand einer Auswahlmatrix geplant.
Auf die Frage, ob der Betreuungsschlüssel angepasst werden kann erläutert Frau Tharang, dass
die Entscheidung auf höherer Ebene getroffen werden muss. Die Bundesregierung plant die
Einführung eines Qualitätsentwicklungsgesetzes mit Förderung von Sprachkitas. Der FachkraftKinderrelationsschlüssel soll verbessert werden. Lt. Frau Tharang haben die Länder signalisiert,
dass sie das nicht finanzieren können.
Frau Dr. Stange erläutert, dass der Bund kein Personal finanzieren kann. Es können nur investive
Mittel für einen Zeitraum zur Verfügung gestellt werden. Sie erläutert, dass die Verbesserung
des Betreuungsschlüssel um nur einen halben Punkt eine dreistellige Millionensumme, die jedes
Jahr zur Verfügung gestellt werden muss, kosten würde.
Frau Tharang erläutert den Fokus der LHD und mittelfristige Handlungsfelder.
Aus der folgenden Diskussion heraus geht hervor, dass die Anforderungen an die Kindertagesbetreuung stetig wachsen. Um die Qualität zu gewährleisten nehmen die Anforderungen an das
Personal zu. Neben der großen Verantwortung der Betreuung in der Kita wird die Entwicklung
der Kinder aber auch maßgeblich durch das Vorbild und die Unterstützung der Eltern geprägt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS OSR AF/019/2026 13. April 2026

3

Straßenreinigungsgebührensatzung 2027/2028

In der Ortschaft Altfranken wird nur ein Bereich der Coventrystraße gereinigt. Der Ortsvorsteher
sieht keine Aufnahme einer weiteren Straße als notwendig an, insofern auch die Gebühren auf
die Anlieger umgelegt werden müssten. Die Ortschaftsräte schließen sich dieser Meinung an.

4

Sonstiges

4.1

Ankauf Altfrankener Park - Information zum Bearbeitungsstand

Beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) wurde der Stand zum Ankauf des Altfrankener Parks angefragt. Die zuständige Sachbearbeiterin hat mitgeteilt, dass das Autobahnamt vor der Beurkundung erst die Herausmessung des 10 m Schutzstreifens am Tunnel verlangt.
Es wurde sich darauf geeinigt, dass die Flurstück 26/9 und 29/9 vermessen werden und danach
die Übertragung stattfinden soll. Der Vertragsentwurf wurde vom Autobahnamt vorgegeben
und liegt vor.

4.2

Wegebau Verlängerung Wirtschaftsweg- Information zu den
geplanten Kosten

Bei einem Gespräch mit dem zuständigen Sachbearbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes wurden die Vorgaben des Amtes erläutert und mit den Vorstellungen des Ortschaftsrates abgestimmt. Daraufhin wurde eine Aufstellung der anfallenden Kosten für den Bau des Weges übergeben. Diese wird den Ortschaftsräten mitgeteilt. Die Kosten betragen ca. 25 500 Euro. Hinzu
kommt ein Betrag von 5 000 Euro für eine Beleuchtung.

4.3

Auswertung Geschwindigkeitsmessgerät Otto-Harzer-Straße

Von Herrn Dr. Doltze wurde eine Auswertung des Geschwindigkeitsmessgerätes im Zeitraum
vom 07. Bis 28.03.2026 vorgestellt. Dabei wurden insgesamt 23828 Fahrzeuge registriert. Das
bedeutet 1083 Fahrzeuge pro Tag. Der Schnellste in Richtung Kesselsdorfer Straße fuhr 133
km/h und in Richtung Pesterwitz 156 km/h.
Die Geschwindigkeit mit der die Fahrzeuge an das Gerät heranfahren wurde wie folgt gemessen:
in Richtung Kesselsdorfer Straße
in Richtung Pesterwitz
zwischen unter 20 km/h
keiner
keiner
zwischen 20 und 30 km/h 14,7 %
7,1 km/h
zwischen 30 und 40 km/h 47,2 %
17 km/h
zwischen 40 und 50 km/h 25 %
29 km/h
zwischen 50 und 70 km/h 11 %
40 km/h
über 70 km/h
1,7 %
5,7 km/h

7/7
ö NS OSR AF/019/2026 13. April 2026

4.4

Festlegung zur Abrechnung von Druckerpatronen für die
Seniorengruppe Altfranken

Mit dem Verwendungsnachweises der Fördermittel für die Seniorengruppe Altfranken im 1.
Halbjahr 2025 wurden der Kauf von Druckerpatronen abgerechnet. Im Antrag wurden unter den
Sachmitteln u. a. Schreibwaren angegeben. Bei der Prüfung des Verwendungsnachweises kam
die Frage auf, ob die Druckerpatronen den Schreibwaren zugeordnet werden sollen oder mit
der Aufwandsentschädigung finanziert werden müssen. Die Verwaltung bittet den Ortschaftsrat
um Entscheidung. Die Ortschaftsräte sind der Meinung, dass die Druckerpatronen den Schreibwaren zugeordnet und somit in diesem Einzelfall bei der Abrechnung anerkannt werden sollen.
4.5

Information zu Kosten für die Entfernung der Graffiti am
Wertstoffcontainerplatz Altfrankener Höhe

Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden uns auf Anfrage die Kosten für die
Entfernung der Graffitis übermittelt. Der Ortsvorsteher gibt diese zur Kenntnis.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

