Anlage 4

Der Tag des Gartens
Der KGV Robinienhain e.V. , Dresdens Schönste Kleingartenanlage 2025, und der Stadtverband
"Dresdner Gartenfreunde" laden gemeinsam zum Tag des Gartens in den Verein am Hammerweg
ein. Am Samstag, den 13. Juni, veranstalten wir ein öffentliches Gartenfest für große und kleine
Besucher. Den ganzen Tag gibt es viel zu sehen, zu hören und zu erleben.
Ab 10 Uhr findet der offizielle Teil der Veranstaltung statt, bei dem die diesjährigen
Wettbewerbsteilnehmer sowie die „Schönste Kleingartenanlage Dresdens 2026“ durch OB Hilbert
gekürt wird. Viele Vertreter verschiedener Institutionen, Vereine und Verbände werden erwartet.
Zu dem diesjährigen Gartenfest werden nicht nur zahlreiche Mitglieder aus unserer Anlage erwartet,
explizit sind auch Einwohnerinnen der angrenzenden Stadtteile, vor allem der Neustadt eingeladen,
die Kleingartenanlage kennenzulernen und Interesse am Kleingartenwesen zu wecken. Unser Verein
möchte somit auch bei den Menschen in der Neustadt für eine Mitgliedschaft werben.
Unsere Anlage ist ganzjährig für zu Fuß gehende und Radfahrende geöffnet und dient so vor allem
für die Neustädter als Erholungsort. Großzügige Gemeinschaftsflächen und Schmetterlingswiesen
laden zum Schlendern und Verweilen ein.
Zudem möchte unser Verein den Einwohnerinnen der angrenzenden Stadtteile durch zahlreiche
Infomaterialien und Tafeln die einheimische Flora und Fauna näher bringen. Durch zum Teil
digitale Angebote wird u. a. über bedrohte Tier- und Pflanzenarten Wissen vermittelt und
Einrichtungen zum Schutz und Wiederansiedlung in unsere Anlage erklärt.
Kooperationen zum Beispiel mit dem Waldorfkindergarten existieren bereits und sollen ausgebaut
werden. Die Hobbyimker, welche den Schaubienenstand betreiben, bieten bspw. Führungen für
Kita- und Schulklassen auf Anfrage an. Das Angebot richtet sich an alle Einrichtungen im Stadtteil
und soll durch das Fest bekannter werden.
Nicht nur die gemeinschaftlich im Ehrenamt angelegten Gemeinschaftsflächen sind mit
Informationstafeln versehen, genauso werden Infomaterialien zum Naturschutz von städtischen und
gemeinnützigen Organisationen kostenfrei in unserem Schaukasten zum Mitnehmen für jedermann
ausgelegt. Besucher können sich somit nicht nur an der Natur erfreuen, sondern sich auch darüber
weiterbilden.
Bei dem Fest zum Tag des Gartens möchten wir unseren Besuchern ein vielfältiges
Rahmenprogramm bieten. Die nötige Veranstaltungstechnik und ein großes Partyzelt als
Wetterschutz für die Preisverleihung, die Live-Auftritte sowie die musikalischen Beiträgen müssen
wir für diesen Tag anmieten. In unserer Mitgliedschaft gibt es Gartenfreunde, die in Bands spielen
und die an diesem Tag das Rahmenprogramm mitgestalten. Auch Auftritte von Schulklassen aus der
Neustadt sind geplant.
Das gesamte Fest wird das besondere ehrenamtliche Engagement unserer Vereinsmitglieder
getragen. Die Organisation, der Aufbau, die Ausrichtung inkl. der Bewirtung sowie das
Rahmenprogramm wird durch die aktiven Kleingärtnerinnen des KGV gewährleistet. Zudem
konnte durch die Vorbereitung des Festes auch neue Vereinsmitglieder gewonnen werden, sich
ehrenamtlich einzubringen.

