LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Cossebaude -

Vorlage Nr.: V0746/26

Datum:

14. April 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/017/2026)
über:

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung für das Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des In-

nern zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend
der Anlagen 1, 2, 3, 4, 5.
2.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der

Jahre 2027 bis 2029 ge-

mäß den Anlagen 2 und.
3.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem
Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die

Jahre 2025 und 2026 für Maßnahmen entsprechend
der Anlage 6 anrechnen zu lassen.

4.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Fi-

nanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umvertei-

lung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

an Verpflichtungsermächtigungen).
5.

Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortge-

schriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in
den Jahren 2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzu-

passen.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja9

NeinO

Enthaltung O0 Befangen O

ul
Lutz Kusche

Tessa Grünert

Vorsitzender

Schriftführerin

