Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben; von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal Projektförderungen bereits mehrfach stattfanden.
Der Verein „Gemeinsam in Plauen e. V.“ veranstaltet am 30. Mai 2026 ein Kunst- und
Kulturfest rund um den F.-C.-Weiskopf-Platz. Anlass der Veranstaltung ist die langjährig
erwartete, geplante Sanierung des zentralen Platzes im Stadtteil sowie das traditionelle
Kunstfest des Vereins. Das Fest soll den Platz als wichtigen Treffpunkt im Quartier in den
Mittelpunkt stellen und zugleich Raum für Information, Austausch und gemeinschaftliches
Erleben schaffen.
Im Rahmen des Kulturfestes wird es einen Informationsstand der Landeshauptstadt Dresden
zur geplanten Sanierung des F.-C.-Weiskopf-Platzes und dem Müllerbrunnen geben. Hier
erhalten Anwohnerinnen und Anwohner, Gewerbetreibende sowie interessierte
Besucherinnen und Besucher Einblick in die aktuellen Planungen und können sich über den
zukünftigen Entwicklungsprozess informieren. Ergänzend wird eine Ausstellung zur
Geschichte des Platzes gezeigt, die seine Entwicklung und Bedeutung für den Stadtteil
nachvollziehbar macht. Die „Zwickmühle“ wird sich mit einem eigenen Informationsstand
beteiligen. Musikalische Beiträge sollen für eine angenehme Atmosphäre sorgen und das
Programm begleiten. Das Fest soll als ein weiterer Beitrag der Bürgerbeteiligung gesehen
werden, der dieses Mal aus der Reihe der Akteure im Stadtteil initiiert und in Kooperation mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stattfindet.
Parallel dazu wird unweit das 3. Kunstfest des „Gemeinsam in Plauen e. V.“ auf der Zwickauer
Straße 162 vor dem Stadtteilladen stattfinden. Hier präsentieren Bewohnerinnen und
Bewohner ihre künstlerischen Arbeiten in einer Ausstellung „Kunst aus der Nachbarschaft“.
Ergänzend werden Kreativworkshops angeboten, die zum Mitmachen einladen und Menschen
unterschiedlicher Altersgruppen zusammenbringen.
Die Verbindung beider Veranstaltungen wird effektiv Ressourcen, Aufwand und Mittel nutzen.
Besucherinnen und Besucher können niederschwellig zwischen den beiden Festen wechseln
und werden leichter auf das gleichzeitige Angebot aufmerksam.
Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
Beginn zum 20. April 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragten 990,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das
Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am 15. April 2026 noch 142.168,94 Euro zur
Verfügung.

