Hausmitteilung

[1 vertraulich

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Bil

Dresden.

ID!e® q EN"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

Datum:

(OB) GB 6 61

1 d, vcL.

2075

Zukunft der Linie 87
AF0971/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der DVB wurden aufgrund der Finanzsituation verschiedene Sparvorgaben gemacht. Auch

wenn durch den Haushaltsbeschluss am 31.3. die Kürzungen im Leistungsangebot sehr weitgehend abgewendet werden konnten, sind einzelne Abstriche im Haushalt verblieben, so z.B. die

Kürzung der Linie 87 vom Emanuel-Goldberg-Platz auf den Schulcampus Tolkewitz. Im jüngst
veröffentlichten Analysebericht zum DVB-Liniennetz wurde allerdings deutlich, dass besagter
Streckenabschnitt mit täglich 600 bis 700 Fahrgästen aber durchaus eine akzeptable Auslas-

tung aufweist. Dieser übersteigt auch andere Linienabschnitte im Umfeld, z.B. der Linie 85
vom Emanuel-Goldberg-Platz zum Niederwaldplatz (230 Fahrgäste). In diesem Zusammenhang
bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Planen Stadt und DVB weiterhin die Verkürzung der Linie 87 auf den Schulcampus Tolke-

witz? Wann ist ggf. die Umsetzung vorgesehen?”
Ja, die Umsetzung wird zum 5. Januar 2026 stattfinden.
2.

„Wird durch die Verkürzung tatsächlich ein Fahrzeugumlauf eingespart? Welcher wirtschaftliche Effekt wird damit erzielt?“

In den Hauptverkehrszeiten früh und nachmittags wird durch die Verkürzung ein Bus im Umlauf
eingespart. Die berechnete Einsparung liegt bei 100.000 Euro im Jahr 2026.

3.

„Welche Wenderzeiten hat die Linie 87 im Standardfahrplan an ihrem jetzigen und ggf. zukünftigen Endpunkt?“

Aktuell liegt die Wendezeit am Endpunkt Emanuel-Goldberg-Platz bei 21 Minuten im Tagesverkehr. Künftig liegt die Wendezeit am Endpunkt Schulcampus Tolkewitz bei 7 Minuten im Tages‚verkehr.

4.

„Welche Wendezeiten hat die Linie 85 an ihrem Endpunkt Niederwaldplatz?“

Die Wendezeit beträgt 19 Minuten im Tagesverkehr.
5,

„Wurde verwaltungs- und DVB-seitig eine mögliche Verknüpfung der Linien 85 und 87 am
Emanuel-Goldberg-Platz geprüft, um die Fahrzeugumläufe wirtschaftlicher zu gestalten
und trotzdem geringere Fahrgastbetroffenheiten zu erzeugen?“

Aufgrund der unterschiedlichen Bustypen, welche auf den Linien eingesetzt werden, ist eine
Kombination nicht möglich. Auf der Linie 85 kommen planmäßig kapazitätsbedingt dreiachsige
Gelenkbusse zum Einsatz, welche aufgrund der hohen Nachfrage auf dieser Linie benötigt werden. Auf der Linie 87 können aufgrund der Beschaffenheit des Endpunkts in Mockritz nur zweiachsige Standardbusse eingesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

