Hausmitteilung

xl

|

Dresden.

ID-segen’

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB7 67.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

15.007, 205

Entsorgungsobjekte der Stadtreinigung Dresden GmbH
AF0819/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
"Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

- „hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Entsorgungsobjekte der Stadtreinigung Dresden GmbH“:

1.

An wie vielen Entsorgungsobjekten ist die Stadtreinigung Dresden GmbH aktuell in der
Landeshauptstadt Dresden tätig?”

Die Stadtreinigung Dresden GmbH entsorgt aktuell an 42.414 Anschlussobjekten in Dresden
Rest- und Bioabfall und an 55.904 Anschlussobjekten Altpapier. Die Differenz ergibt sich, weil
Rest- und Bioabfall in einigen Bereichen Dresdens durch die beauftragten Dritten Veolia Umweltservice Ost GmbH, Nehlsen Sachsen GmbH

sorgt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

& Co. KG und Becker Umweltdienste GmbH

ent-

