LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/021/2026)

Sitzung am:

13. April 2026

Beschluss zu:

V-SW0107/26

Gegenstand:

Herstellung des Benehmens nach $ 8 Abs. 3 der Eingliederungsvereinbarung —- Anpassung des Personalbedarfs der örtlichen Verwaltung Schönfeld-Weißig (KW-Vermerke im Stellenplan 2027/2028)

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die im Entwurf der Haushaltssatzung mit Stellenplan 2027/2028 vorgesehene Anpassung des Personalbedarfs der örtlichen Verwaltung
Schönfeld-Weißig zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat nimmt insbesondere die im Stellenplan 2027/2028 vorgesehene Änderung
der Stellenausstattung der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig durch das Setzen
von kw-Vermerken (künftig wegfallend) für folgende Planstellen:

3.

—

Planstelle 941.4000.038 (SB Bürgerbüro),

—

Planstelle 941.3000.033 (SB Straßen- und Tiefbauangelegenheiten) zur Kenntnis.

Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass die Anpassung der Stellenausstattung im Rahmen
der gesamtstädtischen Personal- und Haushaltsplanung erfolgt. Zugleich erwartet der Ortschaftsrat, dass bei der Umsetzung den spezifischen Rahmenbedingungen der Ortschaft
Schönfeld-Weißig (Aufgabenumfang, bürgernahe Erreichbarkeit, in der Vergangenheit wie-

4.

derholt vorgetragene Mehrbedarfe) besondere Beachtung geschenkt wird.
Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, dem Oberbürgermeister sowie den zuständigen
Fachämtern (insbesondere Haupt- und Personalamt) eine Ausfertigung dieses Beschlusses zu
übermitteln und die Niederschrift über die Beratung im Ortschaftsrat beizufügen.

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

