Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-026/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000217/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Treberhilfe Dresden e.V.

2.687,00 €

Eigenmittel

75,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stimmen im Sperrbezirk - Kunst, Räume,
Sichtbarkeit

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

278,00 €
2.334,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.05.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Fachberatungsstelle Sexarbeit Daria, Grunaer Str. 29

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Sexworkertreffen soll anlässlich des Tages gegen patriarchale Gewalt und des
Tages gegen Gewalt an Sexarbeiter*innen ein Kunstprojekt mit den Teilnehmer*innen
durchgeführt
werden, gefolgt von einer Ausstellung der entstandenen Werke. In drei Kreativworkshops, geleitet
durch eine Kunsttherapeut*in, setzen sich die Teilnehmer*innen mit dem Themenkomplex
„Sexarbeit/Sperrbezirk/Grenzen (setzten)/ Gewalt“ auseinander. Diese Workshops bieten eine
alternative Form des Austauschs und ermöglichen eine kritische Auseinandersetzung mit dem
Arbeiten im Sperrbezirk und dem (kreativen) verarbeiten von erlebten Gewaltsituationen. Zudem
wird intensiv über das Thema Grenzen und Grenzsetzung im Arbeitskontext diskutiert.
An einem dieser Tage ist die Eröffnung einer Ausstellung der entstandenen Werke der
Teilnehmer*innen geplant, sowie eine Lesung aus „warum sie uns hassen“ von Ruby Rebelde, die
von der Autorin selbst gehalten wird. Somit soll durch die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
ein Rahmen geschaffen werden, in welchem sich einerseits Sexarbeiter*innen in einem
geschützten
Raum mit Themen befassen können, die einerseits gesellschaftlich geprägt sind und gleichzeitig
einen großen Einfluss auf ihre Lebens- und Arbeitsrealitäten haben. Andererseits bietet der durch
das Projekt geschaffene Rahmen die Möglichkeit Arbeits- und Lebensrealitäten von
Sexarbeitenden in einer patriarchal geprägten Gesellschaft gegenüber der Öffentlichkeit, welche
von den gleichen
Mechanismen beeinflusst ist, sichtbar darzustellen.
Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage

16. April 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Die monatlichen Treffen und Kreativworkshops bieten
geschützte Räume für Austausch und kreative Auseinandersetzung mit Gewalt und Grenzen.
Darüber hinaus schafft es Sichtbarkeit und ist ein wichtiger Schritt, um Vorurteile abzubauen und
die Lebensbedingungen zu verbessern.
Auch die Belange von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt. Die genutzten
Räumlichkeiten sind barrierearm gestaltet.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Aus Budgetgründen wird eine
abweichende Förderempfehlung von 2.000 Euro abgegeben.

16. April 2026

