Hausmitteilung

Bl

>Dresden,
LS2EN"
Landeshauptstadt Dresden

DU vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Denny Schneider

GZ:

Datum:

(OB) GB7 67.2

5. DEZ. 20%

Einwegkunststofffondsgesetz
AF1008/25

Sehr geehrter Herr Schneider,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen im Zusammenhang mit dem Einwegkunst-

stofffondsgesetz (EWKFondsG) und Dresden, mit der registrierten Anspruchsberechtigungs-Nr.
A-F88101.

1.

Welche Dresdner Unternehmen zahlen in diesen Fonds ein und wie hoch war deren jeweiliger finanzieller Beitrag?“

Die Angaben zu den Unternehmen, welche in den Einwegkunststofffonds einzahlen, ist der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt. Dies Informationen liegen nur dem Umweltbundesamt
vor.

2.

„Erhielt die LH Dresden bereits finanzielle Mittel aus diesem Fonds und wenn ja wann und
wie viel (in Euro)? Bitte listen Sie Ihre Angaben chronologisch seit Gültigkeit des Gesetzes

bzw. Einführung des Fonds auf.“
Bisher erfolgte keine Auszahlung an die Landeshauptstadt Dresden.

3.

„Wenn nein, wann ist mit einer Auszahlung an die Anspruchsberechtigten zu rechnen und
mit welcher Auszahlungshöhe rechnet die LH Dresden?“

Es liegen keine belastbaren Angaben zum Auszahlungszeitpunkt seitens des Umweltbundesamtes vor.

4.

„Sind die erhaltenen oder erwartet
en Gelder bereits bei der Stadt eing
eplant und wenn ja
für welche Zwecke bzw. Projekte?“

Die Gelder wurden nicht eingeplant,
da sowohl der Auszahlungszeitpunkt
und die Höhe noch
nicht bekannt sind.

5.

„Welche speziellen Vorgaben und
Rahmenbedingungen zur Verwendun
g dieser Gelder aus
dem Fonds gibt es für die LH Dresde
n?“

Wie die Auszahlungsmittel einzuset
zen sind, kann das Bundesrecht nich
t regeln.
Insbesondere soll eine Verbesser
ung der Reinigungsleistungen erfo
lgen oder die Gelder bei der
Berechnung der Straßenreinigun
gsgebühr einfließen.

Wie die Verwendung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden erfolgen
wird, ist derzeit noch offen.

6.

„Welche Leistungen (unter andere
m mit Angaben zu Mengen, Arten
& Kategorisierungen)
hat die LH Dresden

erbracht, die das Umweltbundes
amt als Berechnungsgrundlage
nutzt?“

Gemäß der EWKFondsV sind die
Leistungen in den folgenden Kate
gorien und Einheiten an das
Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukl
eare Sicherheit gemeldet
worden:
-

-

-

7.

Reinigungsleistung Strecke in Kilo
meter (km)

Sammlungsleistung Papierkorb in Liter ()

Reinigungsleistung Fläche in Qua
dratkilometer (km?)

Reinigungsleistung Sinkkasten in Stüc
k
Entsorgungsleistung Abfallmenge in
Tonnen (t)

Aufwand der Öffentlichkeitsarbei
t in Mitarbeiterstunde (h/MA)

„Welche Leistungen wurden endgülti
g ans Umweltbundesamt gemeldet
und welche Leistungen wurden endgültig anerkannt
? Falls Abweichungen existieren,
bitte ich um eine Begründung.
“

Die folgenden Leistungen wurden
seitens der Landeshauptstadt Dres
den gemeldet:
=

=

-

Reinigungsleistung Strecke in Kilo
meter (km), 78.558

Sammlungsleistung Papierkorb in Liter
(I), 30.586.015

Reinigungsleistung Fläche in Quadra
tkilometer (km?), 308.833
Reinigungsleistung Sinkkasten in
Stück, 50.753

Entsorgungsleistung Abfallmenge in
Tonnen (t), 7.866 (ohne

Papierkorbabfälle)
der Aufwand der Öffentlichkeitsa
rbeit in Mitarbeiterstunde (h/M
A), 87

Die Kontrolle der angegebenen Date
n ist seitens des Umweltbundesamt
s noch nicht abgeschlossen.

8.

„Wie steht die LH Dresden im Vergleich mit anderen Kommunen in dem zum Fonds gehörenden Punktesystem dar?”

Es liegen keine belastbaren Angaben zum Vergleich mit anderen Kommunen seitens Umweltbundesamt vor.
Mit fre

/

Dirk Hilbert

ishen Grüßen

