GEH8 Kunst Raum Ateliers
Einbau einer Heizung in die Ausstellungs- und Veranstaltungshalle

GEH8 Kunst Raum Ateliers
Einbau einer Heizung in die Ausstellungs- und Veranstaltungshalle
In den nunmehr fast 20 Jahren ihres Bestehens hat sich die GEH8 von der ursprünglichen
Ateliergemeinschaft zu einem bekannten Kunst- und Kulturort sowie mit seinem Ateliercafé
und Sommergarten zu einem beliebten und familiären Treffpunkt für die Nachbarschaft in
Pieschen und Umgebung weiter entwickelt.
Der Gebäudekomplex der früheren Wagenausbesserung der Deutschen Bahn wird seither in
kleinen und kleinsten Schritten, in einem langen Prozess seiner heutigen Nutzung als Kunstund Kulturzentrum funktionsräumlich angepasst. Dieser Prozess ist noch immer nicht abgeschlossen, sondern bedarf weiterhin eines anhaltenden Engagements, um die Bedingungen
für die Nutzer und Besucher der GEH8 zu verbessern bzw. eine entsprechende Nutzbarkeit
überhaupt erst zu ermöglichen.
Seit der vor 7 Jahren erfolgten Teilsanierung des Gebäudes infolge der das Dach gedämmt
und begrünt sowie neue Thermofenster eingebaut wurden, liegen die entsprechenden Voraussetzungen vor, eine Beheizung der Halle in Erwägung zu ziehen. Mit dem vorliegenden
Antrag möchten wir daher um Unterstützung beim Einbau einer Heizung für unsere Veranstaltungshalle bitten.
Wir beabsichtigen den Einbau einer auf die Spezifik des Raumes und dessen Nutzung zugeschnittenen, energiesparenden Heizlösung mittels sogenannter Gasdunkelstrahler an der
Hallendecke. Wir haben uns dazu von einer erfahrenen Fachfirma beraten lassen. Gasdunkelstrahler bieten die effektivste und sparsamste Möglichkeit der Beheizung der Halle, in
dem sie durch die Wellenlänge der ausgesendeten Heizstrahlung nicht das gesamte Raumvolumen, sondern nur die darin befindlichen Gegenstände und Personen erwärmen. Ein entsprechender Gasanschluss ist bereits vorhanden.
Eine beheizbare Halle hilft erheblich die Bedingungen für unseren Veranstaltungsbetrieb zu
verbessern und würde es ermöglichen, diesen auf das ganze Jahr auszudehnen. Im Vergleich
dazu ist es bisher witterungsbedingt lediglich von April bis spätestens Oktober möglich, unsere Halle für Veranstaltungen zu nutzen. Daher ist bisher im Lauf eines Jahres leider nur
eine knapp 60 prozentige Auslastung gegeben.
Aufgrund einer deutlich gestiegenen Nachfrage aus der Nachbarschaft sowie durch andere
Vereine und Initiativen erachten wir es als sinnvoll, das vorhandene räumliche Potenzial effektiver über das ganze Jahr zu nutzen und damit das kulturelle und nachbarschaftliche Leben in Pieschen auch in der kalten Jahreszeit zu bereichern.

Planskizze
Bauvorhaben: 31578 GEH8, Dresden
Datum: 13.02.2026
Skizze entspricht keinem Maßstab. Technische Änderungen vorbehalten.

15,12m
10,55m

44,55m
72,46m

PRIMA linear 30

PRIMA U 30

Abgasführung

Steuerung MICRA

Ihr Ansprechpartner:
Gunter Hennig
Gebietsverkaufsleiter, Kübler GmbH
Tel.:
+49 174/33 69 423
E-Mail:
g.hennig@kuebler-hallenheizungen.de

Unter der Hallendecke werden jeweils zwei Gasheizaggregate montiert (siehe Skizze in rot).
Auf dem unteren Bild ist zum besseren Verständnis ein Beispiel zu sehen.

Dresden, im April 2026.

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG mbH
Gehestraße 8
01127 Dresden

