Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-031/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0000322/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

24.541,49 €

Eigenmittel

7.541,49 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

GEH8 Kunst Raum Ateliers
Einbau einer Heizung in die Ausstellungsund Veranstaltungshalle

beantragte Förderung
Stadtbezirk

17.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.08.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

17.000,00 €

Förderort:

Gehestr. 8, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den nunmehr fast 20 Jahren ihres Bestehens hat sich die GEH8 von der ursprünglichen
Ateliergemeinschaft zu einem bekannten Kunst- und Kulturort sowie mit seinem Ateliercafé und
Sommergarten zu einem beliebten und familiären Treffpunkt für die Nachbarschaft in Pieschen
und Umgebung weiter entwickelt.
Der Gebäudekomplex der früheren Wagenausbesserung der Deutschen Bahn wird seither in
kleinen und kleinsten Schritten, in einem langen Prozess seiner heutigen Nutzung als Kunst- und
Kulturzentrum funktionsräumlich angepasst. Dieser Prozess ist noch immer nicht abgeschlossen,
sondern bedarf weiterhin eines anhaltenden Engagements, um die Bedingungen für die Nutzer
und Besucher der GEH8 zu verbessern bzw. eine entsprechende Nutzbarkeit überhaupt erst zu
ermöglichen.
Seit der vor 7 Jahren erfolgten Teilsanierung des Gebäudes infolge der das Dach gedämmt und
begrünt sowie neue Thermofenster eingebaut wurden, liegen die entsprechenden
Voraussetzungen vor, eine Beheizung der Halle in Erwägung zu ziehen. Mit dem vorliegenden
Antrag möchten wir daher um Unterstützung beim Einbau einer Heizung für unsere
Veranstaltungshalle bitten.
Wir beabsichtigen den Einbau einer auf die Spezifik des Raumes und dessen Nutzung
zugeschnittenen, energiesparenden Heizlösung mittels sogenannter Gasdunkelstrahler an der
Hallendecke. Wir haben uns dazu von einer erfahrenen Fachfirma beraten lassen.
Gasdunkelstrahler bieten die effektivste und sparsamste Möglichkeit der Beheizung der Halle, in
dem sie durch die Wellenlänge der ausgesendeten Heizstrahlung nicht das gesamte
Raumvolumen, sondern nur die darin befindlichen Gegenstände und Personen erwärmen. Ein
entsprechender Gasanschluss ist bereits vorhanden.
Eine beheizbare Halle hilft erheblich die Bedingungen für unseren Veranstaltungsbetrieb zu
verbessern und würde es ermöglichen, diesen auf das ganze Jahr auszudehnen. Im Vergleich dazu
ist es bisher witterungsbedingt lediglich von April bis spätestens Oktober möglich, unsere Halle für
Veranstaltungen zu nutzen. Daher ist bisher im Lauf eines Jahres leider nur eine knapp 60
14. April 2026

prozentige Auslastung gegeben.
Aufgrund einer deutlich gestiegenen Nachfrage aus der Nachbarschaft sowie durch andere
Vereine und Initiativen erachten wir es als sinnvoll, das vorhandene räumliche Potenzial effektiver
über das ganze Jahr zu nutzen und damit das kulturelle und nachbarschaftliche Leben in Pieschen
auch in der kalten Jahreszeit zu bereichern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Ein Angebot für jedes Gewerk
liegt vor, Vergleichsangebote werden noch eingeholt. Eine Zustimmung durch den Eigentümer
zum Einbau der Heizungsanlage wird eingeholt.
Nach Rücksprache mit dem Antragsteller wurden die Ausgaben um die
Verwaltungskostenpauschale (300 EUR) gekürzt und die Eigenmittel um 5.000 EUR erhöht sodass die Antragssumme von 22.000 EUR auf 17.000 EUR reduziert werden konnte.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00018/20, Unterstützung bei der Gestaltung der Außenfläche GEH8 - Übergang zum
Schulcampus, 19.530,00 EUR;
- V-Pi00108/22, Verbesserung der räumlichen Nutzungsbedingungen - Einbau einer
Lüftungsanlage, 12.787,00 EUR;
- V-Pi00210/24, Ständige Vertretung - Räumliche Repräsentanz für junge Akteur/-innen auf dem
Alten Leipziger Bahnhof, 7.990,00 EUR;
- V-Pi00234/24, Errichtung einer Grünfassade - GEH8Kunst Raum Ateliers, 8.044,08 EUR;
- V-Pi00082/25, Ausstattung + Mobiliar für die GEH8, 5.997,38 EUR

14. April 2026

