Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0914/11
Datum: 9. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Sächsischer Familientag 2014 in Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin:
1. gegenüber dem Freistaat Sachsen das Interesse der Landeshauptstadt Dresden zu bekunden, Veranstaltungsort des Sächsischen Familientages 2014 zu werden.
2. im Falle der Zusage des Freistaates Sachsen, die zur Durchführung des Sächsischen
Familientages erforderlichen Mittel im Haushaltsplan des Jahres 2014 einzustellen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkgen/Deckungsnachweise: siehe Anlage 1
Investiv
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen)
Konsumtiv
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Sächsische Familientag wird seit 1996 jährlich in einer anderen Kommune Sachsens
durchgeführt. 2012 findet er in Augustusburg statt. Abhängig vom Veranstaltungsort besuchten in der Regel 7.000 bis 10.000 Besucherinnen und Besucher die eintägige Veranstaltung,
welche an einem Samstag im Juni stattfindet.
Beginnend im Jahr 2011 wurde an einer Neuausrichtung der Veranstaltung gearbeitet. Die
Chancen und Möglichkeiten des Zusammenlebens der Generationen sollen stärker in den
Mittelpunkt gerückt werden. Zur Zielgruppe des Sächsischen Familientages gehören somit
Kinder, Eltern, Großeltern sowie Organisationen, Vereine und Institutionen, die etwas für und
mit Familien tun, ältere Menschen sowie alle, die mit bzw. für sie arbeiten.
Dresden soll nach den Überlegungen des Freistaates Sachsen die erste Großstadt sein, in
der diese Veranstaltung stattfindet. Bezüglich der erwarteten Besucherzahlen liegen somit
noch keinerlei Erfahrungswerte vor.
Die inhaltliche Ausgestaltung obliegt dem Freistaat Sachsen, der diese im Zuge eines Bieterverfahrens einem Dritten überträgt (Anlage 2). Von der austragenden Kommune wird erwartet, dass sie schwerpunktmäßig den technisch-organisatorischen Bereich absichert (Anlage 3) und den hierfür anfallenden Aufwand trägt.

...

3/3

Die finanziellen Auswirkungen sind in der Haushaltsplanung im Jahr 2014 darzustellen.
Hochrechnungen anhand der Erfahrungen der Stadt Neustadt in Sachsen (Ausrichter des
Sächsischen Familientages 2011) lassen Aufwendungen für Sachkosten in Höhe von
65.500 EUR erwarten. Der Personalaufwand wird zudem auf 39.580 EUR geschätzt. Die
Veranstaltung wird jedoch mit vorhandenen Personalressourcen durchzuführen sein, so dass
der Aufwand im Haushaltsjahr 2014 65.500 EUR betragen wird. Im Haushaltsjahr 2014 werden zudem Erträge in Höhe von 10.000 EUR aus Sponsoringleistungen angestrebt, um den
Aufwand für die Landeshauptstadt Dresden zu reduzieren.
Dresden als ein Hort des gebildeten Bürgertums ist eines der „Strategischen Zielen 2025“. In
enger Abstimmung mit dem Sächsischen Staatsministerium für Soziales sollte der thematische Schwerpunkt auf die Stärkung der Elternarbeit, Bildungsgerechtigkeit für Kinder und
Lebenslanges Lernen gelegt werden. Gerade der Sächsische Familientag kann dazu beitragen, die in der Landeshauptstadt Dresden bestehenden Bildungsprojekte und -angebote
bekannter zu machen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Kalkulation der Finanzierung
Leistungsbeschreibung für die Durchführung des 16. Sächsischen Familientages 2012 in Augustusburg
Informationen zum Sächsischen Familientag

Anlage 1
Finanzielle Auswirkungen
Erträge

in €

Sponsoring

10.000

Gesamterträge

10.000

Aufwendungen

in €

Verwaltungs- und Betriebsaufwendungen

65.500

Gesamtaufwendungen

65.500

im Rahmen der HH-Planung für
2014 einzustellen

55.500

/tJoq& Z.

Leistungsbeschreibung
für die Durchführung des 16. Sächsischen Familientags 2012

Auftraggeber:

Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
Albertstr. 10

01097 Dresden

Anlage

Informationen zum Sächsischen Familientag1
Das Konzept des Familientages hängt auch immer an den Ausgestaltungs- und
Finanzierungsideen der jeweiligen Agentur (diese wird vom Ministerium bezahlt), die die
Veranstaltung praktisch umsetzt. Deshalb heißt es im folgenden Text immer „Das bisherige
Konzept".

Das bisherige Konzept sieht vor, dass Aussteller kein Geld dafür bekommen, dass sie an der
Veranstaltung teilnehmen, aber umgekehrt zahlen sie auch kein Geld dafür. Mit Caterern
wird abgestimmt, dass sie familienfreundliche Preise für ihre Speisen anbieten. Dies ist
besonders für Viel-Kindfamilien sehr wichtig und ein wichtiger Wohlfühlfaktor auf dem
Familientag.
Das bisherige Konzept sieht weiterhin vor, dass sich auch die ausrichtende Kommune an
den Ausrichtungskosten (indirekt) beteiligt:
Aufgaben der Stadt

Bereitstellung der Veranstaltungsfläche (Gehören die Austragungs-Plätze der Stadt?)
Personal für Vorbereitung
Personal für Veranstaltungstag
Wasser incl. deren Verlegung
Strom incl. deren Verlegung
Müllentsorgung
Toiletten (ausreichende Menge) incl. kontinuierlicher Reinigung
Sicherheit (Bewachung Zelt(e))

(Bühne (ca. 6x8m) incl. ca. 200 Stühlen incl. Auf-/Abbau) soweit vorhanden!
(Festzelt (ca. 16x8m) incl. Auf-/Abbau) soweit vorhanden!
Räumlichkeiten für verschiedene Veranstaltungen zur Verfügung stellen
Verkehrsleitung: Absperrungen, Hilfs-/Hinweis-Personal
Bereitstellung und Ausschilderung Parkplätze
Hinweisschilder auf dem Festgelände
Weitere Details zum Familientag:
Ziel:

Die sächsische Politik für Familien schließt Kinder, Jugendliche, Eltern, Senioren,
Einelternfamilien sowie Patchworkfamilien ein.

Die sächsische Familien- und Seniorenpolitik soll dem Bürger verständlich und im wörtlichen
Sinne greifbar gemacht werden. Der Wert und die Aspekte des Familienlebens sollen den
Menschen bewusst werden und soll ihnen Ideen und Anregungen für gemeinsame Spiele
und Aktivitäten geben. Dies geschieht ohne eine „Jahrmarkf-Atmosphäre, sondern durch
qualifizierte Beratungs- und Gesprächsangebote für Eltern. Parallel gibt es qualifizierte Spielund Unterhaltungsangebote für Kinder. Damit werden die Eltern ins Familienspiel, ins
Zeitverbringen in Familie, förmlich mit reingezogen.

Das aktive Leben älterer Menschen wird in all seinen Facetten transparent; z. B.
Lebensqualität, Bildung, Freizeit, Ehrenamt. Die selbstbestimmten Teilnahme- und
Einbringungsmöglichkeiten am Leben in der Gesellschaft werden aufgezeigt, und regen
zugleich zum weiteren Mitmachen an.
1Quelle: Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz

1

