Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1290/26
Datum: 17.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verantwortung für Umweltskandal in Strehlen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 17. April berichtete eine Dresdner Tageszeitung: „Der fragwürdige Umgang der Stadtverwaltung mit der Asbest-Gefahr nach dem Barackenbrand an der Caspar-David-Friedrich-Straße in
Dresden-Strehlen: TAG24 berichtete exklusiv über die ominöse Putzaktion des Rathauses mit
einer Kehrmaschine und die Ausbreitung der Asbest-Bruchstücke von dem ungesicherten Brandmüll-Areal in umliegende Gärten. Jetzt schaltet sich die Rechtsaufsicht der Stadt ein.“
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Waren oder sind Menschen durch die Überreste des Brandes, wie medial berichtet, gefährdet?
2. Warum wurden die Gefahren nach dem Brand eines Gebäudes an der Caspar-DavidFriedrich Straße nicht unverzüglich beseitigt?

3. Warum wurde eine fachlich falsche Entscheidung zum Einsatz einer Kehrmaschine getroffen?
4. Aus welchen Gründen hat sich die Rechtsaufsicht in diesen Vorgang eingeschaltet?
5. Wer trägt in der Dresdner Stadtverwaltung die Verantwortung dafür die offenbar fachlich falsche Einschätzung der Gefahrenlage und die zögerliche Bearbeitung dieser?

Robert Reschke

Seite 2 von 2

