Planungsberichte der Jugendhilfeplanung
Stadtraum 17

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

16. April 2026

Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden
4 Teile
I. Allgemeiner Teil (langfristig ≈ 10 Jahre)
II. Übergreifende Themen (mittelfristig ≈ 5 Jahre)
III. Leistungsfelder und Leistungsarten
(mittelfristig ≈ 5 Jahre)
IV. Spezifischer Teil (kurzfristig ≈ 3 Jahre)
Quelle: Jugendamt Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

16. April 2026

Folie 2

IV. Spezifischer Teil – Grundlage
1. Stadtraumsteckbrief 17 Stadträume
 Bestand
 Demografie
 soziale Daten
 Lebenslagen
 Fallzahlen/Nutzungsverhalten
 Entwicklungen

 Bewertung der Daten
 jährliche Aktualisierung und Veröffentlichung
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

16. April 2026

Bild: LH Dresden

Folie 3

IV. Spezifischer Teil – Methode
2. Stadträumliche Planungskonferenzen
 Turnus: etwa 3-4 Jahre
 Einbeziehung Ergebnisse der direkten Beteiligung der
Adressatinnen/Adressaten
 Entwurf des Planungsberichtes liegt vor
 Abstimmung zum Entwurf des Planungsberichtes sowie
Sammlung von Entwicklungen im Stadtraum zur
Weiterentwicklung des Stadtraumsteckbriefes
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

16. April 2026

Folie 4

Aufbau Planungsbericht
 Bilanzierung letzter Planungsbericht
 fachliche und planerische Ableitungen aus der
Sozialraumanalyse (= Stadtraumsteckbrief)
 Bedarfsaussagen mit Maßnahmenplanung
 Planung ist unabhängig von Förderung
 Förderung soll Planung berücksichtigen

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

16. April 2026

Folie 5

Stadtraum 17 (Briesnitz und westliche
Ortschaften)
 Planungskonferenz am 24. Oktober 2024
 Einbringung der Vorlage zum jetzigen Zeitpunkt liegt an der
herausfordernden Fördersituation
 die finanziellen Ressourcen entsprechen nicht dem Bedarf
 Bilanzierung des vorherigen Berichtes
 Beteiligungsprozesse wurden umgesetzt
 migrationsspezifische Bedarfe wurden bearbeitet
 erfolgreiche Beschäftigung mit Themenfeld Inklusion
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

16. April 2026

Folie 6

Stadtraum 17 (Briesnitz und westliche
Ortschaften)
Bedarfsaussagen und Maßnahmen
 Beteiligungsprozesse
 bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur
 Förderung politischer Mündigkeit
 Lebensweltorientierung (z. B. Konsum und Kriminalität,
Digitalisierung)
 inklusive Jugendhilfelandschaft
 Stärkung der Erziehungsverantwortung
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

16. April 2026

Folie 7

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

16. April 2026

Folie 8

