BVMmsßsm
» m&mM
•

BÜNDNIS 90/DlE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Cotta

Aicxander Bigga
Dr. Ina Partzsch

Stadtbezirksamt Cotta

Nicole Groß-Hepke

Datum:

31.03.2026

ANTRAG
nach Vorschlagsrecht gemäß §2(10) GO-Stadtbezirksbeirat

Gegenstand:

Position der geplanten 4 Fahrradbügel Bünaustraße 39/41

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, den geplanten Standort für die vier Fahrradbügel auf dem
Parkstreifen vor den Häusern Bünaustraße 39 und 41 überprüfen und begründen zu lassen.
Insbesondere soll verständlich erläutert werden, warum die Fahrradbügel nicht auf dem Grün
streifen bzw. dem Fußweg vor den Häusern Installiert werden können. Wenn keine Gründe.da-

gegen sprechen, sollten sie dort aufgestellt werden.
Begründung:

Der Standort Bünaustraße 39 und 41 für vier Fahrradbügel ist gut gewählt. Die beiden Häuser
gehören zu einer Blockbebauung und haben Treppen zum Eingang. Vor dem Haus werden regel
mäßig 4-6 Fahrräder an die jungen Bäume angeschlossen, was die Rinde beschädigen und die
Bäume schwächen kann.

Der breite Fläche vor den Häusern besteht aus einem Fußweg direkt am Haus, einem „Grün
streifen" mit Bäumen und Schotter und einem Fußweg entlang der Straße. Es ist an der Stelle

ohne weitere Sachkenntnis zu Medienverläufen nicht nachvollziehbar, wieso Fahrradbügel hier
nicht im „Grünstreifen" behinderungsfrei eingeordnet werden können. Das würde insgesamt zu
einem stimmigeren Straßenbild führen, als die Bügel auf den Parkstreifen zu installieren.
Sollten tatsächlich an dieser Stelle Leitungen den Bau von Fahrradbügeln unmöglich machen,

sollte der nahe gelegene Standort Clara-Zetkln-Straße 5 oder 6 geprüft werden. Hier besteht
Seite 1 von 3

f'i

ebenfalls Bedarf. Auch hier werden Fahrräder an Bäume angeschlossen und es gibt ausreichend
Platz auf dem Fußweg.

Alexander Bigga

Dr. Ina Partzsc

Nicole Groß-Hepke

Anlagen:

Abbildungen
Bild 1: Bünaustraße 39/ 41 ^ Leumerstraße, Foto: Alexander Bigga
Bild 2: Bünaustraße 39 /41 -> Clara-Zetkin-Straße, Foto; Alexander Bigga

3
3

Seite 2 von 3

Bild 1: Bünaustraße 39 / 41 → Leumerstraße, Foto: Alexander Bigga

Bild 2: Bünaustraße 39 / 41 -> Clara-Zetkin-Straße, Foto: Alexander Bigga

Seite 3 von 3

