Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 120020

01001 Dresden

r,, Landeshauptstady&j^Qen 9. Febri 2012

Büro der Oberbürgermeisterin
- Abteilung Stadtrat im Hause

Büro der Oberbürgermeistern) -Abt Staatsangelegenheiten
hr

D3 OB

AD

ARat

RD

PotA

oekr.

i-in.

CDU

80 90

SPD

FDP

^ /O/l
- 9. m

ZK

^n

2012

bR

VW

2A

LINKE.

BF

O.F.

P"

Ergänzungsantrag zum federführenden Ausschussbericht zur Vorlage V1388/11 Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im
Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt den federführenden Ausschussbericht zur Vorlage V1388/11 Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012
bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011 um einen Punkt 7 zu ergänzen:

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Finanzierung einer zweiten Stufe des
Maßnahmeplans II - zur Schaffung von weiteren rund 400 Plätzen - zur
bedarfsgerechten Bereitstellung von Kitaplätzen nach der Bevölkerungsprognose
2011 sicherzustellen und diese Finanzierung dem Stadtrat bis zum 30.04.2012 als
Beschlussvorschlag vorzulegen.

Begründung:

Nach der aktuellen Bevölkerungsprognose werden bereits in diesem Jahr rund 1.500
Betreuungsplätze in Dresden sicher fehlen. Der hier vorliegende Maßnahmenplan II ist dabei
eine dringend notwendige Investition, um den Rechtsanspruch auf einen
Krippenbetreuungsplatz ab dem 01.08.2013 erfüllen zu können. Die hiermit finanzierten
1.700 Plätze werden allerdings - ebenfalls nach Schätzungen der aktuellen
Bevölkerungsprognose - nicht reichen, um alle bis ins Schuljahr 2015/2016 benötigten Plätze
zu schaffen, dafür ist die Schaffung von mindestens weiteren 400 Plätzen unumgänglich.
Da auch der Bau einer Kita von der Planung bis zur Schlüsselübergabe teilweise bis zu zwei
Jahre dauern kann, darf die Finanzierungsdiskussion für diese 400 Plätze nicht erst zum
nächsten Doppelhaushalt geführt werden, sondern muss schnellstmöglich angegangen
Telefon:

Telefax:
E-Mail:

03 51 / 4 88 26 62
03 51 / 4 88 29 89

FDP-Fraktion@dresden de

Besucheradresse:

zu erreichen

Rathaus

mit Straßenbahnlinien: 3, 7, 8, 9, 11, 12

Dr.-Külz-Ring 19
1. Efage, Zi. 1/201

gekennzeichnete
Behindertenparkplatze

