Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 61.2

1 6. APR. 2026

Nutzung von Vorranggebieten

AF1261/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 23. März hat die Verbandsversammlung des Regionalen Planungsverbands den Teilregio­
nalplan Energieversorgung/Windenergienutzung für das öffentliche Beteiligungsverfahren frei­
gegeben. In diesem Planentwurf sind auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden drei Vor­
ranggebiete - am Triebenberg, bei Rossendorf und in der Dresdner Heide - vorgesehen. Laut
den öffentlich zugänglichen (aber überblickshaften) „Übersichtskarten Waldeigentum" des
Staatsbetriebs Sachsenforst handelt es sich bei den auf Dresdner Gebiet befindlichen (Teil-)Flächen der Vorranggebiete Dresdner Heide und Rossendorf um Landeswald, der sich im Eigen­
tum des Freistaats Sachsen befindet. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung
folgender Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass sich die vorgesehenen Vorranggebiete Dresdner Heide und Rossen­
dorf auf Dresdner Flur (fast) vollständig im Eigentum des Freistaats Sachsen befinden?"

Die vorgesehenen Vorranggebiete Dresdner Heide und Rossendorf befinden sich auf Dresdner
Flur (fast) vollständig im Eigentum des Freistaats Sachsen.
2. „Sind Flächeneigentümer (wie z.B. der Freistaat Sachsen) nach einer möglichen Beschluss­
fassung des Regionalplans in irgendeiner Weise verpflichtet, die Flächen eines beschlosse­
nen Vorranggebiets auch tatsächlich für eine Windkraft-Nutzung zur Verfügung zu stellen?"

Nein, es gibt keine dementsprechende Verpflichtung.
Die Ziele des Regionalplans sind verbindliche Vorgaben in Form von räumlich und sachlich be­
stimmten oder bestimmbaren, abschließend abgewogenen textlichen oder zeichnerischen Fest­
legungen zur Entwicklung, Ordnung und Sicherung des Raums. Sie sind bei raumbedeutsamen
Planungen und Maßnahmen zu beachten, haben jedoch keine präjudizierende Wirkung für die
Bereitstellung von Haushaltsmitteln des Landes oder anderer Stellen bzw. auf den Zeitpunkt der
Realisierung.

- 2 -

3. „Kann ein Flächeneigentümer (wie z.B. der Freistaat Sachsen) nach einer möglichen Be­
schlussfassung des Regionalplans die Flächen eines beschlossenen Vorranggebiets auch
stattdessen weiterhin vollständig für andere (z.B. forstwirtschaftliche) Zwecke nutzen und
auf eine Windkraft-Nutzung verzichten?"

Bestehende Nutzungen werden durch Ausweisungen als Vorranggebiete nicht in Frage gestellt.
Neue raumbedeutsame Nutzungen können jedoch nur etabliert werden, wenn sie dem vorrangi­
gen Ziel der Windenergienutzung nicht dauerhaft entgegenstehen.
4. „Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob der Sachsenforst tatsächlich eine Ausschreibung von
Windkraft-Flächen im Bereich der diskutierten Vorranggebiete Dresdner Heide und Rossen­
dorf anstrebt?"

Nein, der Stadtverwaltung liegen keine diesbezüglichen Erkenntnisse vor.
5. „Ist der Stadtverwaltung bekannt, wie sich der Sachsenforst zur diskutierten Ausweisung
der Vorranggebiete Rossendorf und Dresdner Heide positioniert?"

Nein, der Stadtverwaltung liegen keine diesbezüglichen Erkenntnisse vor.

V

