Anlage 5
‫ב”ה‬

‫ל”ג בעומר‬

Lag Baomer 2026 „Reichen wir uns die Hand - Gemeinsam für Dresden“
In unseren Gemeinden ist es üblich, jeden Besucher ob Gast oder Gemeindemitglied persönlich zu
begrüßen. Dies schafft vom Beginn an eine Nähe zum Gegenüber und ermöglicht eine positive
Grundstimmung. Lag Baomer ist der ideale Tag, mit nichtjüdischen Menschen ins Gespräch zu
kommen. Es ist ein fröhlicher Tag der auch mit gutem Essen Verbindung schafft. An diesem Tag ist es
auch leicht, jüdisches Leben zu erklären, die Gemeinde vorzustellen und Juden als Teil dieser
Gesellschaft zu präsentieren.
All das möchten wir am 5. Mai 2026 (oder im Judentum den 18.Ijar 5786) der Öffentlichkeit der Stadt
Dresden bieten. Ein offenes Haus mit offenen Menschen in einer lockeren und entspannten
Atmosphäre. Musik gehört ebenfalls zu jüdischem Leben und wir bieten an diesem Tag viel jüdische
Musik.
Lag Baomer ist im Jahr der beste Tag für solch interreligiöse Begegnungen. Wir erwarten
Gemeindemitglieder, Freunde und wieder viele neugierige Besucher. Es wird wieder Führungen
durch die Synagoge geben, die immer sehr großen Anklang gefunden haben und auch der Besuch der
einzigen Mikwe im Umkreis von 100km wird möglich sein. Es gibt viele spannende Dinge zum
Judentum, zu religiösen Praktiken aber auch zur Philosophie zu erfahren. Hierfür stehen wieder
Gemeindemitglieder bereit, Ihr Wissen zu teilen.
Seit vielen Jahren leben Juden ihren Glauben in ganz Deutschland abgeschirmt durch Zäune, Mauern,
Kameras, Polizei und Zugangskontrollen vom Rest der Bevölkerung. Dies trägt natürlich nicht dazu
bei, sich öffentlich zu präsentieren. Im Gegenteil hier lebt wieder Unwissenheit auf, welche
Geheimnisse sich wohl hinter diesen Barrikaden verbergen, hieraus entstehen leicht Mythen zum
Judentum, die wir aus langen Jahrhunderten kennen oder es entsteht sogar Hass, den wir
mittlerweile tagtäglich auf unseren Straßen und Universitäten in Deutschland zu spüren bekommen.
Wir möchten wenigstens an diesem Tag die Barrikaden sehr „flach“ halten und viele Menschen am
jüdischen Leben, den Traditionen und Werten teilhaben lassen.
So können wir effektiv beitragen, Vorurteile oder Unwissenheit abzubauen und möglichst viele
Menschen der Dresdner Zivilgesellschaft bei uns zu begrüßen. Die Mischung macht es hier, denn wir
möchten Leute einladen, die uns schon kennen und möglichst viele fremde Personen. Gerade dieser
Mix aus Gemeindemitgliedern, bereits bestehenden Freunden und „neuen“ Gästen ist der Garant für
eine gute Kommunikation.
Hier handeln wir ganz im Sinne unserer Community Chabad, den das Wort Chabad ist ein Akronym
und steht für Chochma (Weisheit), Bina (Erkenntnis, Verständnis) und Daat (Wissen). Dies sind
Eckpfeiler unseres Selbstverständnis und damit öffnen wir die Herzen der Menschen.
Im öffentlichen Leben ist es nicht nur in Dresden sehr unwahrscheinlich, einen jüdischen Menschen
zu treffen. Diesem Umstand können wir hier entgegenwirken.
Wir sind integriert in das Leben dieser Stadt und möchten dazu beitragen, dass Dresden lebenswert
bleibt. Nur durch Reden miteinander kann es gelingen eine Spaltung in der Gesellschaft zu schließen
und dieses Beispiel wollen wir an einem solchen Tag geben.

So sollen sich am 5. Mai 2026 ab 16:30 Uhr wieder die Türen unsere Gemeinde öffnen, um möglichst
viele Gäste hier bei uns zu begrüßen. Es wird ein Fest für Jung und Alt, es soll ein Fest der Herzen

werden. Es wird für Kinder viele Überraschungen geben, was den Eltern Zeit für entspannte
Gespräche geben wird, denn ein Kinderlachen öffnet alle Herzen.
Der Tag wird durch Musik begleitet werden. Selbstverständlich gehört zu einem richtigen jüdischen
Fest gutes und natürlich kosheres Essen.
Wir bieten wieder ein reiches Programm für Kinder und Erwachsene, koshere Speisen und
selbstverständlich jüdische Musik zur Unterhaltung. Lachen und Spaß vertreiben Missmut und Zorn.
Das alles ganz nach unserem Motto: „ Reichen wir uns die Hand - Gemeinsam für Dresden “.
Wir wollen als kleine jüdische Gemeinde dazu beitragen, dass die Stadt Dresden offen für viele
Menschen bleibt und der Ton in der Kommunikation zwischen uns allen herzlicher wird, dass auch
ein Streit nicht zur Konfrontation wird sondern, dass man sich auf Augenhöhe begegnet und
respektvoll miteinander umgeht.
Wir möchten viele Menschen erreichen, die als Multiplikatoren in die Stadtgesellschaft hineinwirken,
weil sie uns positiv in Erinnerung behalten.

