Anlage 4

Verein Kanusport Dresden e.V.
Mitglied im Sächsischen Kanu-Verband e.V., im
Landessportbund Sachsen e.V. und im
Stadtsportbund Dresden e.V.

Projektvorstellung

Ersatz des alten
Bootssteges

Verein Kanusport Dresden e.V.

22. Februar 2026

Projekt: Ersatz des alten Bootssteges

Wer sind wir
Der Verein Kanusport Dresden e.V. (VKD) vereint heute rund 250 Mitglieder im Alter von 9
bis 95 Jahren in den Sparten Kanurennsport, Drachenboot und Wanderkanusport.
Das direkt an der Elbe gelegene Vereinsgelände schafft dafür ideale Trainingsbedingungen
und ist zugleich ein geselliger Treffpunkt für alle Vereinsmitglieder.
Als DKV-Station bietet der VKD allen Wasserwanderern die Möglichkeit, auf dem
Vereinsgelände nahe am Ufer der Elbe zu campieren und das wunderschöne Dresden in
Ruhe zu erkunden.
Gegründet 1920 ist der VKD der älteste Kanuverein Dresdens und sportlich prägend für die
Stadt. Mit überregionalen Veranstaltungen wie dem Schlössercup, zu dem
Drachenbootteams aus ganz Deutschland anreisen, trägt der VKD auch weit über die
Stadtgrenzen hinaus zur Bekanntheit Dresdens bei.
Weiter Informationen über unsere Aktivitäten gibt es auf unserer Webseite www.vereinkanusport-dresden.de.

Was machen wir
Beim VKD geht es um Bewegung, Gemeinschaft und das gemeinsame Erleben auf dem
Wasser.
Ein Herzstück des Vereins ist der Kinder- und Jugendsport: Rund 60 junge Paddlerinnen und
Paddler im Alter von 9 bis 18 Jahren trainieren im Canadier- und Kajakbereich, angeleitet
von engagierten ehrenamtlichen Trainerinnen und Trainern. Unsere Kanurennsportler
nehmen erfolgreich an Regatten in Sachsen, Deutschland und internationalen Regatten teil.
Weiterhin bietet der Verein Ganztagesangebote für Schulen an.
Im Drachenbootsport treffen Teamgeist und sportlicher Ehrgeiz aufeinander, während der
Wanderkanusport Naturerlebnis und Zusammenhalt verbindet.
Der VKD steht generationsübergreifend für lebenslanges Paddeln – oft sind mehrere
Familienmitglieder gemeinsam aktiv – und für unvergessliche Erlebnisse auf dem Wasser.
Unser ältestes Mitglied ist 95 Jahre alt – ein Beleg dafür, dass Kanusport jung hält und bis
ins hohe Alter möglich ist.

Unser Projekt: Ersatz des alten Bootssteges
Der Verein Kanusport Dresden e.V. (VKD) möchte den vorhandenen Bootssteg durch einen
neuen Steg ersetzen:
Der Vereinssteg ist der zentrale Zugang zur Elbe und damit die Grundlage für den gesamten
Sport- und Vereinsbetrieb des VKD. Ohne ihn ist Training – egal ob für Kinder, Jugendliche
oder erfahrene Kanuten - nicht möglich.
Der Steg ist über 90 Jahre alt, entstand aus Elementen der ehemaligen Elbe-Flussbäder und
wurde seitdem mehrfach umgebaut. Mittlerweile ist er stark beschädigt, rostet erheblich und
muss immer wieder repariert werden. Besonders durch Hoch- und Niedrigwasser hat sich der
Zustand der Steganlage im Laufe der Jahre verschlechtert. Starke Strömung mit Treibgut bei
Seite 2 von 7

Verein Kanusport Dresden e.V.

22. Februar 2026

Projekt: Ersatz des alten Bootssteges
Hochwasser sowie Grundberührungen der Pontons bei wechselnden Wasserständen sind
die hauptsächlichen Ursachen für mechanische Beschädigungen.
Zudem ist er aufgrund seines Aufbaus aus Stahl extrem schwer. Die Steganlage ist nicht für
einen Ganzjahresbetrieb zugelassen. Das bedeutet, dass der Steg jedes Frühjahr mit
großem Kraftaufwand von vielen Vereinsmitgliedern ins Wasser gebracht und im Herbst
wieder herausgehoben werden muss (siehe dazu auch die Bilder im Anhang). Technische
Hebezeuge wie Mobilkräne sind in Ufernähe nicht zulässig.

Ausführungskonzept
Der Ersatz des Steges soll folgenden Kriterien genügen:
 Es sollen Leichtbaumaterialien wie Schwimmkörper aus Aluminium oder Gitterroste
aus GFK genutzt werden.
 Die Aufteilung in Einzelkomponenten soll so erfolgen, dass das maximale Gewicht
einer Komponente 100 kg nicht überschreitet.
 Das Design des neuen Steges soll die Handhabung bei Einholen und Ausbringung so
gestalten, dass arbeitsschutzrechtliche Anforderungen eingehalten werden können
und das Risiko für die handhabenden Personen minimiert wird.
 Der neue Steg soll mit Treibholzabweisern ausgestattet werden.
 Alle behördlich erforderlichen Nachweise, Zeichnungen und Beschreibungen sollen
erstellt und amtlich geprüft werden.
 Mit den erstellten und geprüften technischen Unterlagen soll eine Genehmigung des
Umweltamtes und des Wasser- und Schifffahrtamtes (WSA) eingeholt werden.

Seite 3 von 7

Verein Kanusport Dresden e.V.

22. Februar 2026

Projekt: Ersatz des alten Bootssteges

Bildmaterial
Bootssteg des VKD (aus Google Maps)

Seite 4 von 7

Verein Kanusport Dresden e.V.

22. Februar 2026

Projekt: Ersatz des alten Bootssteges
Schwimmkörper des Bootssteges

Schwimmkörper des Zulaufsteges

Seite 5 von 7

Verein Kanusport Dresden e.V.

22. Februar 2026

Projekt: Ersatz des alten Bootssteges
Handhabung der Schwimmkörper beim Einholen des Steges

Seite 6 von 7

Verein Kanusport Dresden e.V.

22. Februar 2026

Projekt: Ersatz des alten Bootssteges
Entfernung von Treibholzansammlungen bei Hochwasser

Seite 7 von 7

