Hausmitteilung

III

Dresden.

y|l [)i.GzqGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.2

Datum:

1 6. APR. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Stadtratsbeschluss zum Gegenstand ,Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbie­
ten' vom 29. Februar 2024
AF1264/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 29. Februar 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag
A0490/23 zum Gegenstand „Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten". Be­
standteil dieses Beschlusses (Beschlusspunkt 1) war der Auftrag an den Oberbürgermeister,
eine Satzung, die die Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet, zu erarbeiten.
In der Antwort vom 09. März 2026 auf die Anfrage AF1191/26 wurde mitgeteilt, dass der Ent­
wurf einer Vorlage vorliege. Seit welchem Zeitpunkt liegt der Entwurf einer Vorlage vor?"
Der zuständige Geschäftsbereich hat den Entwurf der Beschlussvorlage zur Satzung der Landes­
hauptstadt Dresden über das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum (Zweckentfremdungsverbotssatzung - ZwEVS) am 9. März 2026 in den internen Umlauf der Geschäftsbereiche
gegeben. Die Auswertung des Geschäftsbereichsumlauf wurde am 14. April 2026 in der Dienst­
beratung des Oberbürgermeisters besprochen. Es ist vorgesehen, die Vorlage noch im zweiten
Quartal 2026 an die Gremien des Stadtrates zu geben.
Mit freundlichen'Gfüßen

