Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0022/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001168/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische
Religionsgemeinde zu Dresden

7.981,21 €

Eigenmittel

798,12 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Lag Baomer 2026 „Reichen wir uns die
Hand - Gemeinsam für Dresden“
Tag der Offenen Tür in der Jüdischen
Gemeinde Chabad Lubawitsch

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.183,09 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.05.2026 - 05.05.2026

Fördervorschlag StBA

7.183,09 €

Förderort:

Tiergartenstraße 82, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Lag Baomer 2026 „Reichen wir uns die Hand - Gemeinsam für Dresden“
In unseren Gemeinden ist es üblich, jeden Besucher ob Gast oder Gemeindemitglied persönlich zu
begrüßen. Dies schafft vom Beginn an eine Nähe zum Gegenüber und ermöglicht eine positive
Grundstimmung. Lag Baomer ist der ideale Tag, mit nichtjüdischen Menschen ins Gespräch zu
kommen. Es ist ein fröhlicher Tag der auch mit gutem Essen Verbindung schafft. An diesem Tag
ist es auch leicht, jüdisches Leben zu erklären, die Gemeinde vorzustellen und Juden als Teil
dieser Gesellschaft zu präsentieren.
All das möchten wir am 5. Mai 2026 (oder im Judentum den 18.Ijar 5786) der Öffentlichkeit der
Stadt Dresden bieten. Ein offenes Haus mit offenen Menschen in einer lockeren und entspannten
Atmosphäre. Musik gehört ebenfalls zu jüdischem Leben und wir bieten an diesem Tag viel
jüdische Musik.
Lag Baomer ist im Jahr der beste Tag für solch interreligiöse Begegnungen. Wir erwarten
Gemeindemitglieder, Freunde und wieder viele neugierige Besucher. Es wird wieder Führungen
durch die Synagoge geben, die immer sehr großen Anklang gefunden haben und auch der Besuch
der einzigen Mikwe im Umkreis von 100km wird möglich sein. Es gibt viele spannende Dinge zum
Judentum, zu religiösen Praktiken aber auch zur Philosophie zu erfahren. Hierfür stehen wieder
Gemeindemitglieder bereit, Ihr Wissen zu teilen.
Seit vielen Jahren leben Juden ihren Glauben in ganz Deutschland abgeschirmt durch Zäune,
Mauern, Kameras, Polizei und Zugangskontrollen vom Rest der Bevölkerung. Dies trägt natürlich
nicht dazu bei, sich öffentlich zu präsentieren. Im Gegenteil hier lebt wieder Unwissenheit auf,
welche Geheimnisse sich wohl hinter diesen Barrikaden verbergen, hieraus entstehen leicht
Mythen zum Judentum, die wir aus langen Jahrhunderten kennen oder es entsteht sogar Hass, den
wir mittlerweile tagtäglich auf unseren Straßen und Universitäten in Deutschland zu spüren
bekommen. Wir möchten wenigstens an diesem Tag die Barrikaden sehr „flach“ halten und viele
Menschen am jüdischen Leben, den Traditionen und Werten teilhaben lassen.
So können wir effektiv beitragen, Vorurteile oder Unwissenheit abzubauen und möglichst viele
Menschen der Dresdner Zivilgesellschaft bei uns zu begrüßen. Die Mischung macht es hier, denn
wir möchten Leute einladen, die uns schon kennen und möglichst viele fremde Personen. Gerade
dieser Mix aus Gemeindemitgliedern, bereits bestehenden Freunden und „neuen“ Gästen ist der
Garant für eine gute Kommunikation.
17. April 2026

Hier handeln wir ganz im Sinne unserer Community Chabad, den das Wort Chabad ist ein
Akronym und steht für Chochma (Weisheit), Bina (Erkenntnis, Verständnis) und Daat (Wissen).
Dies sind Eckpfeiler unseres Selbstverständnis und damit öffnen wir die Herzen der Menschen.
Im öffentlichen Leben ist es nicht nur in Dresden sehr unwahrscheinlich, einen jüdischen
Menschen zu treffen. Diesem Umstand können wir hier entgegenwirken.
Rest im Anhang

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 7.183,09
Euro kann entsprochen werden.

17. April 2026

