LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0746/26
Datum:

14. April 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

(SBR Pi/021/2026)
über:

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung für das Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend
der Anlagen 1, 2, 3, 4,5.

2.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 gemäß den Anlagen 2 und 5.

3.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem
Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die
Jahre 2025 und 2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.

4.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Fihanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung
an Verpflichtungsermächtigungen).

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

a3 =
5.

Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in
den Jahren 2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzupassen.

6.

Der Stadtbezirksbeirat fordert, die Mittel für die Stadtbezirksbeiräte in der Haushaltssatzung 2026 wie ursprünglich geplant auf 9 Euro pro Stadtbezirkseinwohner festzusetzen.
Der Oberbürgermeister und der Stadtrat werden gebeten, die hierfür notwendigen

Mittel

freizustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja9

Nein 4 Enthaltung 4 Befangen O

Begründung:

Die Festsetzung der SBR-Mittel auf 9 €/Einwohner im Doppelhaushalt 2025/2026 stellte bereits
eine Kürzung von 10% zum vorhergehenden Niveau dar und war der Beitrag der Stadtbezirke
zur angespannten Haushaltslage. Schon diese Kürzung war schmerzlich, danach erfolgte jedoch
für das Jahr 2026 eine Sperre auf 50%. Während in anderen Bereichen wieder bis zu 90% :
der Mittel freigegeben wurden, blieben die Stadtbezirksmittel bei 50%. Dies soll nun geringfügig
auf 65% angehoben werden.
Wir fordern die ursprünglich im Doppelhaushalt angesetzten 90%, da das Einsparpotential äuBerst gering ist: Für den SBR Pieschen spart dieses Vorgehen 122.687 € - eine Summe die angesichts eines 2 Mrd. Haushalts mit 0,0061 % verschwindend gering ist. Im Stadtteil fehlt dieses
Geld jedoch für Soziales, Kultur, Bildung und Aufwertung.
Hinzu kommt,

dass die Ortschaften von keinen Einsparungen dieser Art betroffen sind, die

Stadtbezirke werden hier also einseitig belastet. Hier setzt der Oberbürgermeister den Rotstift
an einer Stelle an, wo sowie schon wenig Geld vorhanden ist, wo jedoch kleine Summen schon
viel im Stadtteil bewirken.
Es ist dem Stadtbezirksbeirat formal nicht möglich, im gesamtstädtischen Nachtragshaushalt
eine angemessene Deckungsquelle zu formulieren.
Wir fordern daher den Oberbürgermeister
und die Fraktionen des Stadtrats auf, eine solche Deckung zu bestimmen.

Thomas’Grundmann

Anna Eberth

üorsitzender

Schriftführerin

