SPD-Fraktion Dresden
Rathausplatz 1
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1293/26
Datum: 17.04.2026

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Auswirkungen Dresdner Musikfestspiele auf andere Kultureinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Dresdner Musikfestspiele sind ein kulturelles Großereignis mit hoher Strahlkraft für die Stadt
Dresden. Gleichzeitig stellt sich die Frage, ob und in welchem Umfang sich der Festivalzeitraum
auf die Besucherzahlen anderer, durch die Landeshauptstadt Dresden geförderter Kultureinrichtungen auswirkt.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Liegen der Stadt Erkenntnisse darüber vor, ob es bei anderen von der Landeshauptstadt
Dresden geförderten Kultureinrichtungen im Zeitraum der Dresdner Musikfestspiele zu
Besucherinneneinbrüchen oder signifikanten Rückgängen bei Besucherzahlen kommt?
Bitte nach Einrichtung, Zeitraum und Umfang aufschlüsseln, soweit belastbare Daten vorliegen.
2. Welche Maßnahmen ergreifen die Stadt und die geförderten Kultureinrichtungen, um
mögliche Besucherrückgänge während der Musikfestspiele zu vermeiden oder abzufedern?
3. Welche Kooperationen zwischen den Dresdner Musikfestspielen und anderen städtisch
geförderten Institutionen bestehen bereits? Bitte die kooperierenden Institutionen namentlich auflisten.
4. In welchem Umfang bestehen diese Kooperationen jeweils? Bitte nach Art der Kooperation unterscheiden, etwa gemeinsame Programmformate, gegenseitige Bewerbung, Ticket- und Rabattmodelle, thematische Kooperationen, gemeinsame Vermittlungsforma-

te, Spielplanabstimmung oder sonstige Formen.
5. Sind derzeit noch weitere Kooperationen geplant oder in Vorbereitung? Wenn ja, welche?
6. Welche zusätzlichen Kooperationen erscheinen aus Sicht der Stadtverwaltung zudem
sinnvoll, um Publikumsströme besser zu verzahnen und konkurrierende Effekte im Festivalzeitraum zu verringern?
7. Gibt es zwischen den geförderten Einrichtungen eine abgestimmte Kommunikations- oder Publikumsstrategie für den Zeitraum der Musikfestspiele? Wenn ja, wie ist diese ausgestaltet?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Elli Ilse Martius

Seite 2 von 2

