Anlage 1

Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
Vorplanung
Herausgeber:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Maßstab:
1:7500
Ausgabe vom: Januar 2026
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

