Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0193/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

06.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Richtlinie zum Dresden-Pass für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen
hier: Erhöhung des Anteils der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG an der Wertmarke um
1 Euro
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen beschließt mit Wirkung vom
1. November 2009 die Neufassung der Richtlinie zum Dresden-Pass für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen hinsichtlich der Anlage
zur Richtlinie „Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ Punkt 1.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V2829-SR76-08
V3021-SR79-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4980.700.0000, Sonstige Soziale
Angelegenheiten, Zuweisungen und
Zuschüsse (nicht für Investitionen)
Dresden-Pass
Keine
keine

Begründung:
Die Wertmarke zum Dresden-Pass hat zurzeit einen Wert von 8 Euro (Anteil LH Dresden:
5 Euro, Anteil DVB AG: 3 Euro) und berechtigt zum ermäßigten Erwerb von Zeitkarten der
DVB AG in der Preisstufe A1, wie Wochen- und Monatskarten.
Der Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) erhöht zum 1. November 2009 die Preise für die
Fahrkarten. Um die Erhöhung für Dresden-Pass-Inhabende abzufangen, erhöht die DVB AG
ihren Anteil an der Wertmarke um 1 Euro auf 4 Euro. Der Wert der Wertmarke steigt somit
von bisher 8 Euro auf insgesamt 9 Euro. Dies bedeutet eine Verbesserung für die DresdenPass-Inhabenden.
Da nur die DVB AG ihren Anteil an der Wertmarke erhöht, bleibt der Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden davon unberührt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur Richtlinie "Leistungsumfang zum Dresden-Pass" Punkt 1 mit Änderungen
Synopse Leistungsumfang Dresden-Pass Punkt 1

Helma Orosz

