 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

16. April 2026

Lichtsignalanlage Kreuzung Hainstraße-Theresienstraße
AF-Neu00008/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 23. Februar 2026 beantworte ich wie folgt:
„Für 430.000 € wurde an der Kreuzung Hainstraße-Theresienstraße eine Lichtsignalanlage errichtet, um den dort bestehenden Unfallschwerpunkt zu entschärfen [1]. Wie sich nun herausstellt gibt es für die nördliche Fußwegüberquerung über die Hainstraße allerdings keine Signalgeber für den Fußverkehr, weshalb für diese Wegebeziehung ein dreifaches (!) Queren der anderen gesicherten Wegebeziehungen notwendig ist. Dies missbilligt der Stadtbezirksbeirat
Neustadt mit dieser Anfrage und bittet um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Aus welchen Gründen wurde sich für diese fußgängerunfreundliche Variante entschieden?“
Die Lichtsignalanlage Hainstraße/Theresienstraße wurde zur Entschärfung der Unfallhäufungsstelle am Knotenpunkt geplant und umgesetzt. In Abwägung der baulichen und verkehrlichen
Auswirkungen, insbesondere auf den Baumbestand, wurde festgelegt, die Errichtung einer unvollständigen Knotenpunktlichtsignalanlage ohne die nördliche Fußgängerquerung zu planen.
2. „Ist aus Sicht der Stadtverwaltung die Umsetzung bei einem Neubau angemessen und mit
den Zielen der Fußverkehrsstrategie vereinbar?“
Unter dem Gesichtspunkt des Alleencharakters des Baumbestandes und einer angestrebten zeitnahen Umsetzung der Maßnahme ist der Entfall der nördlichen Fußgängerquerung auch unter
Berücksichtigung des sehr geringen Fußgängeraufkommens angemessen. Im Rahmen der Genehmigungsplanung erfolgten vom Stadtbezirksamt Neustadt diesbezüglich keine Hinweise.

...

-2-

3. „Ist eine Nachrüstung umsetzbar?“
Eine Nachrüstung ist nur bei Entfall von Baumstandorten umsetzbar.
4. „Was unternimmt die Stadtverwaltung, dass keine weiteren fußgängerunfreundlichen
Lichtsignalanlagen gebaut werden?“
Grundsätzlich werden neue Knotenpunktlichtsignalanlagen mit vollständiger Signalisierung geplant. Ein Verzicht auf einzelne Fußgängerfurten ist nur bei besonderen Rahmenbedingungen in
Abwägung möglich.

Mit freundlichen Grüßen

16.04.2026
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

