Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30.09.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/002/2009)
am Montag, 21.09.2009

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Dr. Klaus Sühl
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Schmidtgen

GB Allg. Verwaltung/ AL Schulverwaltungsamt

Frau Schoger

Büro der Oberbürgermeisterin

Herr Stroß

GB Ordnung und Sicherheit/Rechtsamt

Herr Bürgermeister Seidel

Beigeordneter für Soziales

Herr Koettnitz

GB Stadtentw./AL Straßen- und Tiefbauamt

Frau Dr. Burggraf

GB Stadtentwicklung

Herr Wolf

GB Finanzen und Liegenschaften/PR

Frau Pinter

GB Finanzen und Liegenschaften

Gäste:
Frau Klemm

Sächsische Zeitung

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Veränderungen im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt für
die Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Programm
"Lernen vor Ort" - gemeinsame Initiative des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit
deutschen Stiftungen

V0161/09
beschließend

8

Durchführungsbeschluss zur Einführung des
Bundesprogramms "Kommunal-Kombi" in der
Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden)

V0107/09
beschließend

Nicht öffentlich

2

Änderung der Hauptsatzung zur Beschleunigung des
Geschäftsganges

V0178/09
beratend

3

Übernahme der Präsidentschaft im europäischen Netzwerk
POLIS und Wahl einer Vertreterin/eines Vertreters der
Oberbürgermeisterin für die Politische Gruppe des Netzwerkes

4

Freie Zugänglichkeit der Parkanlagen Pillnitz

5

Keine Eintrittsgebühr für den Schlosspark Pillnitz!

A0050/09
beratend
(federführend)

6

Begrünung des Wiener Platzes

A0046/09
beratend
(federführend)

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Bericht zur wirtschaftlichen Lage der SG Dynamo
Dresden e. V.

V0121/09
beratend
(federführend)

A0028/09
beratend

4/7
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 2. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der
Ausschuss ist beschlussfähig.

Zur öffentlichen Tagesordnung:
Der Vorsitzende schlägt vor, TOP 8 nach TOP 1 zu behandeln, damit der öffentliche Teil
insgesamt abgearbeitet werden kann.
Es gibt Einvernehmen zur Verfahrenweise.

1

Veränderungen im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt für
die Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Programm
"Lernen vor Ort" - gemeinsame Initiative des Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit deutschen Stiftungen

V0161/09
beschließend

Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, begründet und erläutert die
Vorlage. In seinen Ausführungen geht er auf das zweistufige Bewerbungsverfahren ein und
stellt insbesondere
die Ziele, Inhalte und Aktionsfelder des Projektes dar. Der
Zuwendungsbescheid liege vor. Im städtischen Finanzplan sei der Zuwendungsbescheid an
die Landeshauptstadt und die städtischen Eigenmittel abzubilden und auch der zusätzliche
städtische Zuschuss an die QAD mbH für dieses Projekt.
Die finanzielle Dimension über die drei Jahre betrage insgesamt 3,2 Mio. EUR über die 3
Jahre. Der Eigenanteil belaufe sich auf knapp 400.000 EUR. Die Finanzierung für 2009/2010
erfolge aus dem Budget des Schulverwaltungsamtes. Im Weiteren erläutert er die
Deckungsquellen.
Herr Stadtrat Kießling begrüßt das Vorhaben, kritisiert jedoch, dass man von diesem
Projekt aus der Zeitung erfahren habe. Im Aufsichtsrat der QAD mbH sei im Nachgang die
Genehmigung dazu erfolgt und im Jugendhilfeausschuss war das Thema nur zur Information
auf der Tagesordnung. Man schaffe mehrere Stellen im Bereich der Oberbürgermeisterin,
deren Wirksamkeit und Tätigwerden seiner Meinung nach einer politischen Begleitung
bedürfen. Er sei verwundert, dass die Deckung der Eigenmittel aus dem Budget des
Schulverwaltungsamtes erfolge. Es wäre angemessen gewesen, sie aus dem
Gesamthaushalt zu nehmen. Seine Fraktion werde der Deckungsquelle nicht zustimmen, weil
man der Meinung sei, dass alle Mittel des Schulverwaltungsamtes zielgerichtet an die
Schülerinnen und Schüler weitergegeben werden müssen. Den Punkten 1 und 3 werde man
zustimmen.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf den Doppelhaushalt 2009/2010. Im Jahr 2010
sei es die größere Position. Es sei schwierig, für 2010 schon Mehreinnahmen oder
Minderausgaben zu identifizieren. Insofern habe man die Deckung im Bildungsbudget
ausgesucht. Spätestens halbjährlich werde geprüft, wie die Budgets der einzelnen
Geschäftsbereiche laufen. Sollte die Halbjahresanalyse ergeben, dass man hier in
Schwierigkeiten kommen werde, müsse man sehen, dass verwaltungsintern umgeschichtet
werde.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass im Vermögenshaushalt aus den
veranschlagten Ersatzbeschaffungen MEDIOS-Projekt auch in 2010 Mittel bereitgestellt
werden sollen.

5/7
Herr Schmidtgen antwortet, dass man für die Ersatzbeschaffung der PC-Technik jährlich 2
Mio. EUR im Haushalt veranschlage. Das sei die Basis beim MEDIOS-Projekt. Es gäbe
Technik, die länger als die avisierten 5 Jahre halten würde, so dass nicht unmittelbar die
regelmäßig vorgesehene Wiederbeschaffung erfolgen müsse. Er verweist auch auf die
Förderrichtlinie MEDIOS 2.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bittet, künftig bei Mittelumschichtungen um eine kurze
Darstellung in der Vorlage, warum die betreffenden Haushaltspositionen als
Deckungsquelle herangezogen werden können.
Herr Stadtrat Röher möchte wissen, was die QAD mbH unabhängig vom Marketing der
Bildungshaltestellen konkret im Projekt für Aufgaben habe.
Herr Schmidtgen informiert, dass die QAD mbH hauptsächlich die Aufgabe habe, über die
gesamte Projektlaufzeit die Bildungshaltestellen zu betreiben und zu unterhalten. Es seien
insgesamt 14 Mitarbeiter, die bei der QAD mbH beginnen werden (Projektleiter, Sekretärin, 5
Büros mit je 2 Mitarbeitern, 2 Mitarbeiter, die sich mit der Umsetzung des Bildungsmarketings
beschäftigen). Im Kostenplan seien bei der QAD mbH die Personalkosten, die
Büroausstattung für die Mitarbeiter und die Mietkosten für die entsprechenden Räume
enthalten.
Herr Stadtrat Blümel äußert, dass er im Moment ein Problem habe, wenn man in der
Summe über 3 Mio. EUR beschließe und wo man noch nicht genau wisse, was eigentlich dort
passiere. Er regt an, in naher Zukunft in geeigneter Weise den Stadtrat entsprechend zu
informieren, was hier vorgesehen sei. Er habe die QAD mbH dazu noch nicht gehört.
Herr Schmidtgen weist darauf hin, dass Herr Bürgermeister Lehmann im Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zugesagt habe, zu gegebener Zeit zur
Anlaufphase zu berichten.
Herr Stadtrat Kießling beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Beschlusstext punktweise zur Abstimmung. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0161/09:
1. Die Einnahmen und Gesamtausgaben Verwaltungs- und Vermögenshaushalt 2009
und 2010 werden entsprechend den Anlagen 2 und 3 veranschlagt.
Abstimmung: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0
2. Die Deckung der Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden erfolgt gemäß Anlage 2
und 3 aus dem Budget des Schulverwaltungsamtes.
Abstimmung: Ja 7, Nein 3, Enthaltung 0
3. Die Einnahmen und Gesamtausgaben für die Jahre 2011 und 2012 werden
entsprechend Anlage 1 bei der Erarbeitung der Haushaltpläne 2011 und 2012
veranschlagt.
Abstimmung: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

6/7

8

Durchführungsbeschluss zur Einführung des
Bundesprogramms "Kommunal-Kombi" in der
Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden)

V0107/09
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel begründet und erläutert die Vorlage. Er informiert, dass man mit
Stand heute Mittag bereits 89 bewilligte Beschäftigungsmöglichkeiten habe. Beim
Bundesverwaltungsamt in Köln würden ca. 100 zur Bewilligung liegen, knapp weitere 100
seien mit unterschiedlichen Akteuren (Vereine, potenzielle Arbeitgeber) in der
Erarbeitungsphase. Derzeit seien ca. 70 bis 80 Stellen noch frei. Man habe nochmals
Informationsschreiben an ca. 1000 Vereine in der Stadt verschickt, bis Dezember 2009 diese
Stellen noch zu besetzen.
In seinen weiteren Ausführungen geht er auf die finanziellen Auswirkungen ein. Der
städtische Anteil betrage insgesamt 100 EUR pro Monat und Arbeitsplatz aus eingesparten
Mitteln der Kosten der Unterkunft (Minderausgaben). Nach den ersten Daten sehe es im
Moment so aus, dass man keinen zusätzlichen Anteil benötige.
Frau Stadträtin Jähnigen bemerkt, dass die QAD mbH ab 01.07.2009 für ihre Leistung
Vergütungen i. H. v. 63.500 EUR erhalte, für die nächsten Jahre jeweils 50.100 EUR. Sie
bittet um Erläuterung der Kostenkalkulation in Anlage 7. Die Behindertenbeauftragte habe in
ihrer Stellungnahme nochmals ausdrücklich auf die Situation lernbehinderter Menschen
hingewiesen. Wie werde das gesteuert, welche Zwischenergebnisse zeichnen sich ab und
welche Potenziale wären durch das Programm vorhanden?
Herr Bürgermeister Seidel führt zur Kostenkalkulation aus, dass man insbesondere im Jahr
2009 durch die Besetzung der einzelnen Stellen einen erhöhten Koordinierungs- und
Beratungsbedarf in der QAD mbH habe. Deshalb habe man dort zusätzliches Personal
eingesetzt. Bis Dezember 2009 müsse man die Stellen besetzen. Das Gros der Arbeit finde
in diesem Jahr statt. Daraus würden die erhöhten Personalkosten in diesem Jahr und die
Verringerung in den darauffolgenden Jahren resultieren. Der Grundsatzbeschluss sei im
Finanzausschuss am 11.05.2009 gefasst worden. Im Vorfeld habe man im Ausschuss
Soziales, Gesundheit und Wohnen über das Thema diskutiert und sehr zeitnah informiert. Es
gehe hier im Wesentlichen um die finanztechnische Umsetzung.
Sein Geschäftsbereich befinde sich in sehr engem Kontakt mit der Behindertenbeauftragten.
Er legt dar, dass sich das Programm an eine konkrete Zielgruppe richte. Im Moment seien ca.
¾ der Stellen über Personen besetzt, die bei den Trägern in anderen Konstellationen bisher
schon tätig waren, entweder ehrenamtlich, im Hinzuverdienstbereich, vereinzelt im
Minijobbereich, möglicherweise auch über eine Arbeitsgelegenheit durch die ARGE. Dennoch
versuche man zu schauen, ob man über „Kommunal-Kombi“ im Einzelfall auch für eine
solche Personengruppe eine Möglichkeit finde.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn kritisiert, dass die für den Finanzausschuss entscheidende
Tabelle aus der Vorlage V3194 nicht in dieser Vorlage enthalten sei. In dieser Tabelle sei ein
Saldo ausgewiesen, was formal finanztechnisch gedeckt werden müsse.
Herr Bürgermeister Seidel räumt ein, dass es über die Haushaltsjahre insbesondere im
Jahr 2009 durch die Anschubfinanzierung bei der QAD mbH ein Minus gäbe. Es sei sehr
schwierig zu planen. Er verweist auf die Formulierung im Punkt 4, am Ende des zweiten
Quartals 2010 eine Zwischenabrechnung zur Kostendeckung vorzunehmen. Im Moment sehe
es so aus, dass finanztechnisch plus/minus Null herauskomme.

7/7
Herr Stadtrat Hille weist darauf hin, dass in den eigentlichen Unterlagen einschließlich der
Zuwendungsbescheide immer noch DM stehe.
Herr Bürgermeister Seidel geht davon aus, dass es in den tatsächlichen Vordrucken und
Richtlinien geändert sei. Er werde den Hinweis mitnehmen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.

Beschluss V0107/09:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt den Vertrag über die
Koordinierung zur Umsetzung der Richtlinie für das Bundesprogramm zur Förderung von
zusätzlichen Arbeitsplätzen, die in Regionen mit besonders hoher und verfestigter
Langzeitarbeitslosigkeit durch Kommunen geschaffen werden (Bundesprogramm
Kommunal-Kombi in der LH Dresden), zwischen der LH Dresden und der Qualifizierungsund Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden (QAD) mbH zur Kenntnis (Anlage 1).
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
2. Die Bereitstellung der Mittel gemäß Vorlage Nr. V3194-FL94-09 vom 11. Mai 2009 für die
QAD mbH für die Haushaltsjahre 2009 - 2010. Bei der Haushaltsplanung für die Jahre
2011 und 2012 werden die Mittel dementsprechend eingestellt.
3. Die Bereitstellung der außerplanmäßigen Ausgabe gemäß § 79 (1) SächsGemO gemäß
Vorlage Nr. V3194-FL94-09 vom 11. Mai 2009 für die Haushaltsjahre 2009 – 2010 zur
Förderung der Arbeitsplätze bei nichtkommunalen Arbeitgebern. Bei der Haushaltsplanung für die Jahre 2011 und 2012 werden die Mittel dementsprechend eingestellt.
4. Für die Jahre 2011 und 2012 ist hinsichtlich der Haushaltsplanung der LH Dresden im
Rahmen einer Zwischenabrechnung Ende 2. Quartal 2010 über die Kostendeckung zu
entscheiden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

i. V. Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

Karin Rülke
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Christoph Hille
Stadtrat

