Anlage 1

Anlage 2

Standort
Jorge-Gomondai-Platz

Herausgeber:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
SG Spielplätze, wassertechn. und baul.
Anlagen (67.41)
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 10.März 2026
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

