LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 658
Dresden-Altstadt I, "Neumarkt, Quartier 6 - JOdenhof/Frauenstrar..e/Neumarkt"
Hier:
1. Aufstellungsbeschluss
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

1. Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau beschlier..t nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit der
Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 658, Dresden-Altstadt I,
"Neumarkt, Quartier 6 - JOdenhof/Frauenstrar..e/Neumarkt".
2. .Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau beschlier..t den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend der Anlage 1 und 2 zur
Beschlussvorlage.
3. Die Stadt strebt eine Bebauung auf der Flache des ehemaligen Gewandhauses
unter folgenden Bedingungen an:
• Hochste stadtebauiiche Qualitat in einem ergebnisoffenen
Wettbewerbsverfahren, Einordnungdes Vorhabens in Struktur,
vorhandene und kunftige Bebauung am Neumarkt,
• weitgehende Erhaltung und Einbeziehung der historischen
Kellersubstanz und archaologischer Funde,
• Bewertung des konkreten Vorhabens in der Gestaltungskommission
Neumarkt und in der fruhzeitigen Beteiligung der Burgerinnen und
Burger; hierzu offentliche Visualisierung der konkreten Bebauung vor
Abschluss der Planungen vor Ort per PC; offentliche Debatte und
Prasentation der Wettbewerbsergebnisse,
• Festlegung der Ergebnisse im Rahmen eines stadtebaulichen oder
Vorhaben- und ErschlieBungsplanes.

4.

Oas Ergebnis des Wettbewerbes ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.
Oer Oberburgermeister
wird beauftragt, dem Stadtrat vor dem Verkauf der
sHidtischen GrundstLicke sowie vor der Erteilung einer Baugenehmigung
auf
der Flache des ehemaligen Gewandhauses zum Beschluss vorzulegen, auf
welche Weise die unter Punkt 1 beschlossenen Bedingungen konkret gesichert
werden (Kaufvertrag, stadtebaulicher Vertrag). Ais Alternative zum
Grundstucksverkauf
ist die Vergabedes GrundstLickes in Erbpacht zu prufen.

5.

Bei der Besetzung des Preisgerichtes fUr den Wettbewerb sind ein Mitglied der
Gestaltungskommission
Kulturhistorisches
Zentrum sowie drei Mitglieder des
Ausschusses fUr Stadtentwicklung
und Bau vorzusehen. Letztere und ihre
Stellvertreterinnen
bzw. Stellvertreter werden yom Ausschuss benannt.

Anmerkung:
der Ausschuss fi..ihrtzu den Anderungen (Punkte 3, 4 und 5) eine separate
Abstimmung durch:

.l~

i. V. \ e~enmayr
Bei, ordneter fOr Stadtentwicklung

~#d
GOntner
SchriftfOhrerin

