LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V0746/26
Datum:

14. April 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück

(OSR LB/020/2026)
über:

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung für das Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des kommunalen

Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnli-

chen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend
der Anlagen 1, 2, 3, 4, 5.
2.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 ge-

mäß den Anlagen 2 und 5.
3.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem

Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die
Jahre 2025 und 2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.

4.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung

bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigun-

gen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030. gemäß

Anlage 5 durch Umverteilung

bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an

Verpflichtungsermächtigungen).
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

_

-25.

Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortge-

schriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in
den Jahren 2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzupassen.
6._Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass das Beteiligungsverfahren in Hinblick auf die
Ortschaft unzureichend war.

7._Der Ortschaftsrat Langebrück hat durch Beschluss des Stadtrates zum laufenden Doppelhaushalt eine Kürzung der Verfügungsmittel

in Höhe von rund 30% hingenommen.

Dar-

über hinaus wird der Haushalt der Verwaltungsstelle nunmehr um 15 TEUR gekürzt.
Aufgrund der Kürzung ist die Handlungsfähigkeit der Ortschaft stark eingeschränkt.
8.

Der Ortschaftsrat fordert, dass bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2027/2028 die
Mittelansätze entsprechend des Haushalteckwertebeschlusses des Ortschaftsrates
(20 EUR/ EW Verfügungsmittel + 30 EUR/EW Investpauschale) berücksichtigt werden.

Abstimmung:

zur Kenntnis genommen

Ja10

Nein O EnthaltungO

Befangen O

109
stianIHartmann
tzender

Laura Voigt
Schriftführerin

