Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00090/26

Datum:

20.04.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

11.05.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung Spielplatz Am Wehr

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2026 i. H. v. 54.000,00 Euro

für die Errichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
VorR-Pro00010/23
V-Pro00039/25
V-Pro00069/25
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

67 - Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

G1.00238/0101.AA
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

‚54.000,00 Euro / 2026

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Bereits 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Prohlis im Rahmen seines Vorschlagsrechtes die Errichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz,

Am

Wehr

angeregt

und

im vergangenen

Jahr für

Planungsleistungen sowie die Durchführung einer Bürgerbeteiligung Mittel i. H. v. 20.000,00
Euro zur Verfügung gestellt.
Anfang

November

2025 führte das Amt für Stadtgrün

und Abfallwirtschaft eine Bürgerbeteili-

gung zur künftigen Gestaltung des Spielplatzes durch (siehe Anlage 3). Insgesamt brachten rund
55 Anwohner, darunter viele Kinder und Jugendliche, ihre Ideen und Meinungen zu neuen Spiel-

und Bewegungsangeboten ein. Die Mehrheit der Teilnehmer befürwortete die Pläne, während
nur eine kleine Minderheit den Erhalt der Fläche in ihrer jetzigen Form als Hundewiese oder
Ruheort bevorzugte. Ein zentrales Anliegen der Bürger war es, das neue Angebot sinnvoll mit
dem bestehenden Spielplatz im Hänichenweg abzustimmen und Doppelungen zu vermeiden.
Die meistgenannten Wünsche umfassten Themen wie ein Wasserspiel und eine Tischtennisplat-

3/4

te sowie eine bessere Beleuchtung für die Wintermonate. Die Ergebnisse zeigen eine deutliche
Tendenz zu Spiel- und Verweilelementen, die den Ort als attraktiven Zwischenstopp im Quartier
aufwerten sollen.

Seitens des Stadtbezirksbeirates wurde des Weiteren
Bert. Die Wünsche wurden

der Wunsch

in der nun vorliegend abschließenden

nach Fitnessgeräten geäu-

Planung berücksichtigt (siehe

Anlage 2).
In seiner Sitzung am 24.11.2025 hatte der Stadtbezirksbeirat Prohlis für die konkrete Umsetzung
der Maßnahme weitere 40.000,00 Euro bereitgestellt.
Nach Abschluss der Planungen und Ermittlung der tatsächlichen Baukosten ergibt sich folgender
Sachstand:
Planungskosten Leistungsphase 1-3:
Weitere Planungskosten:
Kosten Kinder- und Jugendbeteiligung:
Summe:
Haushaltsmittel Stadtbezirksbeirat Prohlis:

8.367,90
16.464,46
2.685,00
27.517,36
20.000,00

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

Damit liegt eine Überzeichnung der angesetzten Planungs- und Beteiligungskosten um 7.517,36
Euro vor.
Baukosten gesamt:
Haushaltsmittel Stadtbezirksbeirat Prohlis:

85.523,18 Euro
40.000,00 Euro

Damit liegt eine Differenz zu den übrigen Baukosten von 45.523,18 Euro vor.

In Summe

besteht aktuell für die Maßnahme

federführende

Amt

für Stadtgrün

und

eine Fehlfinanzierung von 53.040.54 Euro. Das

Abfallwirtschaft

sieht sich aufgrund

eigener fehlender

Haushaltsmittel nicht in der Lage, den Fehlbetrag auszugleichen.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bekennt sich weiterhin zu dem Projekt und hat sich in seiner Sitzung am 13.04.2026 zur Bereitstellung weiterer eigener Haushaltmittel i. H. v. 54.000,00 Euro °
bereiterklärt.

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Errichtung von Spielplätzen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der
Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
u
irat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

nad

Kl ämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan

Anlage 2 - finaler Planungsentwurf
Anlage 3 - Dokumentation Bürgerbeteiligung

