Landeshauptstadt Dresden

_

Stadtbezirksamt Altstadt.

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00099/26

Datum:

20, APR, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

.

.|05.05.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Miete und Unterhalt eines mobilen Trinkwasserbrunnens mit Nebeldüsen

_

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufstellung eines mobilen. Trinkwasserbrunnens
mit Nebeldüsen im Rahmen eines Pilotprojektes und beschließt für dessen Miete und den Unterhalt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026 in Höhe von 9.500,00 Euro.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Produkt:

10.100.55.1.0.01

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

42210000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

9.500,00 € in 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

Der Klimawandel führt auch in Dresden zunehmend zu längeren und intensiveren Hitzeperioden
im Sommer. Insbesondere der hoch frequentierte Innenstadtbereich der Altstadt ist aufgrund
dichter Bebauung, eines hohen Anteils versiegelter Flächen und einer geringen Grünversorgung
von sommerlicher Überwärmung betroffen. Diese Entwicklung stellt eine zunehmende Belastung für die Gesundheit der Bevölkerung sowie für die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum
dar.
Vor diesem Hintergrund wird im Rahmen eines Pilotprojekts der AG Trinkwasser vorgeschlagen,

einen mobilen Trinkwasserbrunnen mit integrierten Nebeldüsen temporär in der Dresdner Altstadt zu betreiben. An der Arbeitsgruppe beteiligt sind das Umweltamt, das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, das Amt für Gesundheit und Prävention sowie das Amt für Stadtplanung
und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus ist die SachsenEnergie | DREWAG
externer Partner der Arbeitsgruppe. Die AG Trinkwasser untersucht die Wirkung, Umsetzbarkeit
sowie Wirtschaftlichkeit des Pilotprojektes.
Der mobile Trinkwasserbrunnen soll für die Sommermonate gemietet und auf der „Lebendigen
Seestraße“ aufgestellt werden. Damit leistet er einen sinnvollen Mehrwehrt sowie unmittelbaren Beitrag zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität.

3/4

Der mobile Trinkwasserbrunnen bietet:
e
e
«e

kostenloses Trinkwasser zur Versorgung von PassantlInnen, TouristInnen und Beschäftigten,
eine feine Wasservernebelung im unmittelbaren Bereich sowie
.eine Wassertränke zur Versorgung von Hunden.

Die Maßnahme ist zugleich Bestandteil des Hitzeaktionsplans (HAP) der Landeshauptstadt Dresden und unterstützt dessen Zielsetzung, gesundheitliche Risiken durch Hitze zu reduzieren und
besonders belastete Stadträume kurzfristig zu entlasten. Hierbei liegt ein Schwerpunkt auf der
Umsetzung kurzfristiger (temporärer) Lösungen von Kühlungsmaßnahmen im öffentlichen
Raum. Die Erstellung des HAP wurde im Begleitbeschluss zum Haushalt 2023/2024 festgelegt
und ist als formale Beschlussvorlage für die fachlich zuständigen Ausschüsse zu Beginn des
Sommers 2026 vorgesehen.
Die Aufstellung von Trinkwasserbrunnen ist darüber hinaus Bestandteil der im Januar 2025 veröffentlichten Detailuntersuchung zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten Altstadt und Neustadt der Landeshauptstadt Dresden. Die Errichtung mobiler Trinkwasserbrunnen mit Nebeldüsen wird im Rahmen des Pilotprojekts getestet und trägt zur Erreichung der im Konzept definierten Ziele bei - u. a. Schutz vor gesundheitlichen Gefahren durch Sommerhitze und Verbesserung
der Aufenthaltsqualität stark frequentierter öffentlicher Räume.
Die Bereitstellung von Trinkwasser im öffentlichen Raum entspricht den nationalen und europäischen Vorgaben zur öffentlichen Trinkwasserversorgung und unterstützt die Ziele einer sicheren Versorgung. Sie steht im Einklang mit $ 50 des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG), der die
öffentliche Wasserversorgung als Aufgabe der Daseinsvorsorge festlegt und eine ausreichende
sowie gesundheitlich unbedenkliche Versorgung der Bevölkerung fordert.
Ergänzend verfolgt die EU-Trinkwasserrichtlinie (Richtlinie (EU) 2020/2184) ausdrücklich das
Ziel, den Zugang zu Trinkwasser für alle Bevölkerungsgruppen zu verbessern und den Konsum
von Leitungswasser zu fördern, insbesondere durch die Bereitstellung von Trinkwasser an öffentlichen Orten. Der geplante mobile Trinkwasserbrunnen kann hierzu einen Beitrag leisten.
Zur Sicherstellung der Trinkwasserhygiene und Einhaltung der geltenden hygienischen Anforderungen wird ein umfassendes Hygienekonzept durch das Amt für Gesundheit und Prävention in
enger Abstimmung mit SachsenEnergie | DREWAG erarbeitet. Dieses beinhaltet die erforderlichen Hygieneanforderungen, Beurteilungsgrundlagen sowie die Betriebs- und Wartungsanweisungen. Des Weiteren ist die Anzahl der Probennahmen, Spülungsintervalle und Aufforderungen
bei mikrobiologischen oder chemischen Abweichungen festgeschrieben. Die Ergebnisse werden
dokumentiert und in einem Prüfbericht ausgewertet, der als Grundlage für die Ergebnisvalidierung, die Übertragbarkeit auf weitere Standorte sowie für zukünftige Maßnahmen auch in anderen Kommunen dienen kann.
Das Pilotprojekt wird wissenschaftlich durch die Technische Universität Dresden begleitet. Im
Rahmen einer Befragung werden Aufenthaltsqualität und wahrgenommene Kühlwirkung durch
Nutzende erhoben. Zusätzlich kommen smarte Wasserzähler zum Einsatz, um den Wasserverbrauch transparent zu erfassen und belastbare Daten für die Bewertung der Ressourceneffizienz
zu gewinnen.

Darüber hinaus trägt das Projekt zur Sensibilisierung der Öffentlichkeit für die Themen Klimaanpassung, Trinkwasserversorgung und urbane Hitzeminderung bei und macht kommunales Handeln im öffentlichen Raum sichtbar.
Nach Abschluss des Pilotzeitraums im Sommer 2026 erfolgt eine umfassende Auswertung durch
die AG Trinkwasser. Auf dieser Grundlage soll über eine mögliche Verstetigung, Ausweitung

4/4
oder Anpassung des Projekts entschieden werden.

Zeitraum / Umsetzung:
e
e
e

Auftragserteilung im April 2026
Pilotbetrieb 1. Juni bis 18. September 2026
Auswertung und Bericht an den Stadtbezirksbeirat im November 2026

Aufstellung Kosten / Übernahme Finanzierung:
Mittel für die Wartung und begleitende Öffentlichkeitsarbeit stammen aus dem EU-Projekt Time2Adapt, welches die Umsetzung kurzfristig wirksamer Maßnahmen zur Reduzierung der Hitzebelastung im öffentlichen Raum zum Ziel hat. Weitere finanzielle Mittel für die Umsetzung des
Pilotprojekts werden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SachsenEnergie | DREWAG
sowie vom Stadtbezirksbeirat Altstadt übernommen.
Posten
Anschaffung und Montage
(Miete, Aufstellung, Rückbau)
Standrohr (Miete) inkl. smarter Wasserzähler
Beschilderung und Öffentlichkeitsarbeit
Wartung und Instandsetzung
Probenahme
,

Kosten (brutto)
5.900 €

Finanzierungsbeteiligung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

Reinigung
Wasser - Systempreis

800 €
N.N.
1.800 €
2.800 €
1.500 €
N.N.
200 €

Stadtbezirksbeirat Altstadt
EU-Projekt Time2Adapt
EU-Projekt Time2Adapt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
SachsenEnergie | DREWAG
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Wasser - Verbrauchspreis

ca. 1.200 €

SachsenEnergie | DREWAG-

Gesamtsumme:
Gesamtsumme Stadtbezirk

14.200 €
9,500 €

Da es sich bei Wartungsleistungen und Wasserverbrauch um Kostenprognosen handelt, behält
sich die AG Trinkwasser eine nachträgliche Beantragung weiterer Mittel vor.
Sollten nach Ablauf des Pilotprojektes zur Verfügung gestellte Finanzmittel des Stadtbezirksbeirats Altstadt ungebunden sein, können diese Mittel für die Gewährleistung des Unterhalts weiterer Trinkwasserbrunnen im Stadtbezirk Altstadt genutzt werden.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

}

Anlage 1 - Produktbeispiel mobiler Trinkbrunnen mit Nebeldüsen
Anlage 2 - Standort Lebendige Seestraße

A

7

GL

>

eu

Lr
Le

4

Andre Barth L
Stadtbezirksamtsleiter

j

u

