Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0789/26
Datum: 22. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
21.04.2026
04.05.2026
06.05.2026

Stadtbezirksbeirat Prohlis
11.05.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 10.06.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3096, Dresden-Niedersedlitz Nr. 7, Wohngebiet Windmühlenstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 3096
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen den Straßen Erich-Kästner-Straße, Heinrich-MannStraße und Windmühlenstraße, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3096, Dresden-Niedersedlitz Nr. 7, Wohngebiet Windmühlenstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1548/22 vom 15. Juli 2022
V2569/23 vom 14. Dezember 2023
Billigung des Rahmenplanes Nr. 7000, Dresden-Niedersedlitz, Windmühlenstraße – Behandlung
im Parallelverfahren zu dieser Vorlage (V0783/26)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/6
Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung zum Bebauungsplan durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Das Plangebiet ist dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Um die städtebauliche Entwicklung und Ordnung für ein Wohnquartier zu gewährleisten, welches nicht durch einen Vorhabenträger, sondern durch mehrere umgesetzt werden soll, ist ein Angebotsbebauungsplan
nach § 8 f. BauGB das geeignete Instrument der Bauleitplanung. Als Grundlage für die Festsetzungen des Bebauungsplans nach § 9 BauGB dient der Rahmenplan Nr. 7000, Dresden-Niedersedlitz, Windmühlenstraße (die Billigung des Rahmenplans (V0783/26) läuft parallel zum Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans). Die städtebaulichen Ziele und Leitlinien der Entwicklung werden in der Vorlage des Rahmenplans ausführlich beschrieben.
Flächennutzungsplan
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt werden.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird der überwiegende Teil des Plangebietes als
„Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte“ dargestellt.
Nördlich und östlich des Plangebietes verläuft die Darstellung „Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte“ weiter. Südöstlich des Plangebietes stellt der Flächennutzungsplan eine „Gemeinbedarfsfläche“ mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung dar. Südlich und westlich
schließt die Darstellung „Grün- und Freifläche Dauerkleingarten“ an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Entwicklung eines durchmischten Wohnquartiers mit Wohnungsangeboten für unterschiedliche Bedürfnisse und Nutzergruppen sowie attraktiven Freiräumen, nutzbaren öffentlichen
Plätzen und Grünflächen,
- Realisierung eines verkehrsberuhigten Erschließungssystems mit multimodalen Mobilitätsangeboten,
- Einordnung von mindestens einer Kindertagesstätte und einer Schule mit dem Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung.

...

4/6
Für die künftige Bearbeitung werden folgende Konzepte berücksichtigt und finden Eingang in
die weitere Planung:
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.
Anwendung Bau-Turbo
Aktuell ist das Gebiet dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Die planungsrechtliche
Sicherung erfolgt grundsätzlich im Wege der Bauleitplanung gemäß §§ 8 f. BauGB. Mit geeigneten Partnern können vorbehaltlich der Erteilung der Zustimmung der Gemeinde § 36a BauGB
Teilflächen des Gebietes auf Grundlage des § 246e BauGB („Bau-Turbo“) im Baugenehmigungsverfahren entwickelt werden. Die Vorschrift eröffnet unter bestimmten Voraussetzungen ein
befristetes Abweichungsinstrument von bauplanungsrechtlichen Vorgaben und dient der beschleunigten Baugenehmigungserteilung. Voraussetzung für die Anwendung ist insbesondere,
dass die städtebaulichen Grundzüge der Planung, insbesondere Art und Maß der baulichen Nutzung, Erschließung, Freiraumstruktur und infrastrukturelle Einbindung bereits konzeptionell
geklärt sind, sodass öffentliche Belange nicht entgegenstehen und die geordnete städtebauliche
Entwicklung gewahrt bleibt, sowie dass die Umsetzung durch einen städtebaulichen Vertrag
gemäß § 11 BauGB abgesichert wird. Eine Anwendung des § 246e BauGB kommt daher nur für
solche Teilflächen in Betracht, bei denen die wesentlichen planerischen Leitentscheidungen bereits im Rahmen der Bauleitplanung vorbereitet oder getroffen wurden.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
März 2026
Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000

Dirk Hilbert

