El

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

>Dresden.
Disegen‘

Landeshau ptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

_

Unser

Zeichen

DOB 12

| Es informiert Sie

Frau Meinert

Zimmer | Telefon

1/002

E-Mail

Datum

|

|(0351)488 23 17 | Petitionsausschuss@dresden.de | NP.& us

ÖPNV
P0081/25

Sehr geehrt
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in mehreren Sitzungen vom
04.06.2025 bis 15.04.2026 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.

Auszug aus dem Haushaltsbegleitbeschluss zu V0068/24:
Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt eines leistungsfähigen und modernen ÖPNV-Angebotes in
Dresden.
Der Stadtrat bekennt sich zu einer leistungsfähigen Versorgung des gesamten Stadtgebietes

durch bedarfsgerechte ÖPNV-Angebote.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische Werke
Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse des

Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 : 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51) 4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDESI1XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

(03 51) 4 88 20.05

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass bestellte Leistungen wie das D-Ticket oder das Bildungsticket nicht ausreichend durch die Besteller, Bund und Freistaat Sachsen, ausfinanziert sind. Auf-

grund dieser ausbleibenden Finanzierung entsteht ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von
rund 18 Millionen Euro, die einer zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt
und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.

Zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel wurden durch die DVB in Abstimmung
mit der TWD beginnend Anfang 2025 umfangreiche Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung und
Qualitätseinschränkungen ergriffen. Dies betrifft interne Maßnahmen der DVB mit positiven
Ergebniseffekten ohne Leistungskürzungen (gesamt 2025 von 11,7 Mio. Euro und 2026 von 6,4
Mio. Euro) wie beispielsweise Tarifmaßnahmen, Personal- und Budgetkürzungen, verringerte

Reinigungsintervalle und Verschiebung von Instandhaltungs- und Bauleistungen.
Die derzeitige finanzielle Lage der TWD und Aufrechterhaltung der Finanzierung des betrauten
Verkehrsangebotes der DVB erfordern jedoch zwingend (temporäre) Maßnahmen im Angebot,
die die DVB im Rahmen des öffentlichen Dienstleistungsauftrages sowie Betrauungsaktes
Bergbahnen und Fähren in ihrer unternehmerischen Verantwortung umsetzen soll.
Die Jahreszeit- und ferienbedingten Angebotsänderungen gemäß dem öffentlichen

Dienstleistungsauftrag sowie Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren umfassen den gesamten
Ferienzeitraum im Laufe des Jahres (Winter-, Ostern-, Sommer- und Herbstferien).

Der 10-Minuten-Grundtakt bleibt im Straßenbahn- und 60er-Busnetz unverändert erhalten.
Geplante Angebotserweiterungen werden nicht umgesetzt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Maßnahmen im Rahmen der Fortschreibung des
betrauten Verkehrsangebots der DVB zu bestätigen. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als

Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land

erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt bekommt, sollen in unternehmerischer
Verantwortung der DVB die o.g. Maßnahmen überprüft und ggf. zurückgenommen werden.
Beschlussausfertigung des Stadtrates vom 11.12.2025
Gegenstand:

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!"

Beschluss:
Das Bürgerbegehren mit dem Titel „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam

verhindern!" und dem Entscheidungsvorschlag „Das Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahnen, Busse, Bergbahnen, Fähren, MOBlbikes, MOBicars) in der Stadt Dresden
ist mindestens auf dem im Jahr 2024 bestehenden

Niveau aufrechtzuerhalten

(gemäß Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016 - Betreuung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden
und weiteren diesen Beschluss ergänzenden Stadtratsbeschlüssen)." ist unzulässig.
Mit

freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

