Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00078/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-01/1/0001705/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein 49. Grundschule BernhardAugust-von-Lindenau Dresden e.V

6.021,61 €

Eigenmittel

1.505,40 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beschaffung und Bau einer
Sonnenschutzanlage für Sitzgruppen auf
dem Schulhof der 49. Grundschule
(Erweiterung)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.516,21 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.04.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

4.516,21 €

Förderort:

Schulhof der 49. Grundschule "Bernhard August von Lindenau" Dresden 01187 Dresden
Bernhardstraße 80
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der denkmalgerechten Schulsanierung wurde der Pausenhof als schwarze
Asphaltfläche erneuert. Zur Ausstattung der Fläche gehören mehrere mobile Sitzgruppen, die
jedoch während des Sommerhalbjahres in der prallen Sonne stehen und nur zeitweise genutzt
werden können. Im letzten Jahr haben wir dank der Förderung des Stadtbezirksbeirats Plauen drei
große, fest installierte Sonnenschirme auf unserem Schulhof errichten lassen, welche die
Aufenthaltsqualität auf dem Schulhof im Sommerhalbjahr deutlich erhöht hat. Um die beschattete
Fläche zu vergrößern und sie noch mehr SchülerInnnen, Lehrerinnen und ErzieherInnen verfügbar
zu machen, wurde der Förderverein durch Schule, Hort und Elternvertretung gebeten, den
Sonnenschutz an den Sitzgruppen zu erweitern.
Der Schulhof inkl. der Sitzgruppen wird durch die Schule und durch Sportgruppen
fortgeschrittenen Alters rege genutzt, eine öffentliche Nutzung und ein Bezug zu den BürgerInnen
des Stadtbezirks sind damit gegeben. Nach Konsultation des Denkmalschutzamts bestehen von
dieser Seite keine Einwände gegen den Aufbau eines textilen Sonnenschutzes auf dem Hof. Nach
Aussage der Schulleitung bestehen seitens des Amts für Schulen keine Einwände gegen die
Erweiterung um einen Sonnenschirmen inkl. der notwendigen Fundamente innerhalb der
Asphaltfläche des Schulhofes. Die vorgesehenen Aufstellflächen für die Sonnenschirme
beeinträchtigen keine Flucht- und Rettungswege und durch die Aufstellung im Bereich des
befestigten Schulhofes stehen nach Umsetzung auch für mobilitätseingeschränkte Kinder gut
erreichbare Sitzplätze im Schatten zur Verfügung.
Für die Erweiterung der Sonnenschutzanlage hat der Förderverein Angebote für die Lieferung und
Montage von einem großen im Boden zu verankernden Sonnenschirmen eingeholt und möchte
diese gern bestellen, damit die Kinder im Sommer die neuen Schattenplätze nutzen können.
Wir rechnen nach der vom Förderverein finanzierten Planung derzeit mit Gesamtkosten für das
Projekt in Höhe von 6.021,61 EUR brutto. Für die Beschaffung und die Montage des Großschirms.
Beantragung Förderung:
Wir bitten um eine Förderung nach der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) in Höhe
von 75% der Aufwendungen – entspricht 4.516,21 EUR.

21. April 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

21. April 2026

