Hausmitteilung

U] vertraulich

al: Dresden.
Al
LG [el
Fu
PAY

Ara

Yy®

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(DOB) 90Pie-011/26

Datum:

98, Aoril 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00102/26 (Sitzungsnummer: SBR Pi/020/2026)
Antrag vom Kleingartenverein "An der Eiche" e. V. zur Projektförderung "Abkippvorrichtung
Fäkalienentsorgung und Wiederherstellung Festplatz und Hauptweg" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„4.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 12.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. März 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Stadtbezirksamtsleiter

