Anlage 4

Vereinfachter Preisvergleich
Das Angebot des ortsansässigen Herstellers Schirmfritzen GmbH wird bevorzugt, da dieser
den Aufbau des Schirms inkl. Fundament anbietet und die Bearbeitung von möglichen
Mängeln im Rahmen der Gewährleistung vor Ort ausführen kann. Der Preisvergleich zeigt,
dass die Preise der Schirmfritzen GmbH marktüblich sind.
Unter Berücksichtigung des fachgerechten Aufbaus (inkl. Fundament) bietet die Vergabe an
die Schirmfritzen GmbH die Sicherheit, dass der Schirm gerade und stabil steht. Bei
möglichen Beanstandungen ist eindeutig, welches Unternehmen Ausbesserungen
durchführen muss.
Wir beabsichtigen daher die Vergabe an die Schirmfritzen GmbH aus Dresden.

Textile Sonnenschutz-Technik
Sonnenschirm JUMBRELLA 5 x 3 m inkl. Bodenbefestigung, Verbundrinne und Versand
4743,23€ (brutto)
Schirmfritzen GmbH
Sonnenschirm JUMBRELLA 5 x 3 m inkl. Bodenbefestigung, Verbundrinne und Versand
4776,28€ (brutto)
Schirmhelden GmbH
Sonnenschirm JUMBRELLA 5 x 3 m inkl. Bodenbefestigung, Verbundrinne und Versand
4537,52€ (brutto)

