Landeshauptstadt Dresden

III

Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/019/2026)
am Dienstag. 3. Februar 2026.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,

Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper
Tassilo Langner

Annett Zschoppe

trat der Sitzung um 18:07 Uhr bei

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Heidi Geiler

Sophia Jansen
Holger Kunig
Mitglied Liste Die Linke
Pia Barkow

Diana Kotte

verließ die Sitzung um 20:00 Uhr

Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Hoder

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Alexander Wiedemann

unentschuldigt

3/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

Verwaltung:
Frau Marin

Jugendamt

Gäste:
Frau Steuck

Ensemble La Vie e.V.

Frau Herrmann

Herr Matern!

Outlaw gGmbH
Outlaw gGmbH
Outlaw gGmbH

Frau Ohle

SePIJa - Jazzsesslon In Pieschen

Herr Bornstein

SePiJa - Jazzsession In Pieschen

Herr Koenitz

Sankt Pieschen e. V.

Herr Dr. Adolph!

Pieschener Stadtkapelle

Herr Frintert

Pieschen Aktuell

Schriftführer/-m:

Anna Eberth

Herr Müller

4/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 4-Leipziger

V0496/2S
beratend

Vorstadt, Pieschen

1.2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 5- Mickten,

V0497/2S
beratend

Kaditz, Trachau

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

2.2

2.3

Antrag von Ensemble La Vie e.V. zur Projektförderung "Themen
tage SUCHT mit dem Projekt KILL YOU" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00094/25

Antrag der Outlaw gGmbH Fundraising zur Projektförderung "„HIP
HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers- Workshops Breakdance
und Graffiti für Kinder & Jugendliche aus Dresden-Pieschen" Folgeantrag für 2026" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00089/25

Antrag der Outlaw gGmbH Fundraising zur Projektförderung ""Un
ser eigener Song: Wie entsteht ein Lied?" - ein Projekt des Kinderund Jugendhauses Emmers in Dresden-Pieschen" gemäß FFRL

V-PI00091/2S

beschließend

beschließend

beschließend

Stadtbezirke

2.4

2.5

2.6

Antrag von Marlen Ohle zur Projektförderung "SePiJa - Jazzsession
in Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00092/25

Antrag von sankt pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest
"Sankt Pieschen" - 2026" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00093/25

Antrag von Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Singen und
Musizieren mit der Pieschener Stadtkapelle" gemäß FFRL Stadtbe

V-Pi0009S/25

beschließend

beschließend

beschließend

zirke

2.7

3

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pies

V-Pi00096/26

chen für das Jahr 2026

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Frau Zschoppe tritt der Sitzung noch
während des Tagesordnungspunktes 1 bei. Herr Wiedemann fehlt unentschuldigt.
Die Niederschrift zur 16. Sitzung vom 18. November 2025 wird ohne Einwände bestätigt. Herr
Schädlich und Herr Hänsch werden zur Unterschrift gebeten.
Die Niederschrift zur 17. Sitzung vom 2. Dezember 2025 wird ohne Einwände bestätigt. Herr Dr.
Kemper und Frau Hoder werden zur Unterschrift gebeten.
Die Niederschrift zur 18. Sitzung vom 13. Januar 2026 wurde den Beiräten per E-Mail am 29. Ja
nuar 2026 zugesandt.
Der Tagesordnungspunkt 2.4 wird vor dem Tagesordnungspunkt 2.2 behandelt.

Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhiife in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pianungsbericht Stadtraum 4- Leipziger

V0496/25
beratend

Vorstadt, Pieschen

Frau Marin vom Jugendamt stellt den Planungsbericht für den Stadtraum 4 und 5(TOP 1.1 und
TOP 1.2) anhand einer Präsentation vor. Sie erläutere insbesondere den spezifischen Teil der
Planung für die Stadträume 4 und 5, der auf Stadtraumsteckbriefen mit demografischen, sozia
len und fachlichen Daten basiere. Als methodische Grundlage würden stadträumliche Planungs
konferenzen dienen, deren Ergebnisse in die Planungsberichte einflössen. Für die Stadträume
Leipziger Vorstadt/Pieschen sowie Mickten/Kaditz/Trachau beschreibt sie bestehende Bedarfe,
unter anderem im Hinblick auf eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur, Beteili
gung, Inklusion und die Stärkung von Familien. Zugleich wies sie auf eine angespannte Fördersi
tuation hin, da die finanziellen Ressourcen den festgestellten Bedarfen nicht entsprächen.

6/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

Herr Sochor regt an, die Kräfte bei den bestehenden Einrichtungen zu bündeln und diese stärker
zu schützen, statt neue Vorhaben zu beginnen.
Frau Marin informiert, die Planung sehe keine zusätzlichen Einrichtungen und Dienste vor. Ziel
sei, die bestehende Infrastruktur zu stärken und dort weiterzuentwickeln.

Frau Geller fragt, ob es Ansätze gebe, auch außerhalb der Verwaltung nach Lösungen zu suchen
und ob eine Priorisierung vorgenommen werde, welche Themen und Maßnahmen vorrangig be
handelt würden.

Frau Marin antwortet, die Leistungen würden überwiegend durch freie Träger erbracht. Priorisierungen erfolgten gemeinsam in bestehenden Strukturen, insbesondere über die Stadtteil
runde und im Austausch mit den Akteuren vor Ort. Die Umsetzung liege bei den Trägern, nicht
bei der Verwaltung allein.

Frau Barkow fragt zu Freiräumen und Beteiligung, ob in den Stadträumen bereits Projekte ange
dacht seien oder ob es Ideen gebe, die vom Stadtbezirksbeirat unterstützt werden könnten.
Frau Marin antwortet, es gebe bereits laufende Prozesse. Freie Träger seien engagiert und such
ten auch selbst nach Fördermöglichkeiten. Das Thema Freiflächen könne erneut in die Stadtteil
runde eingebracht werden.

Herr Kunig fragt, ob Schwankungen der Mittel in der Langzeitplanung berücksichtigt und wie
Kürzungen entschieden und umgesetzt würden.
Frau Marin antwortet, der Jugendhilfeausschuss entscheide über die Mittel im Rahmen der Vor
gaben des Stadtrats. Das Jugendamt erstelle auf dieser Grundlage Vorlagen und müsse bei feh
lenden Mitteln auch Kürzungsvorschläge erarbeiten. In der langfristigen Planung würden Kür
zungen nicht als Ausgangspunkt gesetzt, da die Planung den Bedarf abbilden solle. Einsparungen
müssten dann begründet und im jeweiligen Prozess dargestellt werden.
Frau Dr. Overmeyer merkt an, in den Bereichen Digitalisierung, Konsum und mentale Gesund
heit seien aus ihrer Sicht zu wenige Angebote für Jugendliche erkennbar. Sie fragt außerdem
nach Kriterien der Priorisierung bei Kürzungen.

Frau Marin antwortet, es gebe dazu stadtweite Angebote und Fachstellen, unter anderem im
Bereich erzieherischer Kinder und Jugendschutz sowie in der außerschulischen Kinder- und Ju
gendbildung. Themen würden häufig über Kooperationen zwischen Stadträumen und Fachstel
len bearbeitet. Zur Priorisierung erklärt sie, es gebe fachliche Schwerpunkte je Förderrunde, zu
letzt etwa die flächendeckende Ausstattung mit mobiler Jugendarbeit sowie ein Mindestange
bot je Stadtraum und Zielgruppe. Weitere Prioritäten für künftige Runden könnten zum jetzigen
Zeitpunkt nicht benannt werden.
Herr Lehninger fragt, wie die Koordination zwischen den vielen Beteiligten organisiert werde,
damit Zuständigkeiten klar seien und kurze Wege möglich würden.
Frau Marin informiert, eine pauschale Antwort sei nicht möglich. Verantwortung liege je nach
Thema bei unterschiedlichen Akteuren. Koordination erfolge unter anderem über die Stadtteil
runde sowie über Fachberatungen im Jugendamt, die Themen kontinuierlich begleiten und in
die jeweiligen Prozesse einbringen.
Frau Geller merkt an, dass aus ihrer Sicht bislang nur am Alten Leipziger Bahnhof relevante Frei
flächen sichtbar gewesen seien.

7/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

Herr Sochor weist darauf hin, dass Kürzungen insbesondere Beratungszeiten und Beratungs
stunden beträfen. Er spricht sich dafür aus, Mittel so zu konzentrieren, dass Einrichtungen ihre
Qualität halten könnten, statt Strukturen weiter auszudünnen.
Frau Marin antwortet, es sei ein Mindeststandard vereinbart worden, wonach je Einrichtung

mindestens zwei Vollzeitäquivalente vorgesehen seien, um Öffnungszeiten verlässlich abdecken
zu können.

Herr Köhler fragt nach der Freifläche in Dresden Kaditz, welche von der Landeshauptstadt Dres
den angekauft worden sei und ob dort Angebote der Kinder und Jugendhilfe denkbar seien.
Frau Marin antwortet, ihr lägen hierzu keine konkreten Informationen vor. Sie nehme den Hin
weis aber mit.

Herr Grundmann ergänzt, das betreffende Gebiet sei nach seiner Kenntnis als Gewerbegebiet
vorgesehen gewesen. Daher sei es nachvollziehbar, dass Kinder und Jugendhilfe dort bislang
keine Rolle gespielt hat.

Herr Dr. Kemper fragt, wie die Vollzeitäquivalente aus dem Bedarf berechnet würden.
Frau Marin erläutert, die Berechnung setze sich aus demografischer Entwicklung und einem Be
lastungsindex zusammen. Die Gewichtung liege bei 60 Prozent Demografie und 40 Prozent Be
lastungsindex. Der Belastungsindex basiere auf mehreren Indikatoren sozialer Belastung. Details
zu den einzelnen Indikatoren könne sie bei Bedarf nachreichen.

Herr Dr. Poppe fragt, ob Überarbeitungen des Planungsberichts in bestimmten Abständen ein
geplant seien, insbesondere im Zusammenhang mit Haushaltsentscheidungen.

Frau Marin antwortet, eine Überarbeitung in kurzen Abständen sei nicht vorgesehen und auch
nicht leistbar. Der Planungsbericht bilde den Bedarf ab. In der Fortschreibung werde bilanziert
und erklärt, warum Maßnahmen nicht umgesetzt worden seien. Planung solle bewusst unab
hängig von Förderung erfolgen und nicht vorab an mögliche Kürzungen angepasst werden.

Frau Dr. Overmeyer fragt ergänzend, ob Indikatoren erhoben würden, um die Umsetzung und
Wirkung von Maßnahmen nachzuvollziehen.
Frau Marin informiert, eine harte Indikatoren gestützte Prüfung im genannten Sinne erfolge
nicht. Stattdessen gebe es fortlaufende Rückmeldungen und Reflexionen über Sachberichte,
Austauschformate und die Stadtteilrunde. Zudem werde bei der Fortschreibung der Stadt
raumsteckbriefe auf Entwicklungen in verschiedenen Bereichen geschaut,jedoch ohne einzelne
Maßnahmen mit unmittelbaren Wirkungskennzahlen zu versehen.

Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 4- Leipziger Vorstadt,
Pieschen gemäß Anlage.

1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

8/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 5- Mickten,

V0497/25
beratend

Kaditz,Trachau

Vorstellung siehe TOP 1.1

Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 5- Mickten, Kaditz,
Trachau gemäß Anlage.

1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbelrat Pieschen

2.1

Antrag von Ensemble La Vie e.V. zur Projektförderung "Thementage SUCHT mit dem Projekt KILL YOU" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-PI00094/25
beschließend

Frau Steuck vom Ensemble La Vie e. V. stellt das Projekt vor. Sie erläutert, das Theaterstück be
fasse sich mit Computerspiel und Spielsucht bei Jugendlichen. Im Mittelpunkt stehe der Jugend
liche Tim, der sich zunehmend in eine Online Spielwelt zurückziehe und dadurch Familie,
Freunde und Schule vernachlässige. Das Stück richte sich an Jugendliche ab 13 Jahren, werde für
Gruppen bis maximal 80 Personen gespielt und diene der Aufklärung und Prävention. Seit der
Uraufführung im Januar 2020 sei es bereits über hundert Mal aufgeführt worden. Im Anschluss
an die Aufführungen fänden Nachgespräche statt. Für den Stadtbezirk Pieschen seien mehrere
Vorstellungen im Theaterhaus Rudi vorgesehen. Aufgrund der Nachfrage könnten vier statt ur
sprünglich drei Vorstellungen stattfinden.
Frau Kotte spricht sich befürwortend für das Projekt aus. Sie verweist darauf, dass das Stück be
reits in anderen Stadtbezirken sehr gut angenommen worden sei. Gerade im Bereich der Sucht

prävention seien niedrigschwellige Angebote für Jugendliche wichtig, da bestehende Präventi
onsstrukturen zuletzt gekürzt worden seien.

Frau Dr. Overmeyer schließt sich der positiven Einschätzung an und betont die Bedeutung des
Themas für Jugendliche.
Herr Dr. Kemper fragt nach der Entstehungsgeschichte des Stückes sowie nach dem lokalen Be
zug zum Stadtbezirk.
Frau Steuck erläutert, das Stück basiere auf einem Roman von Daniel Nora und sei von Rene

Rothe und Eric Jacob zu einem Theaterstück entwickelt worden. Rene Rothe beschäftige sich in
tensiv mit Präventionsarbeit, da er selbst Erfahrungen mit Sucht gemacht habe. Ziel sei es, le
bensnahe Themen aufzugreifen und im Anschluss an die Aufführung mit Jugendlichen ins Ge
spräch zu kommen. Das Thema sei überregional relevant und nicht auf einen bestimmten Stadt
teil begrenzt. Für Pieschen sei vorgesehen, gezielt Schulen anzusprechen, um die Präventionsar
beit vor Ort zu stärken.

Herr Sochor fragt, wie die Wirkung des Stückes gezielt bei betroffenen Jugendlichen ankomme.
Frau Steuck erklärt, Ziel sei vor allem Prävention und Sensibilisierung. Es solle nicht erst ange
setzt werden, wenn bereits eine Abhängigkeit bestehe. Das Stück richte sich auch an das Umfeld
der Jugendlichen, um frühe Anzeichen zu erkennen und rechtzeitig Unterstützung zu ermögli
chen.

Herr Dr. Poppe spricht sich ebenfalls unterstützend aus. Erfragt, wie viele Vorstellungen insge
samt stattfinden und in welchem Umfang diese gefördert würden.
Frau Steuck antwortet, ursprünglich seien drei Vorstellungen geplant gewesen. Aufgrund der

hohen Nachfrage seien nun vier Vorstellungen vorgesehen, die im Rahmen der beantragten För
derung realisiert werden sollen.

10/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbelrat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 5.554,20 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

Antrag der Outlaw gGmbh Fundraising zur Projektförderung

V-Pi00089/25

"„HiP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers- Workshops
Breakdance und Graffiti für Kinder & Jugendliche aus DresdenPieschen''- Folgeantrag für 2026" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Frau Herrmann und Herr Müller von der Outlaw gGmbH stellen das Projekt kurz vor. Es handele
sich um einen Folgeantrag für ein kostenfreies Tanz- und Graffitiangebot für Kinder und Jugend
liche im Alter von etwa 8 bis 16 Jahren. Angeboten würden jeweils ein Anfänger- und ein Fortge
schrittenenkurs mit kleinen, konstanten Gruppen. Ziel sei es, niedrigschwellige kreative Zugänge
zu Tanz und Graffiti zu ermöglichen, legale Ausdrucksformen zu stärken und Identitätsfindung
sowie soziale Kompetenzen zu fördern. Ergänzend würden Ferienworkshops und punktuelle Ge
staltungsprojekte im Stadtteil umgesetzt.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 5.940,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

11/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

2.3

Antrag der Outlaw gGmbH Fundraising zur Projektförderung

V-Pi00091/25

""Unser eigener Song: Wie entsteht ein Lied?" - ein Projekt des
Kinder- und Jugendhauses Emmers in Dresden-Pieschen" gemäß

beschließend

FFRL Stadtbezirke

Frau Herrmann und Herr Materni von der Outlaw gGmbH stellen das Projekt vor. Im Rahmen
eines musikpädagogischen Angebots arbeiteten Kinder und Jugendliche regelmäßig in einem
Workshop an Songwriting und Musikproduktion. Ein im Projekt entstandenes Lied wird mit ei
nem Musikvideo vorgestellt. Die hohe Nachfrage habe gezeigt, dass das Angebot fortgeführt
werden solle. Ziel sei es, Kreativität, Medienkompetenz und Selbstwirksamkeit zu fördern und
den Teilnehmenden langfristig einen selbstständigen Umgang mit Technik zu ermöglichen.

Frau Geiler fragt, von wann bis wann die Workshops stattfinden und wie die Kinder und Jugend
lichen aus den Workshops herausgingen.
Herr Materni erklärt, die Workshops fänden ganzjährig während der Schulzeit statt. Die Arbeit
sei teilweise emotional, insbesondere bei tiefergehenden Themen oder sprachlichen Unsicher
heiten. Die Kinder würden eng begleitet, ermutigt dranzubleiben und erlebten durch kleine
Schritte positive Erfolgserlebnisse.
Herr Hänsch fragt, wo das Video zu finden sei.
Herr Materni informiert, das Video werde voraussichtlich im nächsten Monat auf YouTube ver
öffentlicht, nachdem alle Einverständniserklärungen vorlägen.
Frau Jansen fragt, wer die Technik für das Projekt bereitstelle.
Herr Materni berichtet, er bringe derzeit eigenes mobiles Equipment mit. Ziel der Fortsetzung
sei es jedoch, dass das Tonstudio im Stadtteilzentrum EMMERS perspektivisch auch eigenstän
dig von den Kindern genutzt werden könne.
Herr Dr. Kemper fragt, warum eine Förderung durch Aktion Mensch nicht weitergeführt werde
und was im Projekt künftig besser gemacht werden solle.
Frau Herrmann erläutert, dass Aktion Mensch ausschließlich zeitlich begrenzte Modellprojekte
fördere.

Herr Materni ergänzt, im nächsten Schritt solle stärker daran gearbeitet werden, dass die Kinder
die Technik selbstständig nutzen und nicht dauerhaft auf seine Anwesenheit angewiesen seien.
Herr Sochor fragt, wie viele Kinder insgesamt an dem Projekt teilnähmen.
Herr Materni antwortet, im vergangenen Jahr hätten insgesamt rund 20 Kinder teilgenommen,
aktuell arbeiteten regelmäßig etwa sechs bis acht Kinder im Workshop.

12/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 3.590,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Antrag von Marlen Ohle zur Projektförderung "SePiJa - Jazzsession in Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00092/25
beschließend

Frau Ohle und Herr Bornstein, SePiJa - Jazzsession in Pieschen, stellen das Projekt anhand einer
Präsentation vor. Die offene Jazzsession finde im Kulturhafen auf der Leipziger Straße statt und
sei als niedrigschwelliger Begegnungsort konzipiert. Ziel sei es, Menschen unterschiedlicher Hin
tergründe durch gemeinsames Musizieren zusammenzubringen, den kulturellen Austausch zu
fördern und die lokale Musikszene zu vernetzen. Die Session sei ohne Eintritt zugänglich, richte
sich an professionelle wie auch an Amateurmusikerinnen und -musiker und habe sich in den ver
gangenen Jahren mit einer konstanten Teilnehmendenzahl etabliert. Für das kommende Jahr
seien mehrere weitere Veranstaltungen geplant.
Frau Barkow und Herr Lehninger sprechen sich befürwortend aus.
Es werden keine Fragen gestellt.

Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 5.640,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

13/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

2.5

Antrag von sankt pieschen e. V.zur Projektförderung "Stadtteilfest "Sankt Pieschen" - 2026" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00093/25
beschließend

Herr Koenitz vom Sankt Pieschen e. V. stellt das Projekt vor. Er berichtet, das Stadttellfest habe
Im vergangenen Jahr unter deutlich erschwerten Bedingungen stattgefunden. Kurzfristige zu
sätzliche Anforderungen, Insbesondere Im Bereich Sicherheit, Verkehr und Organisation, hätten
zu erheblichen Mehrkosten und einem hohen ehrenamtlichen Aufwand geführt. Trotz dieser
Rahmenbedingungen sei das Fest durchgeführt worden, da es eine große Bedeutung für das so
ziale Miteinander Im Stadtteil habe. Insbesondere für Kinder und Familien. Das Fest werde wei

terhin ohne Eintritt organisiert und leiste einen wichtigen Beitrag zur Begegnung, Teilhabe und
Identifikation Im Stadtteil.

Frau Geiler spricht sich befürwortend zum Projekt aus. Sie betont die Bedeutung des Stadtteil
festes und würdigt das große ehrenamtliche Engagement des Vereins.
HerrTrobisch fragt nach dem Sicherheitskonzept.
Herr Koenitz antwortet, dass ein Sicherheitskonzept bereits erarbeitet worden sei. Dieses erfor
dere keinen finanziellen Aufwand,jedoch einen erheblichen organisatorischen und zeitlichen
Einsatz. Eine vollständige Sicherheit könne es nicht geben, dennoch würden alle geforderten
Maßnahmen umgesetzt.

Herr Köhler fragt, ob der Termin für das Stadtteilfest bereits feststehe.
Herr Koenitz Informiert, das Fest solle vom 5. bis 7. Juni 2026 stattfinden.

Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 In Höhe von Insgesamt 46.200,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

2.6

Antrag von Dr. Joachim Adolph! zur Projektförderung "Singen und
Musizieren mit der Pieschener Stadtkapelle" gemäß FFRL Stadt-

V-Pi00095/2S
beschließend

bezirke

Herr Dr. Adolph! von der Pieschener Stadtkapelle stellt das Projekt anhand einer Präsentation
vor. Er erläutert die Entstehung der Stadtkapelle als offenes, niedrigschwelliges Angebot für sin
gende und musizierende Menschen ohne Leistungsdruck. Ziel seien öffentliche Proben, bei de
nen Interessierte unabhängig von Vorkenntnissen teilnehmen könnten. Erführt aus, dass sich
das Projekt über die Jahre etabliert habe und regelmäßig Teilnehmende mit unterschiedlichen
Instrumenten zusammenbringe. Die Stadtkapelle trete zudem bei verschiedenen Veranstaltun
gen im Stadtteil auf und fördere so gemeinsames Musizieren und soziale Begegnung. Abschlie
ßend geht Herr Dr. Adolphi kurz auf die Finanzierung ein. Die Mittel würden vor allem für
Raummiete, Instrumente und Sachkosten verwendet, ergänzt durch einen hohen ehrenamtli
chen Eigenanteil.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 1.925,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.7

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pies-

V-Pi00096/26

eben für das Jahr 2026

beschließend

Herr Grundmann informiert zur Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamts Pies
chen. Erführt aus, dass die Arbeit des Stadtbezirksbeirats medial nur wenig wiedergespiegelt
werde und deshalb seit mehreren Jahren mit einem externen Dienstleister zusammengearbeitet
werde. Der beantragte Betrag entspreche dem der Vorjahre.
Herr Frintert von Pieschen Aktuell ergänzt. Er berichtet von inhaltlichen und gestalterischen An

passungen seit der Übernahme nach Herrn Dr. Schenk sowie von positiven Rückmeldungen zur
Berichterstattung. Zudem erläutert er, dass Sitzungsberichte regelmäßig veröffentlicht und bei
größeren Themen vertiefende Beiträge ergänzt würden. Veranstaltungen würden inzwischen
prominenter auf der Startseite dargestellt, um die Reichweite zu erhöhen.
Es ergeben sich keine Fragen.

15/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, Öffentlichkeitsarbeit
in Angelegenheiten des Stadtbezirksamtes Pieschen im Jahr 2026 durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt hierfür 7.500,00 Euro aus seinen kommuna
len Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin und
zeigt anschließend einen kurzen Jahresrückblick auf das Jahr 2025.

Hinweise und Anfragen aus den ietzten Sitzungen

• Verkehrsbeschilderung Werftstraße/Rethelstraße
Der Sachverhalt wurde an das Straßen- und Tiefbauamt weitergereicht und kontrolliert. Das
Straßen- und Tiefbauamt hat darauf den Bauherrn kontaktiert und ihn gebeten,für eine

übersichtlichere Beschilderung zu sorgen. Bei einer heutigen Begehung wurde festgestellt,
dass die Halteverbotsschilder vorerst entfernt bzw. verdreht wurden.
Die Bauarbeiten werden ab dem 2. März wieder aufgenommen.

Herr Jasef bittet darum, dass bei der Neuaufstellung der Schilder die vorgeschriebenen Fris
ten eingehalten werden.
Herr Grundmann nimmt das mit.

• Baustelleneinrichtung mit Lichtsignalanlage Rehefelder Straße
Die Verkehrsrechtliche Anordnung inklusive Aufstellung einer Lichtsignalanlage auf der Höhe
Rehefelder Straße 36 wurde im Vorfeld mit der Polizei abgestimmt. Eine VAG ist ein Verwal

tungsakt und kann nicht während des bewilligten Zeitraumes verändert werden.

16/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

Übernahme der Bewirtschaftungskosten für zwei Abfallbehälter in den Haushalt des Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Antwort Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: Aufgrund der aktuell geltenden Haushalts
sperre sind die finanziellen Mittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft voll er

schöpft. Auch im nächsten Doppelhaushalt 27/28 besteht keine Möglichkeit für eine Über
nahme der finanziellen Mittel. Sollte der Stadtbezirksbeirat Pieschen die Kosten der Bewirt

schaftung nicht mehr übernehmen, müssen die beiden Abfallbehälter entfernt werden.

Zum Beschluss der Vorlage V-Pi00063/2S „Bewegung im Stadtteil: Erleben Sie das alte und das
neue Pieschen" vom 12. August 2025

Die Broschüre liegt in den Mappen der Beiräte.

Zum Beschluss der Vorlage V-Pi00204/23 „Markierung und Sichtbar
machung des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers Hellerberg im Kontext der Gesamtmaßnahme
,Gedenkareal Dresdner Norden'" vom 22. Oktober 2024
Anlässlich des Internationalen Tages des Gedenkens an die Opfer des Holocaust am 27. Januar
sind die Gedenkorte Hellerau und Hellerberg im Rahmen des Projektes „MNEMO Gedenkareal
Dresdner Norden" zur Aufarbeitung der NS-Diktatur fertiggestellt worden. Die Splitterskulptu
ren am Hellerberg und St.-Pauli-Friedhof wurden durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen mit
40.000 Euro unterstützt.

Antwort auf Anfrage AF-Pi00006/25- Aufwertung und perspektivische Entwicklung der Grün
fläche an der Franz-Lehmann-Straße Dresden-Mickten

Die Antwort wurde den Beiräten per Mail am 16. Januar 2026 zugesandt.

Antwort auf Anfrage AF-Pi00012/25- Verbesserung der Schulwegsicherheit im Umfeld der 41.
und 144. Grundschule in Dresden-Mickten

Die Antwort wurde den Beiräten per Mail am 16. Januar 2026 zugesandt.

Antwort auf Vorschlag VorR-Pi00013/25- Prüfung und mögliche Modernisierung der Straßen
beleuchtung im Stadtteil Trachau
Die Antwort wurde den Beiräten per Mail am 29. Januar 2026 zugesandt.

17/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

„Leisniger Platz - S-Bhf. Pieschen, barrierefreier Ausbau Bushaltestelle
einschl. Mittelinseln''

Der Beginn der Baumaßnahmen wurde auf den 11. Februar 2026 verschoben.

Beschlusskontrolle

Folgende Beschlusskontrolle wurde den Beiräten per E-Mail am 30. Januar 2026 zugesandt:
• BK zu V-Pi00033/25-abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Aufkleber mit Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Entsenderecht der Stadtbezirksbeiräte zu den Ausschüssen

Herr Grundmann informiert nochmals über das Recht der Entsendung.

Herr Jasef stellt einen Geschäftsordnungsantrag nach § 2 Abs.6 GO Stadtbezirksbeiräte auf Ent
sendung eines Vertreters in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten zur Vorlage V1290/21.
Frau Geiler schlägt Herrn Jasef als Vertreter vor.

Es erfolgt eine Diskussion darüber, wer die unterschiedlichen Meinungen des Stadtbezirksbeira
tes Pieschen im Ausschuss vertreten soll.

Herr Jasef wird als Vertreter zur Abstimmung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

18/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

Anfragen und Anregungen

Herrn Lehninger bringt folgende Anfrage ein:
Gegenstand:

Sporthallensperrung 30. Grundschule „Am Hechtpark,,-Ausweichlösungen, Ursachen und
weiteres Vorgehen
Begründung:

Sehr geehrte Damen und Herren,
den Stadtbezirksbeirat Pieschen haben Hinweise vom SV Motor Mickten-Dresden e. V. erreicht,

wonach die kurzfristige Sperrung der Sporthalle der 30. Grundschule „Am Hechtpark" erhebli
che Auswirkungen auf den organisierten Sportbetrieb im Stadtbezirk hat.
Das Informationsschreiben des Amtes für Schulen vom 19.01.2026 beschreibt nachvollziehbar

den baulichen Zustand der Halle, sowie die vorgesehenen provisorischen und langfristigen Lö

sungsansätze. Gleichzeitig besteht bei betroffenen Vereinen derzeit eine große Unsicherheit
hinsichtlich der konkreten Ausgestaltung von Übergangslösungen.
Fragen:

1. Welche konkreten Ausweichsportstätten bzw. Ersatzzeiten können den betroffenen Verei
nen kurzfristig angeboten werden, insbesondere für den Senioren- und Gesund
heitssport?

2. Inwieweit ist vorgesehen, wohnortnahe und barrierearme Lösungen im Bereich des
Hechtviertels bzw. angrenzender Stadtteile zu priorisieren?
3. Wie stellt sich aus Sicht des Amtes die realistische Zeitschiene für eine provisorische Lö
sung dar? Besteht eine Perspektive, den Sportbetrieb teilweise oder ganz nach den Som
merferien wieder aufzunehmen?

4. Gibt es Überlegungen, besonders betroffene Nutzergruppen {z. B. Senioren- und Gesund
heitssport) bei der Vergabe von Ersatzzeiten prioritär zu berücksichtigen?
Darüber hinaus bittet der Stadtbezirksbeirat um eine grundsätzliche Einordnung zur Entstehung
der aktuellen Situation:

5. Wie konnte es aus Sicht des Amtes zu dem nunmehr festgestellten massiven Sanierungs
bedarf kommen, der eine kurzfristige Sperrung der Sporthalle erforderlich machte?

Welche regelmäßigen Prüf-, Wartungs- und Instandhaltungsmechanismen bestehen für
Schulsporthallen, und wie sollen solche Situationen künftig frühzeitiger erkannt werden,
um längerfristige Sperrungen möglichst zu vermeiden?

19/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

Abschließend bitten wir um eine Einschätzung, wie bei vergleichbaren Fällen künftig die Abstim
mung mit den Sportvereinen verbessert werden kann, um Planungssicherheit für den organisier
ten Vereinssport im Stadtbezirk zu gewährleisten.

Ziel dieser Anfrage ist es, die Auswirkungen der Sperrung auf den Stadtteil möglichst gering zu
halten und zugleich Lehren für den zukünftigen Umgang mit der baulichen Unterhaltung von
Sportstätten zu ziehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herrn Lehninger bringt folgende Anfrage ein:
Gegenstand:

Sachstand und weiteres Vorgehen Nutzungsvertrag Sporthalle Pestalozziplatz 20(SV Motor
Mickten e. V.)
Begründung:

Sehr geehrte Damen und Herren,

im August 2025 hatte der Stadtbezirksbeirat Pieschen die umfassende Unterstützung der Licht
bandsanierung von Motor Mickten e.V. ermöglicht. Nun gab es einen erneuten Kontakt zum SV
Motor Mickten-Dresden e. V. Somit möchten wir gegenwärtig vom Amt für Schulen den aktuel
len Sachstand zum Vorgehen bezüglich des Nutzungsvertrags Kenntnis erlangen. Die ersten Ge
spräche liefen bereits im Jahr 2023, im August 2025 gab es vom Stadtbezirksbeirat darüber
Nachfragen an den Verein.
Fragen:

1. Wie stellt sich aus Sicht des Amtes für Schulen der aktuelle Sachstand im Verfahren zur

Neufassung des Nutzungsvertrages dar?
2. Welche konkreten inhaltlichen oder formalen Punkte stehen einer abschließenden Be

wertung bzw. einem Vertragsentwurf derzeit noch entgegen?
3. Welche nächsten Schritte sind seitens des Amtes vorgesehen, insbesondere im Hinblick
auf die angekündigte Unterstützung bei der Ermittlung von Instandhaltungsaufwänden
und der Erstellung eines Instandhaltungsplans?
4. Bis wann ist nach derzeitiger Einschätzung mit einer verbindlichen Entscheidung bzw. ei
nem finalen Vertragsentwurf zu rechnen?

20/20
ö NS SBR Pi/019/2026 3. Februar 2026

Darüber hinaus ist es dem Stadtbezirksbeirat ein wichtiges Anliegen, auch eine mittelfristige
Perspektive für die Sporthalle als bedeutende Sportinfrastruktur im Stadtbezirk zu erhalten. Vor
diesem Hintergrund bitten wir um eine Einschätzung zu folgenden Punkten:
5. Wie sieht aus Sicht des Amtes für Schulen das künftige Modell zur Finanzierung und Si
cherstellung von Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen der Sporthalle aus?
6. In welcher Form sollen dabei Mietgestaltung, Instandhaltungsrücklagen und ggf. Be
triebskostenvorauszahlungen künftig berücksichtigt werden?

7. Welche Rolle spielen hierbei die Sportförderung sowie die haushaltsrechtlichen Rahmen
bedingungen der Landeshauptstadt Dresden?
Ziel dieser Anfrage ist es nicht, in laufende Verhandlungen einzugreifen, sondern Transparenz
über das weitere Vorgehen herzustellen und eine verlässliche Grundlage für die zukünftige Nut
zung und den baulichen Erhalt der Sporthalle zu unterstützen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Herr Sochor informiert, dass im Bereich Alttrachau eine Benennung bzw. Umbenennung im Um
feld der Teichstraße angedacht sei. Dabei werde die Benennung eines bislang namenlosen Plat
zes nach Theodor Rosenauer in Erwägung gezogen. Er kündigt an, hierzu einen entsprechenden
Vorschlag einzubringen.
Herr Hänsch fragt zu einem Antrag der CDU zur Prüfung der Beflaggung von Schulen, ob es eine
Möglichkeit gebe, dieses Thema im Stadtbezirksbeirat zu behandeln.
Herr Grundmann antwortet, es handele sich bislang lediglich um einen stadtweiten Prüfauftrag
ohne konkrete Umsetzung. Eine Behandlung im Stadtbezirksbeirat sei daher derzeit nicht vorge
sehen.

Da es keine w^eren Fragen gibt, schließt Herr Grundmann die Sitzung.

Thomas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitgu

