Hausmitteilung

en
El BDresd
)LE eg6
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[U vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB) 90KI-002/26

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche .

Beschlusskontrolle zu V-K100045/26 (Sitzungsnummer: SBR KI/021/2026)
Antrag des Armwrestling Club Dresden zur Projektförderung "Ausrichtung der 37. Deutschen
Meisterschaft im Armwrestling am 28. und 29. März 2026" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Lt.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 3.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. “

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. März 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundli

homas

Grüßen

AT

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

