Hausmitteilung

Bil 1 Dresden.

J)LE2 GEN’

Landeshauptstadt Dresden

[I] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

Datum:

(DOB) 90Pie-013/26

N.

karl

2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00099/26 (Sitzungsnummer: SBR Pi/020/2026)
Antrag des SG Motor Dresden-Trachenberge e. V. zur Projektförderung "Anschaffung 2 Kleinfeldtore für Trainings- und Spielbetrieb" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Lt. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
"Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 2.390,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. März 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundli

omäs Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

