abe
Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser

Zeichen

DOB 12

| Es informiert
Sie

Zimmer

Telefon

Frau Meinert

1/002

(03 51) 48823

17

E-Mail

Datum

Petitionsausschuss@dresden.de

| 2

BER

Petition - Für eine angemessene Fahrrad-Anbindung des Dresdner Nordens
P0110/25

Sehr geehr

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in mehreren Sitzungen vom
24.09.2025 bis 15.04.2026 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Ge-

schäftsbereiches wurde eingeholt.
Der Stadtbezirk Klotzsche sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde ebenfalls eingebunden.
Grundsätzlich wird darauf hingewiesen, dass das Straßen- und Tiefbauamt aufgrund der eingeschränkten finanziellen Mittel in den kommenden Jahren nur bedingt Mittel für den Radverkehr in den Haushalt einplanen konnte, sodass der stadtweite Bedarf nicht im gewünschten und
erforderlichen Umfang gedeckt werden kann.
Daher werden zunächst ausschließlich Maßnahmen

der Priorität 1 und nur sukzessive in Abhän-

gigkeit der personellen und finanziellen Kapazitäten durch das Straßen- und Tiefbauamt vorbereitet und umgesetzt.

Zu denen in Ihrer Petition geforderten Punkten ist folgendes anzumerken:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr,-Külz-Ring 19 : 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnalscher Platz

BIC: OSDDDEEIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 488 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC; DEUTDEBCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

ann m

Bir)

1. Radanbindung des Nordens entlang der Königsbrücker Straße und der Hansa/Radeburger
Straße sicher und attraktiv gestalten. Lücken schließen und Gefahrenstellen beseitigen. Diese
Hauptrouten sollen durch Querverbindungen, wie beispielsweise den Moritzburger Weg, ergänzt werden.

An der Radeburger Straße sind im Radverkehrskonzept mehrere Mängel beschrieben und Maßnahmen vorgesehen. Der schwerwiegendste Mangel sind fehlende Radverkehrsanlagen zwischen Hechtstraße und Stauffenbergallee. Für diesen Abschnitt liegt eine abgeschlossene Vor-

planung vor, deren Umsetzung aufgrund derzeit fehlender finanzieller Mittel, wegen vorrangig
zu bearbeitender anderer Großprojekte und wegen des erforderlichen Planrechtsverfahrens
nicht absehbar ist. Daher wird aktuell untersucht, ob interimsweise auch Verbesserungen

im

Bestand möglich sind und welche verkehrlichen Auswirkungen diese haben würden. Entlang der
Radeburger Straße nördlich der Wilschdorfer Straße plant der Freistaat Sachsen Radverkehrsanlagen.

Die Königsbrücker Straße erhält zwischen Albertplatz und Olbrichtplatz Radverkehrsanlagen im
Zuge des grundhaften Ausbaus, der ab Sommer 2026 beginnt. Zwischen Industriegelände und
Olbrichtplatz wurde die Lücke der Radverkehrsführung in Höhe Fabricestraße bereits geschlossen. Im Bereich der Königsbrücker Straße zwischen Ingenieurbauwerk über die DB-Anlagen und
der Stauffenbergallee wurde in den möglichen Bereichen im Bestand stadteinwärts ein Radfahrstreifen errichtet. Das Ingenieurbauwerk über die DB-Anlagen soll ab 2027 erneuert werden. Als
Alternativroute für den Radverkehr wurde in den vergangenen zwei Jahren die Oberfläche der
Magazinstraße verbessert.
In den kommenden Jahren ist in Abhängigkeit der finanziellen Mittel der grundhafte Ausbau der

Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße und die Einrichtung der
Radvorrangroute Nord entlang der Kieler Straße/Prof.-v.-Finck-Straße/Alexander-Herzen-Straße
geplant. Ein konkreter Umsetzungshorizont kann für diese Maßnahme

nicht benannt werden.

Der Moritzburger Weg ist eine Innerortsstraße mit Tempo 50 mit einer Verkehrsmenge, bei der
Radverkehr auf der Fahrbahn eine regelwerkskonforme Verkehrsführung ist. Ein mögliches Defizit besteht darin, dass durch die Führung im Wald ein Außerortscharakter der Straße vermittelt
wird. Im Zuge der Neuansiedlung im Dresdner Nordraum werden die Verkehrsmengen beobach-

tet, um bei einer deutlichen Zunahme ggf. mit entsprechenden Maßnahmen zu reagieren.
2. Bestehende Waldwege (Augustusweg, Hellerweg, Prießnitzgrund) aufwerten: Die Landeshauptstadt Dresden soll aktiv eine enge Kooperation mit dem Landesbetrieb Sachsenforst an-

streben und sich kurzfristig finanziell an der Verbesserung der Wege durch die Dresdner Heide
beteiligen. Zugleich sollen die rechtliche Widmung und der Ausbau dieser Wege als pendlertaugliche Radwege geplant werden.
Nicht öffentlich gewidmete Waldwege zählen zum Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes
(SächsWaldG) und dienen vorrangig der Bewirtschaftung des Waldes ($ 21 Abs. 15. 1 SächsWaldG). Auf solchen Wegen ist gemäß 8 11 Abs. 1S. 2 SächsWaldG auch das Radfahren gestattet.

Ein pendlertauglicher Ausbau von Waldwegen ist nach diesem Gesetz nicht vorgesehen.
Das Betreten des Waldes geschieht auf eigene Gefahr ($ 11 Abs. 25. 1 SächsWaldG). Eine öffentliche Widmung nach Sächsischem Straßengesetz (SächsStrG) würde dies grundsätzlich ändern und zu umfangreichen Anforderungen in Bezug auf Unterhaltung sowie Verkehrssiche-

rungs- und Anliegerpflichten entlang der Wege führen.

Diese würden im Widerspruch zur Bewirtschaftung des Waldes stehen. Zu berücksichtigen sind
zudem hohe umweltrechtliche Hürden für den Ausbau bestehender Wald- und Wanderwege

innerhalb des Landschaftsschutzgebiets (LSG) „Dresdner Heide“, da diese dem Schutzzweck des
LSG als zusammenhängendes Waldgebiet widersprächen.
Zentraler Gegenstand einer Kooperation oder Rahmenvereinbarung zur Anlage/Betreuung von

Radwegen im Wald ist daher die Verantwortung für die Verkehrssicherheit einschließlich der
entsprechenden Pflege der Waldwege. Eine Kooperation, wie unter Punkt 2 der Petition beschrieben, kann kurzfristig leider nicht in Aussicht gestellt werden, weil dafür derzeit keine fi-

nanziellen Mittel bereitstehen und die strukturellen Verantwortlichkeiten grundsätzlich zu klären sind.
3. Bereits beschlossene Maßnahmen des Radverkehrskonzepts zügig umsetzen: Die Maßnahmen Nr. 766-768 und 957-958, 756-759, 760-762, 763, 776, 783-784 und die Radschnell-

verbindung Dresden-Neustadt-Klotzsche-Radeberg sollen schnell realisiert werden. Dabei sind
Anregungen der Bürgerschaft (darunter auch ADFC, VCD, und AG namo) einzubeziehen und zu

berücksichtigen.
Die benannten Maßnahmen werden entsprechend der Prioritätenlisten im Straßen- und Tiefbauamt abgearbeitet. Es ist anzumerken, dass die Nummern

762, 768, 783 und 784 nicht in der

Zuständigkeit des Baulastträgers der Landeshauptstadt Dresden sind.
Alle unter Punkt 3 aufgelisteten Maßnahmen-Nummern des Radverkehrskonzeptes sind Maßnahme der Priorität 2 und 3 und somit nicht Gegenstand des aktuellen Arbeitsplans des Straßen
und Tiefbauamtes. Ein Umsetzungshorizont für die benannten Maßnahmen,
Maßnahme 756, kann derzeit nicht benannt werden,

mit Ausnahme der

Die Umsetzung der Maßnahme 756 Heidestraße zwischen Großenhainer Straße und MaximGorki-Straße wird in Form einer Oberflächenverbesserung als Mitwirkleistung der SachsenEner-

gie Industriewasser geplant. Die Maßnahme soll im Zuge der Baumaßnahmen zur rechten Spange des Industriewassernetzes für den Dresdner Norden 2026/2027 umgesetzt werden.
Eine weitere Maßnahme

außerhalb der Prioritätenliste des Straßen- und Tiefbauamtes ist mit

der Änderung der Einfriedung am Olbrichtplatz/Königsbrücker Straße zur Verbesserung der
Sichtbeziehungen geplant. Federführend für die Maßnahme ist der Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement (SIB). Die Landeshauptstadt hat hierzu die finanzielle Unter-

stützung zugesichert.
Die Radschnellverbindung R4 Radeberg - Dresden wird planerisch vorangetrieben. Realisierungszeiträume können erst mit vorliegenden Planungsständen und Beschlusslagen sowie finanziellen und personellen Ressourcen sowie gemäß der städtischen Prioritätensetzung eingeordnet

werden. Die Beteiligung der städtischen Gremien und der Öffentlichkeit erfolgt anlassbezogen.
Bei der Planung der jeweiligen Maßnahmen werden die vorliegenden bzw. im Rahmen von Beteiligungsprozessen übermittelten Anregungen Dritter grundsätzlich einbezogen und im Abwäg \oiss berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

