Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0739/26
Datum: 15. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
14.04.2026
13.04.2026
07.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

11.05.2026
03.06.2026
17.08.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

20.08.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 12 Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen (ohne Sternhäuser, Am
Koitschgraben)
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 12 - Niedersedlitz,
Leubnitz, Strehlen gemäß Anlage.
1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
...

2/4
2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1853/22

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV),
hier- Planungsbericht Stadtraum 12

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 48 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16 - Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes
Dokument beschlossen wird.
Der vorliegende Planungsbericht beruht auf Arbeitsergebnissen einer Planungskonferenz vom 5.
November 2025.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein weiterer Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die
jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die
über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen
Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen, welche der Jugendhilfeausschuss im Rahmen der ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel treffen kann.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss „V2023/23 - Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung“ (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss Planung einbezogen werden soll. Für diese
Vorlage empfiehlt die Verwaltung, die AG Stadtteilrunden einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Planungsbericht Stadtraum 12 (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V0739/26

Planungsbericht
Stadtraum 12
Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
(ohne Koitschgraben)
Stand: März 2026

Seite 1 von 24

Inhalt
1

Einleitung ............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 5

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 14

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 16

Seite 2 von 24

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 12 Niedersedlitz,
Leubnitz, Strehlen
(ohne Koitschgraben)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
 Planungsbericht Stadtraum 12 Prohlis (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen), Anlage zum Beschluss des
Jugendhilfeausschusses V1853/22 vom 9. März 2023
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 5. November 2025. Zur Planungskonferenz wurde bereits ein Entwurf des Planungsberichtes vorgelegt und auf dieser gemeinsam beraten. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten
auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind als fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt zu verstehen
und gehen u. a. in den vorliegenden Planungsbericht sowie in den jährlich erscheinenden Stadtraumsteckbrief ein.
Im vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII unter Einbezug der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen formuliert. Dabei
liegt der Fokus auf Maßnahmen, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur
sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente
im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz2 des Sachgebietes Jugendhilfeplanung.
Um eine integrierte Planung zu gewährleisten, wurde der Entwurf des Planungsberichtes mit den Planungsverantwortlichen relevanter Ämter und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt bezüglich
angrenzender und überschneidender Planungsprozesse vorab diskutiert und deren Hinweise eingearbeitet. Dabei werden auch die Konzepte und Fachpläne der jeweiligen Ämter und Organisationseinheiten

1
2

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

Seite 3 von 24

bzw. übergreifende Pläne und Strategiepapiere berücksichtigt3. Sollten sich aus diesen Konzepten stadträumlich spezifische Maßnahmen mit Bezug zur Jugendhilfe ergeben, werden diese in den Planungsbericht unter Punkt 4 explizit aufgenommen.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

3

Beispielsweise der Aktionsplan Integration, die Landesstrategie „Prävention im Team“ (PiT), das Skatekonzept, die
Gesundheitsstrategie oder das Strategiepapier zur Suchtprävention. Diese Aufzählung ist nicht vollständig

Seite 4 von 24

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 1: Junge Menschen und Familien brauchen sozialräumlich orientierte Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem vernetzten
System lebenswelt- und adressatenorientiert arbeiten.
umgesetzt
1.1 Übergänge der Adressatinnen und Adressaten zwischen
Angeboten und an Schnittstellen gestalten und unterstüt-  Einrichtungen
Die Gestaltung und Unterstützung von Zu- und Übergängen der
zen, z. B. durch
und AngeAdressatinnen und Adressaten an Schnittstellen sind im Stadt sozialräumliche Weiterentwicklung der strukturierten
bote im
raum bei den Akteuren stets ein präsentes Thema, beispielsZusammenarbeit zwischen Kita, Hort, Schule, SchulsoStadtraum
weise in der Stadtteilrunde, in welcher auch Schulen und Kitas
zialarbeit und weiteren Angeboten der Kinder- und Juaktiv mitwirken, oder im Rahmen bilateral vereinbarter und
gendhilfe
mit
projektbezogener Zusammenarbeit, z. B.
 Organisieren von Schnupperstunden/Rundgängen
 KiNET - Netz unter Federführung vom Netzwerk für Frühprävention, Sodurch (weiterführende) Schulen für Kita-Kinder, Schulwerk für
zialisation und Familie (KiNET) besuchen regelmäßig Kitaund Hortkinder, peer-to-peer-learning: Schulkinder
Frühprävenund Hortgruppen geeignete Einrichtungen nach
zeigen Vorschulkindern ihre Schule
tion, Sozialiab 2023
§ 11 SGB VIII, um Übergänge zu ermöglichen
 Öffnen der Räumlichkeiten der Angebote der Kinder-,
sation und
 Kennenlernen der Schule und des Hortes für VorschulkinJugend- und Familienarbeit für angrenzende LeistungsFamilie
der
arten und Einrichtungen (z. B. Stadtschülerrat Dres Kindertages Räumlichkeiten der Einrichtungen und Dienste werden im
den, U18-Wahl, Dienstberatungen des Allgemeinen
einrichtungen
Bedarfsfall auch für andere Leistungsarten zur Verfügung
Sozialen Dienstes, Beratungssettings)
 Horten
gestellt
 Einbezug und Berücksichtigung von diversitätsbewuss-  Schulsozialar eine Angebotsbroschüre/ein Angebotskatalog4 ist erarbeiten Perspektiven (geschlechtergerecht, migrationssenbeit
tet (teilweise mehrsprachig)
sibel, ökologisch, barrierearm etc.) bei jeglicher
 Schulen
 Aushänge zu Angeboten der Einrichtungen und Dienste,
(Neu-)Konzeptionierung und Angebotsentwicklung,
 Fachstellen
z. B. in Kitas, zum Teil mehrsprachig (siehe auch Bilanzieum Zugänge niedrigschwellig zu gestalten
rung der Maßnahme 1.2)
4

Eine Arbeitshilfe für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Stadtbezirk Prohlis wurde entwickelt Darin sind alle geförderten Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe sowie weitere Angebote und Adressen aufgenommen, die für die Information der Fachkräfte, aber auch der Zielgruppen wichtig sind.

Seite 5 von 24

Maßnahme
 Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit (mehrsprachig,
verschiedene Medien, zielgruppengerecht, leichte
Sprache, Aushänge in allen Angeboten usw.)

Verantwortlich


1.2 Kinderstadtplan (Finanzierung ggf. über die Stadtbezirksförderrichtlinie) erstellen.
 in den Allgemeinen Sozialen Diensten (ASD), Kindertageseinrichtungen, Angeboten nach §§ 11 bis 16 SGB
VIII, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sowie den Hilfen zur Erziehung nutzen

KiNET - Netzwerk für
Frühprävention, Sozialisation und
Familie

Termin

Umsetzungsstand

umgesetzt

2024

In Koordinierung von KiNET - Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie wurden mit Akteurinnen und Akteuren
der Stadtteilrunde in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt Informationskarten über die soziale Infrastruktur unter
Nutzung des Verfügungsfonds für Prohlis gedruckt und verbreitet.

mit
 Stadtbezirksamt
 Angeboten
im Stadtraum
Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche brauchen Zugang zu digitalen Ressourcen und Lebenswelten sowie entsprechende Kompetenzen, um diese für ihre
individuelle Persönlichkeitsentwicklung nutzbar zu machen.
teilweise umgesetzt


2.1 Erarbeitung von Konzepten zur digitalen Kinder- und Jugendarbeit
 niedrigschwellige Beratungs- und Kontaktangebote
auch im Social-Media-Bereich
 ggf. auch Zielgruppe Eltern zum Thema Medienkonsum der Kinder in den Fokus nehmen (Ziel: Aufklärung
und Sensibilisierung, Entwicklung digitaler Kompetenzen)

Angebote im
Stadtraum

mit
 Jugendamt,
Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung

2024

Insbesondere während der Corona-Pandemie wurden niedrigschwellige, digitale Beratungs- und Kontaktangebote genutzt, um Kinder, Jugendliche und Familien zu erreichen und zu
unterstützen. Inzwischen haben sich diese Formen der Kommunikation neben der analogen zunehmend etabliert. Möglichkeiten der digitalen Kinder- und Jugendarbeit werden erarbeitet
und haben z. T. bereits Eingang in Konzepte der Einrichtungen
und Dienste gefunden.
Exemplarische Projekte waren:
 Medienworkshop am Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium für Klassenstufe 8 in Kooperation mit dem Kinderund Jugendbauernhof Nickern
 Fortführung der CrossMedia Tour in den Sommerferien
 im Rahmen des Präventionsprojektes COA (Children of
Addicts) hauptsächlich in Schulen Medienprojekte zur
Seite 6 von 24

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Sensibilisierung zum Medienkonsum in Familien

Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt
(vgl. Maßnahme 1.1 unter Punkt 4)
Bedarfsaussage 3: Kinder und Jugendliche brauchen Impulse kultureller Bildung für ihre Persönlichkeitsentwicklung und Entwicklung von Gemeinschaftsfähigkeit
3.1 Jugendkulturelle Bildung wird durch Kooperationen zwiumgesetzt
schen den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienar Einrichtungen
beit sowie den Angeboten der Hilfen zur Erziehung und JuEs gibt bilaterale Vereinbarungen der Einrichtungen und
und Dienste
gendbildungsträgern (z. B. Jugendkunstschule, PalitzschDienste der Kinder- und Jugendhilfe zur Kooperation mit Träder Kinderhof, SPIKE Dresden, MUSAIK, Kinder- und Jugendbauerngern der Kinder- und Jugendbildung wie z. B. Jugendkunstund Jugendhof Nickern) im Kontext der Kinder- und Jugendhilfe im
schule, Bürgerhaus Prohlis (Palitzschhof), SPIKE Dresden e. V.,
hilfe
Stadtraum verstärkt wahrgenommen
MUSAIK, Kinder- und Jugendbauernhof Nickern. Viele Projekte
 formale Kooperationsvereinbarungen erarbeiten und
und Events finden gemeinsam bzw. in Kooperation statt. Das
mit
mit Leben füllen
ESF-geförderte Projekt „Plattenspieler:innen - die Prohliser
 Jugendkunst- ab 2023
 gemeinsame Events planen und durchführen (z. B. ZuStadtteiloper“ wird fortgesetzt.
schule
ckerfest, Hip-Hop-Graffitiparty usw.)
Legale Sprühflächen für Graffiti sind in Stadtraum 11 (am JH
 SPIKE Dres neue (hybride) Konzepte digital und analog für JugendGame und am Otto-Dix-Ring) und 12 (Jugendspielplatz Karlden e. V.
kultur entwickeln
Laux-Straße) vorhanden und können genutzt werden, weitere
 und weiteren
 legale Sprühflächen für Graffiti zur Gestaltung durch
werden gesucht.
gemeinnützi(junge) Menschen sichern sowie zusätzliche SprühfläDas Bürgerhaus Prohlis (Palitzschhof) wurde 2024 in Betrieb gegen Kulturträchen etablieren
nommen.
gern
 Kooperation mit dem entstehenden Kultur- und Nachbarschaftszentrum Palitzschhof
Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen frei zugängliche Trefforte, Spielräume und Freiflächen für Begegnung, Bewegung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
 Landeshauptnicht umgesetzt
stadt Dresden
4.1 Geeignete Schulhöfe und Schulsportplätze, die nach UnterKinder- und
Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob
richtsschluss und an Wochenenden öffentlich genutzt werJugendbeaufFreianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden könab 2023
den können, werden identifiziert und nach Möglichkeit
tragte
nen. Im Amt für Schulen wurde ein Konzept erarbeitet, das den
Vereinbarungen zur Nutzung getroffen
Prozess der Schulhoföffnung prüft, begleitet und strukturiert
mit
voranbringen soll. Mit einer Umsetzung sollte ab dem Schuljahr
 Angeboten
Seite 7 von 24

Maßnahme

Verantwortlich
im Stadtraum
 Schulen
 Amt für Schulen


4.2 Im Stadtraum 12 überdachte Freiflächen und Trefforte für
Jugendliche gestalten
 u. a. auch bei der Neugestaltung des Kaufpark Dresden
Möglichkeiten eruieren

Stadtteilrunde

mit
 Mobiler Jugendarbeit
 Amt für
Stadtgrün
und Abfallwirtschaft


4.3 Bewegungs- und Sportangebote für Kinder, Jugendliche
und Familien ausbauen
 konzeptionelle Weiterentwicklung in Richtung Bewegung/gesunde Ernährung usw.
 Aufgreifen der Sportentwicklungsplanung Dresdens
 ggf. zusätzliche Nutzung von Ganztagesangeboten

Termin

ab 2023

Angebote im
Stadtraum

mit
 Sachbearbeitende Stadtteiljugendarbeit

ab 2023

Umsetzungsstand
2024/2025 begonnen werden. Zunächst war eine einjährige Pilotphase zur Etablierung und praktischen Erprobung des Konzeptes geplant. Bisher wird die Pilotphase nur an einer Schule
in Dresden durchgeführt.
(vgl. Maßnahme 1.2 unter Punkt 4)
Im Kontext der Erprobung werden durch die Verwaltung des Jugendamtes in Zusammenarbeit mit der AG Stadtteilrunden in
vergleichbarer Weise die notwendigen Rahmenbedingungen
zur Öffnung von Freigelände an Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit außerhalb der Öffnungszeiten geprüft. Das Jugendhaus Game in Stadtraum 11 ist hier seit Jahren Vorreiter und stellt schon länger sein Außengelände zur
Nutzung zur Verfügung.
(vgl. Maßnahme 1.3 unter Punkt 4)
nicht umgesetzt
Mit der Fertigstellung und Nutzungsübergabe des Kaufpark
Dresden entstand ein auch für Kinder und Jugendliche attraktiver Standort für Einkauf und Freizeit. Dieser Ort wird durch
junge Menschen auch als ein Treffpunkt genutzt und durch die
Mobile Jugendarbeit punktuell aufgesucht, um junge Menschen dort nach Erfordernis zu begleiten. Eine Möglichkeit zur
Mitgestaltung durch Kinder und Jugendliche bot sich bisher
nicht. Weitere nutzbare Freiflächen und überdachte Trefforte
konnten bisher nicht gefunden werden.
(vgl. Maßnahme 1.4 unter Punkt 4)
teilweise umgesetzt
Gesundes Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen ist ein
Querschnittsthema, welches in Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit aufgegriffen wird. Die Umsetzung von
Sport- und Bewegungsangeboten im Stadtraum gestaltet sich
jedoch zunehmend schwieriger, da die Nutzung von Sportanlagen und insbesondere Sporthallen immer weniger möglich ist,
Seite 8 von 24

Maßnahme

Verantwortlich
 Sportjugend
 Eigenbetrieb
Sportstätten
 ggf. Schulen

Umsetzungsstand
weil vereinssportliche Aktivitäten Vorrang haben. Hier braucht
es die Unterstützung aus Ämtern, Eigenbetrieb Sportstätten
und Vereinen, um Bewegungs- und Sportangebote umsetzen zu
können. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.
Maßnahme 1.6 unter Punkt 4). In SR 12 hat die Mobile Jugendarbeit ein selbstverwaltetes Sportangebot für Jugendliche initiiert und begleitet.
Beim gemeinsamen Kochen und Essen mit den jungen Menschen in den Einrichtungen bieten sich Möglichkeiten der Beziehungsarbeit, der Vermittlung von Kenntnissen und Fähigkeiten sowie für Gespräche, die gesundheitsbewusste Ernährung
und Lebensweise thematisieren.
Bedarfsaussage 5: Kinder und Jugendliche mit und ohne Teilhabeerschwernissen durch Behinderung brauchen inklusive Erfahrungen, Angebote und Projekte
zur Weiterentwicklung ihrer individuellen Normalitätskonstruktion.
teilweise umgesetzt/im Prozess

5.1 Angebote inklusiv denken, z. B. Anwendung des ZweiSinne-Prinzips zum Erreichen von Menschen mit Behinderung
 jedes Angebot macht jährlich ein entsprechendes Projekt (z. B. Kochprojekt, Parcours, „Blinde-Kuh-Angebot“ zum Stadtraum entdecken, „Altersanzug“ tragen,
Aktionstage zur Inklusion usw.) und tauscht sich zu Erfahrungen aus
 bei Bedarf die Expertise von Fachkräften/-gremien
oder Selbstvertretungsorganisationen nutzen

Termin

Angebote im
Stadtraum

mit
 Stadtteilrunde
 Landeshauptstadt Dresden, Beauftragte für
Menschen
mit Behinderungen/Senioren
 Sozialamt

ab 2023
einmal
jährlich

Die Fachkräfte sind für das Thema sensibilisiert und nutzen regelmäßig den Selbstcheck Inklusion zur Selbstreflexion. Das
Querschnittsthema ist in den Konzeptionen aufgenommen. Eintragungen in das „Infoportal Barrierefreiheit“ nehmen die Einrichtungen und Dienste eigenständig vor.
Bei der Umsetzung von Angeboten und Projekten geht es um
die Integration inklusiver Ansätze in den pädagogischen Alltag,
den Zugang und den Einbezug der Zielgruppe und die Entwicklung von Haltung. In der Arbeit werden zum Teil Piktogramme,
einfache Beschilderungen und einfache Sprache genutzt, auch
das „Zwei-Sinne-Prinzip“ kommt teilweise zur Anwendung,
sollte jedoch noch intensiviert werden (z. B. bei der Öffentlichkeitsarbeit). Zugänge von Menschen mit Teilhabebeeinträchtigungen werden unterstützt. Bei Bedarf werden für die Entwicklung und Umsetzung geeigneter Angebote Fachexpertisen einbezogen. Seit November 2023 nimmt das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden am Bundesmodellprojekt „Umset-

Seite 9 von 24

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
zungsbegleitung Kinder- und Jugendstärkungsgesetz – Umstellung der Verwaltungsstrukturen im Bereich der Eingliederungshilfe“ teil. Nach aktuellem Stand läuft das Projekt bis zum 31.
Dezember 2027 und verfolgt das Ziel, die bislang geteilten Zuständigkeiten von Sozialamt und Jugendamt für Kinder und Jugendliche im Bereich der Eingliederungshilfen in einer Gesamtzuständigkeit des Jugendamtes zu bündeln. Zum 1. Januar 2026
sind die Aufgaben sowie das zugehörige Personal für Eingliederungshilfen für Kinder und Jugendliche gemäß SGB IX aus dem
Sozialamt in das Jugendamt übergegangen.
Bei Umzug, Ersatzneubau oder Sanierung von Einrichtungen,
z. B. des Jugendhauses Game (Stadtraum 11), kommt der Herstellung der Barrierefreiheit ein hoher Stellenwert zu. Diese
Thematik wurde in den stadtweit geltenden Planungsbericht
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK)
aufgenommen (V0564/25).
Bedarfsaussage 6: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige im Kontext Migration brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen
und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen und eine positive Willkommensstruktur.
 Stadtteilumgesetzt
runde
Migration ist als übergreifendes Thema in den Einrichtungen
6.1 Fachkräfte verfügen über ausreichende Kenntnisse zu migmit
und Diensten konzeptionell verankert sowie regelmäßig in der
rationsspezifischen Lebenslagen, Diskriminierung und Auf Ausländerrat
Stadtteilrunde präsent. Der SPIKE Dresden e. V. (SR 11) sowie
enthaltsrecht sowie migrationssensiblem Kinderschutz.
Dresden e. V.,
das Akteurstreffen Koitschgraben in Verantwortung des Quar Inputvorträge und Fachaustausch in Stadtteilrunden
Angebot
tiersmanagements wirken inhaltlich, projektbezogen und un SPIKE stellt gesammelte Informationen zum Thema für
MOBA
terstützend dabei mit. Das neu etablierte Sachgebiet Kinderandere Angebote zur Verfügung
ab 2023
 SPIKE Dresschutz und Frühe Hilfen des Jugendamtes hat 2024 einen the Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Leistunden e. V.
menspezifischen Fachtag für Fachkräfte des Allgemeinen Soziagen unterschiedlicher Rechtskreise wird intensiviert
 Migrationssolen Dienstes zu migrationssensiblem Kinderschutz durchge Mitarbeitende migrationsspezifischer Angebote und
zialarbeit und
führt. Darüber hinaus stellen der Ausländerrat Dresden e. V.,
der Kinder- und Jugendhilfe kennen sich und ihre jemigrationsSPIKE Dresden e. V. sowie migrationsspezifische Beratungsstelweiligen Angebote (Nutzung Markt der Möglichkeiten)
spezifischen
len und Unterstützungsangebote ihre migrationsspezifischen
BeratungsFachexpertisen zur Verfügung.
stellen
Der nächste Markt der Möglichkeiten (zuletzt 2021) soll unter
Seite 10 von 24

Maßnahme

Verantwortlich
 Unterarbeitsgruppe
„Markt der
Möglichkeiten“

Termin

Umsetzungsstand
anderem dazu genutzt werden, Angebote der Migrationssozialarbeit mit Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe noch intensiver in den Austausch zu bringen
(vgl. Maßnahmen 2.1 und 4.6 unter Punkt 4).

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 7: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen ein beteiligungsförderndes Umfeld, Möglichkeiten und Angebote, um gesellschaftliche und politische Strukturen zu reflektieren sowie zur gesellschaftlichen und kulturellen Teilhabe. Sie sind aktiv bei der Planung, Um- oder Neugestaltung sowie Pflege/Unterhaltung von öffentlichen Plätzen einbezogen.
umgesetzt
7.1 Schulsozialarbeit führt Projekte zur Beteiligung, kultureller  Schulsozialarund gesellschaftlicher Teilhabe durch und entwickelt diese
beit
2023/
An jeder Schule wird individuell über die Form der Beteiligung
weiter
2024
entschieden. Schulsozialarbeit unterstützt diesen Prozess (z. B.
 z. B. Klassenrat im Kontext Schule einführen und stärmit
Klassenrat, Schülercafé, Gestaltung Chillraum, Mitwirkung an
ken
 Schulen
Schulentwicklungsprozessen).
umgesetzt


7.2 Nutzung und Einbeziehung der Möglichkeiten des Lokalen
Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden und dessen Fortschreibung im Jahr 2023

5

Einrichtungen
und Dienste
ab
der Kinder2023/
und Jugend2024
hilfe im Stadtraum

Einige Träger der Stadträume 11 und 12 nutzten in den letzten
Jahren die Fördermöglichkeiten für ihre Projekte im Rahmen
des Lokalen Handlungsprogramms, um Demokratieprojekte
umzusetzen, z. B. für Together Café: Miteinander.Haltung.Zeigen des SPIKE Dresden e. V. (1. Februar bis 30. April 2023),
„Musik verbindet im Wohngebiet Koitschgraben“ des VSP e. V.
(1. Januar bis 31. Dezember 2024), „Between Blocks- Musik
zwischen den Welten“ des MUSAIK e. V. (26. Februar bis 31.
Juli 2024), „Urban-ArT-Demokratie“ des Fördervereins der 129.
Grundschule zur gewaltfreien Kommunikation und Konfliktlösung (1. Mai bis 30. Juni 2023) sowie für weitere demokratiefördernde Projekte in beiden Stadträumen.5

mehr Informationen unter https://demokratie-dresden.de

Seite 11 von 24

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 8: Familien brauchen sozialräumlich vernetzte, leistungsfeldübergreifende Unterstützungsmöglichkeiten in überfordernden Situationen.
umgesetzt

8.1 Angebote der Hilfen zur Erziehung, Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche und Familien sowie Angebote gemäß
§§ 11, 13, 13a und 16 SGB VIII arbeiten verstärkt zusammen
 Markt der Möglichkeiten: Ergebnisse weiterführen
und das Format unter Einbezug von Angeboten für die
Zielgruppe Migrantinnen und Migranten regelmäßig
wiederholen (Unterarbeitsgruppe Markt der Möglichkeiten)
 Einbezug der Mitarbeitenden der §§ 11 bis 16 Angebote in Fallkonferenzen des Allgemeinen Sozialen
Dienstes
 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
und Familienbildungsangebote bieten in Kitas thematisch bedarfsgerechte Bildungsangebote (Workshops,
Vorträge) und Beratung für Eltern an
 Veranstaltungen für Väter werden gemeinsam konzipiert und umgesetzt
 Alleinerziehende als Zielgruppe in den Fokus nehmen





Träger und
Angebote der
Hilfen zur Erziehung
Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche
und Familien
Jugendamt,
Sachgebiet
Allgemeiner
Sozialer
Dienst Prohlis

mit
 Angeboten
gemäß §§ 11,
13, 13a
und/oder 16
SGB VIII

ab 2023

Die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe beider Stadträume sind untereinander durch die gemeinsame Arbeit in der Stadtteilrunde, bilaterale und übergreifende Kooperationen und gemeinsame Aktivitäten sehr gut vernetzt. Beispiele sind:
 regelmäßige trilaterale Treffen zwischen dem Allgemeinen
Sozialen Dienst, Familienbildung und Beratungsstelle und
bei Bedarf unter Einbezug der Frühen Hilfen
 2021 hat ein Markt der Möglichkeiten stattgefunden. Eine
Neuauflage und die Wiederholung aller drei Jahre ist vorgesehen. Hier sollen beispielsweise, neben den Einrichtungen
und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe auch Angebote
anderer Rechtskreise, z. B. der Migrationssozialarbeit, einbezogen werden
 Fachkräfte der Einrichtungen und Dienste der offenen Kinder- und Jugendarbeit und/oder der Familienbildung nehmen punktuell an anonymisierten Fallkonferenzen des Allgemeinen Sozialen Dienstes teil
 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien und
Fabi (Familienbildung und integrierte Hilfen) bieten in Kitas
am Bedarf orientierte, themenbezogene Bildungsangebote
für Eltern und Fachkräfte an
 für die Zielgruppen Väter und Alleinerziehende werden auf
sie zugeschnittene Aktionen und Projekte
oder Beratung angeboten

Seite 12 von 24

Maßnahme

Verantwortlich


8.2 Elternbildung und -beratung in Leubnitz-Neuostra etablieren (z. B. zu den Themen Wohnen, Finanzen, Erziehung,
Anträge, Sucht)
 konzeptionelle Anpassung gem. § 16 SGB VIII, ggf. Erweiterung des Kinderladen Domino um 0,5 Vollzeitäquivalente (Stadtraum 12)
 Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartner
finden
 Erfahrungstransfer Kinder- und Familientreff Mareicke/Fabi → Kinderladen Domino

Termin

Kindervereinigung Dresden e. V.

mit
 Jugendamt,
Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Jugendhilfeausschuss

2023

Umsetzungsstand
umgesetzt
Der Kinderladen Domino hat sich bedarfsgerecht zu einem Kinder- und Familientreff weiterentwickelt und setzt Elemente der
Eltern- bzw. Familienbildung und Beratung um. Die Personalausstattung wurde dementsprechend um 0,5 Vollzeitäquivalente erhöht. Im Zuge der aktuellen Kürzungen beim Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden im Bereich
der Kinder- und Jugendhilfe wurde die Erhöhung der Personalkapazität wieder zurückgenommen. Der Kinder- und Familientreff Domino ist jedoch im Modellprojekt Familienhäuser F1 integriert und hat über das Projekt 0,5 Vollzeitäquivalente zur
Verfügung, allerdings sind mit diesem Projekt andere, sozialräumliche Aufgaben verbunden, sodass dadurch der Wegfall
der Personalkapazität für Familienbildung nicht kompensiert
werden kann. Dennoch soll Familienbildung weiterhin Teil der
Arbeit im Kinder- und Familientreff Domino bleiben. Details zur
Umsetzung werden mit der Fachberatung des Jugendamtes abgestimmt.

Seite 13 von 24

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Stadtraum 12 ist aus soziodemografischer Sicht weitgehend unauffällig mit überwiegend geringer oder
durchschnittlicher sozialer Belastung. Allein der Sozialbezirk Leubnitz (Karl-Laux-Straße) fällt als sozioökonomisch abgehängte „Insel“ ins Auge. Das Quartier gehört im stadtweiten Vergleich zu den vier am
stärksten sozial belasteten Sozialbezirken. Mit dem Kinder- und Familientreff Domino agiert hier ein
wichtiger Ankerpunkt für Kinder und Familien. Doch die vielfältigen Problemlagen sind nicht allein mit
den Instrumenten der Kinder- und Jugendhilfe zu bearbeiten. Im Quartier braucht es ämterübergreifende und gesamtstädtische Initiativen und Kooperationen, die die Entwicklungen des Sozialbezirkes in
den Blick nehmen und entsprechende Maßnahmen ergreifen.
Fachkräfte haben beobachtet, dass vergleichsweise viele Großfamilien im Plattenbaugebiet Leubnitz leben und das oft auf engstem Raum in kleinen Wohnungen. Psychische Belastungen, Unsicherheitsempfinden und Sucht haben insbesondere hier im Plattenbaugebiet zugenommen, vor allem bei Erwachsenen. Diese Bedingungen können ggf. die Entstehung und das Manifestieren von Problemlagen innerhalb
von Familien begünstigen und haben damit auch Auswirkungen auf die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen. Auch eine vergleichsweise karge Angebotslandschaft und immer mehr geschlossene Geschäfte, wie z. B. im Leubnitztreff, haben Auswirkungen, und das nicht nur auf die Versorgungslage der
Menschen im Stadtteil. Der Leerstand begünstigt Sachbeschädigungen und Vandalismus. In der Folge
werden auch immer wieder Störungen im Zusammenleben der Einwohnerinnen und Einwohner in diesem Quartier wahrgenommen. Belastungslagen äußern sich hier auch in einer stark erhöhten Leistungsdichte bei Hilfen zur Erziehung für den Sozialbezirk Leubnitz (Karl-Laux-Straße). Die These - je höher die
soziale Belastung, desto höher auch die Leistungsdichte - bewahrheitet sich hier. Fast jedes zehnte Kind,
das in diesem Sozialbezirk lebt, erhält eine Hilfe zur Erziehung.
Nach dem Förderbeschluss V0327/25 zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026
liegt die Fachkraftausstattung im Stadtraum nur noch bei 67 Prozent des errechneten planerischen Bedarfs. Zu beobachten ist nun, wie sich die haushaltsbedingten Kürzungen der Förderung im Kinder- und
Familientreff Domino (-0,5 VzÄ) ab April 2025 sowie der Wegfall des Jugendtreffs „Check out“ im Stadtraum 10 (Stadtbezirk Leuben) ab Januar 2026 auswirken werden. Vor dem Hintergrund der sozialen Entwicklungen im Sozialbezirk Leubnitz ist die Kürzung im Kinder- und Familientreff Domino besonders
schmerzlich. In Folge der Veränderungen müssen Kooperationen der Fachkräfte aus den Stadträumen 11
und 12 untereinander und mit stadtweit agierenden Einrichtungen und Diensten gegebenenfalls neu justiert und Einrichtungen und Dienste auch hinsichtlich ihrer Ausrichtung (z. B. bezogen auf Zielgruppen,
Konzeptionen, Arbeitsschwerpunkte) weiterentwickelt werden. Die Verzahnung mit der Infrastruktur im
benachbarten Stadtraum 11, die im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe bereits seit Jahren umgesetzt
wird, und der Einbezug von Projekten stadtweit agierender Träger kann Angebote für Familien, Kinder
und Jugendliche aus Stadtraum 12 gegebenenfalls mit absichern. Ziel muss jedoch sein, perspektivisch
die Fachkräftebemessung im Stadtraum wieder zu erfüllen.
Die Altersgruppen der Jugendlichen und jungen Volljährigen haben im Stadtraum in den vergangenen
Jahren deutliche Zuwächse zu verzeichnen. Für Jugendliche und junge Erwachsene bietet der Stadtraum
12 selbst kaum Angebote. Neben spezifischen Einrichtungen fehlt es auch an Freiflächen und insbesondere überdachten Trefforten, die junge Menschen selbstbestimmt nutzen können. Mit dem Wegfall des
Jugendtreffs „check out“ in Stadtraum 10, welcher auch von Jugendlichen und jungen Erwachsenen aus
Stadtraum 12 genutzt wurde, verliert diese Zielgruppe ab 2026 einen wichtigen Anlaufpunkt. Die Einrichtungen im benachbarten Stadtraum 11 spielen dagegen im Freizeitverhalten junger Menschen aus Stadtraum 12 kaum eine Rolle. Hier gilt es zu erörtern, warum das so ist und wie hier Übergänge geschaffen
und begleitet werden können. Inwieweit die Mobile Jugendarbeit den Wegfall zumindest teilweise kompensieren kann, bleibt abzuwarten. Seit Eröffnung des Kaufpark Dresden wird dieser vermehrt als ein
Treff-Ort von jungen Menschen genutzt. Solange sie hier nicht auffallen, wird ihre Anwesenheit geduldet
bzw. akzeptiert. Es wäre zu eruieren, welche Spielräume für gestaltende Mitwirkung durch Kinder und
Jugendliche am Standort bestehen, darüber hinaus ist auch die Suche nach weiteren Treffmöglichkeiten
zu forcieren.
Seite 14 von 24

Das 2023 durch den Eigenbetrieb Sportstätten vorgelegte Skatekonzept sieht im Stadtraum einen hohen
Bedarf nach Skateanlagen und schlägt eine Neugestaltung der Skateanlage im Hugo-Bürkner-Park vor.
Derzeit ist diese Maßnahme aufgrund der aktuellen Haushaltslage für eine spätere Realisierung vorgesehen. Damit ist das Beteiligungsfenster zur Neugestaltung für das Einbringen von Ideen noch offen. Hier
können junge Menschen ihre Vorstellungen zur Gestaltung der Skateanlage noch einbringen und Fachkräfte den Prozess der Beteiligung unterstützen.
Obwohl der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund im Stadtraum, trotz eines kräftigen Zuwachses in den letzten Jahren, mit 11,3 Prozent deutlich unterhalb des städtischen Durchschnitts von knapp
17 Prozent liegt, sind das Zusammenleben verschiedener Kulturen und Generationen, Integration und
Migration im Stadtraum weiterhin wichtige Themen. Im Januar und Februar 2024 wurden die Übergangswohnheime Geystraße und Windmühlenstraße in Betrieb genommen. Beide Einrichtungen wurden zum
Ende des Jahres 2025 aufgrund fehlenden Bedarfs wieder geschlossen. Weiterbetrieben wird hingegen
das Übergangswohnheim für Asylsuchende in der Lockwitztalstraße, in welchem vorrangig Familien mit
Kindern sowie junge Erwachsene, also auch mögliche Zielgruppen der Kinder- und Jugendhilfe, untergebracht sind. Die Kinder und Jugendlichen besuchen zum großen Teil Schulen in Prohlis, die aufgrund des
hohen Anteils an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund ohnehin herausgefordert sind. In
der Regel halten sich Zielgruppen aus den Übergangswohnheimen in diesen nicht sehr lange auf. Dennoch braucht es einen stärkeren Fokus auf die dort lebenden Menschen, um sie beim Ankommen zu unterstützen und ihre Integration zu fördern.
Zugangsmöglichkeiten für Kinder, Jugendliche und Familien zu Angeboten, Einrichtungen und Diensten
gilt es weiterhin in den Blick zu nehmen. Der Stadtraum ist weitläufig und nicht jede Einrichtung auf kurzem Wege und direkt erreichbar. Die Randlage des Kinder- und Jugendbauernhofs Nickern ist für Kinder
und Jugendliche hinsichtlich ihrer Mobilität schon immer herausfordernd. Möglicherweise könnten mehr
Menschen, z. B. auch aus dem Übergangswohnheim Lockwitztalstraße, die Einrichtung aufsuchen und
Angebote dort nutzen, wenn sie mobiler sein könnten und Kenntnis über die Möglichkeiten und Angebote hätten. Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern besitzt ein hohes Potential für Integration und
könnte in Kooperation mit anderen Einrichtungen und Diensten und in Absprache mit dem Übergangswohnheim geeignete Angebote entwickeln und umsetzen.
Fachkräfte beobachten eine Zunahme von Diskriminierung, Alltagsrassismus und demokratiefeindlichen
Tendenzen. Es ist unerlässlich, sich mit diesen Phänomenen auseinanderzusetzen. Die Nutzung von
Social Media trägt nicht unerheblich zur Verbreitung von Fake News und Verschwörungstheorien, aber
auch zu Mobbing und Ausgrenzung, Hass und Hetze bei Kindern und Jugendlichen bei. Viele junge Menschen ziehen ihre Erkenntnisse aus medialen Angeboten und setzen sie ungefiltert und unreflektiert in
ihren Lebensalltag um. So können sich frühzeitig Haltungen entwickeln, die die Grundwerte einer demokratischen Gesellschaft in Frage stellen oder ihnen sogar widersprechen. Gebraucht wird daher der Diskurs und Austausch zu gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen, das Erlernen und Fördern konstruktiver Streitkultur, das Üben von Toleranz gegenüber Andersdenkenden und Anderslebenden, Kompromissbereitschaft und Lösungsorientierung bei Konflikten, aber auch eine Qualifizierung des Umgangs
mit (digitalen) Medien und Medieninhalten. Dementsprechende Maßnahmen und die konsequente Beteiligung junger Menschen an der Gestaltung ihrer Lebenswelt können zur Stärkung der Demokratie beitragen.
Bezüglich der Einrichtungen und ambulanten Dienste der Hilfen zur Erziehung ist der Stadtraum gut ausgestattet. Jetzt steht die Aufgabe der konsequenten sozialräumlichen Ausrichtung und Umsetzung von
Hilfen im Sinne der Adressatinnen und Adressaten und diese kann nur in vernetzten sozialräumlichen
Strukturen entwickelt und gelebt werden.

Seite 15 von 24

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Kinderund Jugendstudie sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer
Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen
Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!6
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
1. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen frei zugängliche Trefforte, Spielräume und Freiflächen für Begegnung und Austausch, Bewegung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
1.1 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und
verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl.
Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung  Einrichtungen und Dienste der Kinaller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
der- und Jugendhilfe
 pädagogische Konzepte für die digitale Lebenswelt entwickeln (Aufklärung, Kompetenzvermittlung und Sensibilisierung zu Datenschutzrisiken bei Smartphone-Nutzung
mit
sowie über sichere Einstellungen, Rechte an eigenen Daten und am eigenen Bild,
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Ju2027
mögliche Gefahren wie Cybermobbing, Cybergrooming, Verletzung von Bildrechten
gend- und Familienförderung
oder Datenmissbrauch, Pornografie)
 Fachstelle Medienpädagogik
 Entwicklung von Handlungsoptionen im Hinblick auf Kinderschutz bei Missbrauch und  Stadtteilbibliothek Leubnitz-NeuGewalt im Netz
ostra
 ermöglichen von Zugängen zu und Nutzung von digitalen Ressourcen (z. B. bedarfsorientierte Bereitstellung digitaler Arbeitsplatz)

6

vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

Seite 16 von 24

Maßnahme
1.2 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden ermittelt und nach Vorliegen der Ergebnisse der Pilotphase des Konzeptes zur Schulhoföffnung
Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.

Verantwortlich



1.4 (Überdachte) Freiflächen und Trefforte für und mit Jugendlichen finden und gestalten
 Identifizieren von geeigneten Trefforten mit den Adressatinnen und Adressaten
 Klärung der Nutzungsmodalitäten und Möglichkeiten der Gestaltung
 Unterstützung junger Menschen bei der (selbstverwalteten) Nutzung verfügbarer
Räume und Flächen
 Umwidmung Pavillon-Bereich Gostritzer Straße/Wilhelm-Busch-Straße (nicht als Spielplatz labeln)

1.5 Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten bei der Neugestaltung der Skateanlage im
Hugo-Bürkner-Park (u. a. mit Überdachung, jugendgerechten Sitzmöglichkeiten)

Amt für Schulen
Jugendamt

mit
 Fachkräften der Schulsozialarbeit
 Kinder- und Jugendbeauftragte


1.3 Prüfung der Möglichkeiten einer Öffnung des Freigeländes (ggf. einer Teilfläche) des Kinder- und Jugendbauernhofs Nickern zur öffentlichen Nutzung außerhalb der Öffnungszeiten
 Nutzung des ehemaligen Reitplatzes prüfen

Termin

ab 2026

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

mit
 Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung freier Träger
 Mobile Jugendarbeit Prohlis
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum
mit
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Stadtbezirksamt
 kommunalen, privaten und genossenschaftlichen Vermietern
 Eigenbetrieb Sportstätten
 Mobile Jugendarbeit Prohlis
 SPIKE Dresden e. V.
mit
 Stadtbezirksamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Verein Dresden rollt e. V.

2026

2027

2027/2028

Seite 17 von 24

Maßnahme
1.6 Bewegungs- und Sportangebote für Kinder, Jugendliche und Familien ausbauen
 konzeptionelle Weiterentwicklung der Einrichtungen und Dienste
 Aufgreifen der Sportentwicklungsplanung Dresdens
 Zusammenarbeit mit Vereinen, Sportjugend Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten, ggf.
Schulen, insbesondere bezüglich Nutzungsmöglichkeiten von Sportanlagen und -hallen sowie der Gestaltung und Nutzung von Sportangeboten

Verantwortlich
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum

Termin

mit
ab 2026
 Eigenbetrieb Sportstätten
 Stadtsportbund Dresden e. V.,
Sportjugend Dresden
 Vereinen (z. B. BasKIDball Dresden)
2. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine umfassende soziale
Teilhabe ermöglicht.
2.1 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der jungen Menschen werden konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
 Etablierung einer, migrationsgesellschaftliche Diversität berücksichtigenden mehr Einrichtungen und Dienste der Kinsprachigen Öffentlichkeitsarbeit
der- und Jugendhilfe im Stadtraum
 Schaffung von Voraussetzungen und Zugängen zu Einrichtungen und Diensten, welche
die Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigen wie z. B. Nutzung des Selbstmit
fortlaufend
check Integration, gegebenenfalls in einem begleiteten Prozess
 MOBA/Multiplikator*innenarbeit
 bedarfsgerecht gruppenspezifische Angebote für Teilzielgruppen entwickeln (z. B. geim Migrationskontext des Auslänschlechtsspezifische Angebote; integrierende interkulturelle Angebote)
derrat Dresden e. V.
 Kontakte zu Personen aufbauen bzw. nutzen, die bereits in einem Vertrauensverhält-  Migrationssozialarbeit Süd
nis zu migrierten jungen Menschen stehen (z. B. Betreuerinnen und Betreuer in
Wohngruppen oder (ehrenamtliche) Vormünder, Willkommens- und Unterstützungsinitiativen, Familien- oder Lernpatenschaften)
 Nutzung der Fachempfehlung für diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen
und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe7
2.2 Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern prüft eine Kooperation mit dem Übergangs Kinder- und Jugendbauernhof Niwohnheim Lockwitztalstraße, um den dort untergebrachten Familien, insbesondere Kinckern e. V.
ab 2026
dern und Jugendlichen die Teilhabe an seinen Angeboten zu ermöglichen.
 Mobile Jugendarbeit Prohlis
 Klärung des konkreten Bedarfs (quantitativ und inhaltlich)
7

Diese wird im Netzwerk Fachstellen erarbeitet und voraussichtlich 2026 veröffentlicht.

Seite 18 von 24

Maßnahme
 klären und sichern, dass die Zielgruppen die Angebote wahrnehmen können (z. B.
Wegbegleitung)
 Entwicklung und Durchführung von für die Zielgruppen geeigneten Angeboten (ggf.
unter Einbezug weiterer Einrichtungen und Dienste aus Stadträumen 11 und 12)

2.3 Wahrnehmung und Sammlung sozialer Auffälligkeiten im Verhalten der Adressatinnen
und Adressaten aufgrund verschiedener Belastungen (z. B. Schulabsentismus, psychische
Belastungen) und den daraus resultierenden Folgen für die Kinder- und Jugendhilfe
 Bewältigungsstrategien bei Überforderungssituationen im pädagogischen Alltag thematisieren
 Maßnahmen zur Resilienzförderung in den Einrichtungen und Diensten
 Weitergabe der Ergebnisse in den Bereich der Gesundheitsprävention und -planung
 Nutzung der Handlungsempfehlung für Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit zur
Begleitung von Kindern und Jugendlichen psychisch- oder suchtkranker Eltern8

Verantwortlich
Termin
mit
 Betreiber des Übergangswohnheims
Lockwitztalstraße
 Sozialamt
 Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung freier Träger
 Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe in Stadträumen 11 und 12
 MOBA/Multiplikator*innenarbeit
im Migrationskontext des Ausländerrat Dresden e. V.
 Stadtteilrunde
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe
 Jugendamt
mit
 AG Stadtteilrunden
 AG Hilfen zur Erziehung
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung/Controlling
 Amt für Gesundheit und Prävention
 Sachgebiet Psychosozialer Krisendienst

2027

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine bedarfsgerechte und vernetzte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
 Stadtrat
3.1 Bedarfsgerechte Ausstattung des Stadtraumes im Bereich der Kinder-, Jugend- und Famili2027/2028
enarbeit gemäß Fachkräftebemessung.
mit
8

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/KipsE_306271_31741_320572.php

Seite 19 von 24

Maßnahme

Verantwortlich
 Jugendhilfeausschuss


3.2 Verstärkung der Mobilen Jugendarbeit
 Personalausstattung mit 3,0 VzÄ für die Stadträume 11 und 12

3.3 Bedarfsgerechte Ausstattung des Kinder- und Familientreffs Domino
 Personalausstattung mit 2,5 VzÄ für die Zielgruppen Kinder und Familien

3.4 Angebote für Kinder und Familien im Otto-Dix-Quartier (Stadtraum 11) mitgestalten
 Entwicklung eines regelmäßigen Angebots an mindestens zwei Wochentagen
 Spielangebote, Mitmachangebote usw.
 niedrigschwelliges Beratungssetting für Eltern
 Familienbildungsangebote in Kitas durch Familienbildungszentrum Fabi
 prüfen der Zusammenarbeit mit SPIKE e. V. bezüglich Raumnutzung
 Prüfen, wo ggf. ein weiterer Raum zur Verfügung steht bzw. welche kooperativ genutzt werden können (z. B. im Otto-Dix-Center, Volkshochschule, Quartiersmanagement oder beim Träger „Wegen uns“)
3.5 Die Themenfelder Sucht und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert sowie
durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen, um jungen Menschen und
Familien entsprechende Angebote der Prävention bedarfsgerecht unterbreiten zu können.
 Nutzung der Angebotsstruktur von Prävention im Team (PiT); Informationen unter:
https://www.pit.sachsen.de/
 Aufgreifen und Nutzen von Fachexpertisen im Kontext Sucht9 und Kriminalität für regelmäßigen Austausch der Fachkräfte

9

Jugendhilfeausschuss und Verwaltung des Jugendamtes

mit
 Mobiler Jugendarbeit Dresden-Süd
e. V.
 Träger Kindervereinigung e. V.
mit
 Jugendamt
 Kinder- und Familientreff Domino
 Familienbildungszentrum Fabi, VSP
e. V.
 Jugendamt, Sachgebiet Beratung/Förderung Freier Träger
mit
 weiteren Einrichtungen und Diensten des Stadtraums 11 für die Zielgruppe
 Jugendhaus P.E.P.
 Stadtteilrunde
 Stadtteilrunde
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe
 Fachkräfte der Schulsozialarbeit

Termin

2027

2027

2026

fortlaufend

mit
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe
im Strafverfahren

Bspw. https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/arbeitsgemeinschaften/hilfen-erziehung/elternschaftundsucht_2025_350561.php

Seite 20 von 24

Maßnahme
 Weiterentwicklung von sucht- und/oder kriminalitätspräventiven Ansätzen in den Einrichtungen und Diensten
 Entwickeln, Organisieren und Durchführen von themenbezogenen Veranstaltungen
für die Zielgruppen
 Einbindung weiterer Dienste

Verantwortlich
Termin
 Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung freier Träger (SB Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz)
 Fachteam (apo)THEKE – Fachstelle
für Suchtprävention und Konsumkompetenz
 Safe DD, SZL Suchtzentrum gGmbH
4. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen eine Förderung ihrer politischen Mündigkeit zur aktiven und verantwortungsvollen Teilnahme am gesellschaftlichen Leben.
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum
4.1 Gezielte Thematisierung sowie Etablierung geeigneter Formate zur Demokratiebildung
 Vermittlung grundlegender Kenntnisse über das politische und demokratische System
mit
 Beachtung migrationsspezifischer Zugänge und kultureller Besonderheiten
 FAG außerschulische Kinder- und Ju Erkennen von Fake News und geprüften Informationsquellen
gendbildung
 Sensibilisierung für Radikalisierungstendenzen
ab 2026
 MOBA/Multiplikator*innenarbeit
 Vermittlung von Vielfalt und Pluralität
im Migrationskontext des Auslän Befähigung zur eigenständigen Orientierung
derrat Dresden e. V.
 Entwickeln von Handlungsoptionen und Strategien im Umgang mit rechtsgerichteten
 Fachstelle Medienpädagogik des
jungen Menschen und rechten Ideologien
Medienkulturzentrum Dresden e. V.
 FAG Jugendverbandsarbeit
4.2 Initiierung niedrigschwelliger und lebensweltorientierter Austausch- und Diskursformate
 Einrichtungen und Dienste der Kin Kompromiss im Einklang mit Demokratie sowie Grund- und Menschenrechten als erder- und Jugendhilfe
strebenswertes Ziel und Grundlage des Zusammenlebens
 Beachtung migrationsspezifischer Zugänge und kultureller Besonderheiten
mit
 FAG außerschulische Kinder- und Jugendbildung
ab 2026
 MOBA/Multiplikator*innenarbeit
im Migrationskontext des Ausländerrat Dresden e. V.
 politischer Jugendring
 FAG Jugendverbandsarbeit

Seite 21 von 24

Maßnahme
4.3 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und
an der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindeordnung).
 Bereitstellen altersgemäß aufbereiteter Informationen über Vorhaben und Planungen
(z. B. INSEK, BUGA 2033, Umsetzung Skatekonzept) durch die Fachämter
 Entwicklung und Auswahl geeigneter Beteiligungsmethoden unter Mitwirkung der
jungen Menschen
 Organisation und Durchführung von Partizipationsprozessen zu Vorhaben und Planungen unter Einbezug junger Menschen und Akteurinnen und Akteure aus dem Stadtraum und Weitergabe der Ergebnisse an Planungsgremien
 Rückmeldung zur Berücksichtigung von Beteiligungsergebnissen an mitwirkende Institutionen und junge Menschen durch die Fachämter
4.4 Junge Menschen werden von Fachkräften bei der Umsetzung konkreter Vorhaben beteiligt und unterstützt.
 Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen der Stadtteilentwicklung
 Adressatinnen und Adressaten werden aktiv auf Beteiligungsformate im Rahmen der
Stadtteilentwicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
 Ermöglichen und Begleiten von Beteiligungsprozessen (z. B. BUGA 2033, Umsetzung
Skatekonzept)
 Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich
wünschen
 z. B. Etablierung von Selbstbauwerkstätten für Fahrräder, Roller etc.
 anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteurinnen und
Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung10 (z. B. MUSAIK – Grenzenlos musizieren e. V., SPIKE Dresden e. V.)
4.5 Das Themenfeld rechte Jugendkultur/Radikalisierung im Kontext Neonazismus wird in der
Stadtteilrunde diskutiert sowie durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote zur Prävention und Intervention entwickelt
 kontinuierliche Analyse der Situation im Stadtraum

10

Verantwortlich
 Landeshauptstadt Dresden, Kinderund Jugendbeauftragte
 Fachämter (z. B. Amt für Stadtplanung und Mobilität, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stadtbezirksamt) und Eigenbetriebe
mit
 Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe
 Kinder- und Jugendbüro
 Stadtteilrunde
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe

Termin

fortlaufend

fortlaufend

mit
 Kinder- und Jugendbüro
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Stadtbezirksamt
 Eigenbetrieb Sportstätten
 Akteurinnen und Akteure im Bereich kulturelle Bildung




Stadtteilrunde
Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum

ab 2026

mit

vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Seite 22 von 24

Maßnahme
 Nutzung der Fachexpertise zur Wissensaneignung und Beratung, z. B. Mobiles Beratungsteam des Kulturbüro Sachsen, pro:dis – Qualifizierung und Distanzierungsberatung in Jugendarbeit und angrenzenden Arbeitsfeldern
 Strategieentwicklung unter Berücksichtigung von Jugenddevianz-Theorien
 Vernetzung mit themenspezifischen Anlaufstellen
4.6 Migranten(selbst)organisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des § 1
SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinderund Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
 Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum
 Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
Veranstaltungen umsetzen, Angebote z. B. im Kinder- und Jugendbauernhof Nickern)
 Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine veröffentlichten Liste
von Migranten(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden für Kooperation und
Vernetzung

Verantwortlich
Termin
 Mobilem Beratungsteam des Kulturbüro Sachsen
 weiteren Akteurinnen und Akteuren
politischer Bildung (z. B. Aktion Zivilcourage e. V.
 Stadtteilrunde
 Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 FAG Junge Migranten/Migrantinnen
2026
mit
 Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
 Migrationssozialarbeit Süd
 Migranten(selbst)organisationen,
Vereine und Verbände

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
5. Bedarfsaussage: Familien brauchen sozialräumlich vernetzte, leistungsfeldübergreifende Unterstützungsmöglichkeiten in überfordernden Situationen.
 Einrichtungen und Dienste der Kin5.1 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für
der- und Jugendhilfe im Stadtraum
(begleitete) Umgänge entsprechend ihren Ressourcen und auf Anfrage der Umgangsberechtigten zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erzieab 2026
mit
hung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19 des Ju Beratungsstellen für Kinder, Jugendgendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019).
liche und Familien
5.2 Weiterentwicklung sozialräumlich arbeitender ambulanter Hilfen zur Erziehung
 Dienste der ambulanten Hilfen zur
 Trägerkooperationen
Erziehung im Stadtraum
2027
 Vernetzung mit den Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sowie Familienschulzentren und Kindertageseinrichtungen
mit
Seite 23 von 24

Maßnahme
 Nutzung sozialräumlicher Kompetenz der Träger bei der Hilfeauswahl
 Büro/Kontaktstelle der Träger für ambulante Hilfen nach SGB VIII im Sozialraum
 Vernetzung der Träger für ambulante Leistungen mit Kinderärztinnen und -ärzten und
Beratungsstellen sowie in der Stadtteilrunde
 Nutzung der Stadtraumsteckbriefe zur Information

Verantwortlich
 FAG Ambulante Hilfen zur Erziehung
 Jugendamt, Sachgebiet Allgemeiner
Sozialer Dienst Prohlis
 Familienschulzentren und Kindertageseinrichtungen im Stadtraum
 ggf. KiNET - Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie
(Stadtraum 11)
 Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im
Stadtraum
 Kinderärztinnen und -ärzten
 z. B. Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien, Wohnberatung, Schuldnerberatung

Termin

Seite 24 von 24

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/046/2023)

Sitzung am;

09.03.2023

Beschluss zu:

V1853/22

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier- Pianungsbericht Stadtraum 12
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 12 gemäß Anlage
zum Beschluss.

2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

3. Der Pianungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu

ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.
Dresden,

■ Pc/Uf-- Amou"
Melanief Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V1853/22

Planungsbericht
Stadtraum 12
Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
ohne Wohngebiet Am Koitschgraben
Stand: März 2023

Seite 1 von 17

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 5

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 11

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 13

Seite 2 von 17

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 12 Niedersedlitz,
Leubnitz, Strehlen (ohne Sternhäuser, Am Koitschgraben)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt gemeinsam mit dem Planungsbericht für den Stadtraum 11 Prohlis, Reick
(mit Sternhäuser, Am Koitschgraben) folgendes Dokument:
 Anlage 8 „Planungsbericht Stadträume 11 Prohlis (Prohlis, Reick) und 12 Prohlis (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen)“ zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom 10. Oktober 2019
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 21. April
2021. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der
Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.1
Die Planungskonferenz des Stadtraumes 12 fand am 21. April 2021 statt – vier Jahre nach der letzten Planungskonferenz vom 4. April 2017. Pandemiebedingt wurde die Planungskonferenz 2020 in das Jahr
2021 verschoben. Sie fand im digitalen Format statt. Bei einem Thementisch konnten keine abschließenden Ergebnisse erreicht werden. Vor diesem Hintergrund wurden die Diskussionen hierzu in der Stadtteilrunde weitergeführt und schließlich die Ergebnisse (speziell eines Thementisches) finalisiert, sodass
ein gültiges Protokoll der Planungskonferenz seit Juli 2021 vorliegt.
Planungskonferenzen greifen Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinderund Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger,
der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Statistische Daten“/„Stadtraumsteckbriefe“.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php

Seite 3 von 18

Ein wichtiger Aspekt für den Planungsbericht sowie den Stadtraumsteckbrief ist die Verzahnung mit
übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet
das Dokument „Planungsschnittstellen“2, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 4 von 18

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes (Stadtraum 11 und 12 zusammen) und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Zugewanderte brauchen Begegnungsräume (Begegnungskonzept – Räume, Anlässe). Integration braucht Orte, Gelegenheiten und Strukturen
zur Begegnung.
nicht umgesetzt/Maßnahme verworfen


1. Netzwerk initiieren/arbeitsfähig gestalten
 Integrationskonferenz für den Stadtraum

2. Aufklärung und Sensibilisierung der Aufnahmegesellschaft, Übersetzung von Angebotsstrukturen
(Informationen, Öffentlichkeitsarbeit), Verdrängungsprozesse verhindern, Öffnung erreichen
 Fortbildung für gelingende interkulturelle Arbeit/Integration
 Alltagsbegegnungen, Tür- und Angelgespräche
 Begegnung zwischen Aufnahmegesellschaft
und Zugewanderten schaffen (Feste, offene

Caritas

mit
 „Prohlis ist bunt“
 Stadtbezirksamt

2019

Eine Integrationskonferenz für den Stadtraum fand nicht
statt. Die Zielstellung, Netzwerke zu initiieren und arbeitsfähig zu gestalten, wird im täglichen Arbeitsprozess
und der konzeptionellen Weiterentwicklung der Angebote fortlaufend umgesetzt. Für Austausch und Vernetzung wurden alternativ in und durch Angebote im Stadtraum Projekte und Aktionen durchgeführt wie z. B. internationale Tage gegen Rassismus, gemeinsame Kochaktionen, Begegnungscafé. Im Stadtraum ist ein migrationsspezifisches Beratungsangebot der Caritas etabliert worden, deren Mitarbeitende in die Stadtteilrunde und weitere Netzwerke eingebunden sind. Sie sind Ansprechpartner*innen für alle Akteur*innen im Stadtraum.
umgesetzt



Fachkräfte

ab 2018

Die Maßnahmen wurden und werden im Rahmen der bestehenden Angebotsstruktur eigenverantwortlich nach
Erfordernis umgesetzt, fortlaufend reflektiert sowie
durch Fachberatung begleitet.

Seite 5 von 18

Maßnahme
Begegnung, Sport/Spiel)

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen gelingende Übergänge zwischen den verschiedenen Sozialisationsinstanzen.
umgesetzt

Jedes Angebot gemäß §§ 11 und 16 SGB VIII (für Kinder und Familien) kooperiert mit mindestens einer
Kita und einem Hort im Umfeld und umgekehrt Kita
und Hort mit Einrichtungen gemäß §§ 11 und 16 SGB
VIII
 Übergänge organisieren und begleiten (z. B. vom
Kindertreff zum Jugendangebot)
 KiNET forciert Auftrag, dass Kita (mit Horten)
ebenso die Kooperation zu einer Einrichtung umsetzen




Angebote mit Kita/Hort
KiNET mit Kita/Hort

ab 2018

Die Maßnahmen werden im Sinne der sozialräumlichen
Vernetzung durch die Angebote mit der Zielgruppe Kinder in Kooperation mit Horten bzw. Kindertageseinrichtungen fortlaufend umgesetzt. Fachkräfte lernen sich
und ihre Angebote gegenseitig kennen (z. B. beim Markt
der Möglichkeiten). Konkrete Inhalte der Kooperationen
werden einrichtungsspezifisch vereinbart und an den Lebenslagen und Bedürfnissen der Nutzenden orientiert.
Kindergarten- oder Hortgruppen werden in die offenen
Angebote der Kinder- und Jugendhilfe (Kinder- und Jugendhäuser, -treffs, Abenteuer- und Aktivspielplätze
usw.) begleitet, für Horte gestalten Kinder- und Jugendhäuser offene Tage. Eine Thematisierung über den aktuellen Stand erfolgt jeweils im Rahmen der Stadtteilrunde.

Bedarfsaussage 3: Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess

Ermittlung von Schulhöfen und Sportplätzen, die nach
Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt
werden können
 nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung
treffen

Fachkräfte

mit
 Schulen
 Amt für Schulen
 Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
 Jugendamt

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Sport- und Freianlagen zur öffentlichen Nutzung
vorgesehen werden können.
2019
Aufgrund der stadtweiten Bedeutung des Themas wird
dieses aktuell durch den Bildungsbürgermeister sowie
die Kinder- und Jugendbeauftragte weiterbearbeitet.
Siehe Maßnahme 4.1 im vorliegenden Planungsbericht.
Seite 6 von 18

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 4: Jugendliche im Stadtraum 12 (suburban-städtischer Raum) brauchen Entschleunigung/Orte/Räume frei von Leistungsorientierung und selbst
gestaltbar.
nicht umgesetzt/Maßnahme verworfen



1. Installierung selbstverwalteter Jugendclubs im
ländlichen Raum
 Ressourcennutzung/Abfrage in bestehenden
Vereinen im ländlichen Bereich des Stadtraumes 12

Mobile Jugendarbeit

mit
 Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Amt für Stadtplanung
und Mobilität
 Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
 Stadtteilrunde
 Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

2019

Im Mai 2017 hat ein diesbezüglicher Termin stattgefunden, in dem Bedarf und Möglichkeiten eruiert wurden.
Nach Einschätzung der Fachkräfte sind selbstverwaltete
Jugendclubs im ländlichen Raum mangels Interesse und
Bedarf junger Menschen an derartigen Angeboten nicht
zu realisieren.
Auf dem Gelände des Spielplatzes Wilhelm-BuschStraße/Gostritzer Straße ist ein überdachter Pavillon entstanden. An Planung und Aufbau des Pavillons wirkten
junge Menschen mit und nutzten diesen als Treffpunkt.
Leider wurde dieser aufgrund des Interessenkonfliktes
der jugendlichen und heranwachsenden Nutzer*innen
mit den originären Nutzer*innengruppen des Kinderspielplatzes (auf dem der Pavillon steht) für die Jugendlichen nicht mehr attraktiv. Eine weitere Initiative der Mobilen Jugendsozialarbeit in der Nähe des Kaufparks Dresden-Nickern einen überdachten Treffort zu installieren,
lief leider ins Leere. Mit dem teilweisen Abriss des Kaufparks und der Neugestaltung könnte eine neue Initiative
diesbezüglich gestartet werden. Weitere Maßnahmen
konnten wegen der einsetzenden (und immer noch andauernden) Pandemie nicht angegangen werden. Es besteht daher weiterhin Bedarf für Trefforte (z. B. überdachte Pavillons an geeigneten Orten) im suburban-städtischen Raum.
Siehe Maßnahme 4.2 im vorliegenden Planungsbericht.

Seite 7 von 18

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
nicht umgesetzt/Maßnahme verworfen

2. Jugendhauspatenschaften (Jugendclub mit Personalförderung als Pate für selbstverwaltete Clubs
im ländlichen Raum)
 zunächst Diskussionsprozess dazu in der Stadtteilrunde




Träger und Angebote
Stadtteilrunde

ab 2018

Die Jugendhäuser haben zu diesem Thema die Diskussion
geführt und die konzeptionelle Weiterentwicklung ihrer
Angebote unter diesem Aspekt geprüft. Ergebnisse der
temporären Arbeitsgruppe suburban-städtischer Raum
wurden in den Diskussionsprozess einbezogen. Allerdings
sind bisher keine selbstverwalteten Jugendclubs entstanden. Daher wird diese Maßnahme verworfen.

umgesetzt/Maßnahme modifiziert

3. Mobile Jugendarbeit konzentriert sich verstärkt
auf Stadtraum 12
 Begleitung der Jugendlichen bzw. der entstehenden selbstverwalteten Jugendclubs




Mobile Jugendarbeit
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung

ab 2018

Die mobile Jugendsozialarbeit hat seit 2018 ihren Wirkungsradius entsprechend der Planung mehr auf Stadtraum 12 und den ländlichen Raum ausgerichtet und
wurde in der Fachkräftebemessung entsprechend berücksichtigt. Mit den Erfahrungen aus der mobilen Arbeit
der letzten drei Jahre wird durch die Fachkräfte allerdings eingeschätzt, dass es für verstärkte mobile Jugendsozialarbeit im Stadtraum 12 aus ihrer Sicht kaum Bedarf
gibt. Die Fokussierung auf den sozial weniger belasteten
Stadtraum 12 hat sich ihrer Einschätzung nach nicht bewährt. Entsprechend wurde im Kontext der Fachkräftebemessung ab 2021 eine hälftige Aufteilung der Vollzeitäquivalente der Mobilen Jugendsozialarbeit ab 2021 vorgenommen (zum Vergleich 2019/2020: 1,5 Vollzeitäquivalente Stadtraum 12 und 0,5 Vollzeitäquivalente Stadtraum 11).

Seite 8 von 18

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 5: Kinder und Jugendliche brauchen Orientierung im Umgang mit Suchtmitteln, im Umgang mit Medien, in der Gestaltung von Beziehungen, im
körperbewussten, selbstbewussten Umgang.
umgesetzt
Aufklärung, Netzwerke nutzen, Fortbildung, thematische Workshops
 Nutzung der vorhandenen Fachstellen und Angebote des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes
 Konzeptentwicklung bei den Angeboten





Fachkräfte
Träger
Stadtteilrunde

ab 2018

Die Maßnahmen werden kontinuierlich bei Trägern und
Angeboten umgesetzt. Die benannten Themen fließen in
die jeweilige Konzept- und Angebotsentwicklung ein. Zusätzlich werden die Expertise der Fachstellen und Angebote des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes einbezogen, Netzwerke genutzt und Fachthemen in der
Stadtteilrunde besprochen.

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 6: Familien insbesondere im Stadtraum 12 brauchen Entlastung in überfordernden Situationen, Beratung, Bildung, Gruppenangebote, Förderung der Eltern-Kind-Bindung und Stärkung der Erziehungskompetenz.

umgesetzt

1. Nutzung der Ergebnisse der durchgeführten Bedürfnisanalyse (Zugangsmöglichkeiten, Erleichterungen, Erschwernisse) und Ableitung geeigneter
Maßnahmen





Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Stadtteilrunde

2019

Die Ergebnisse der Bedürfnisanalyse fließen in die fachliche Diskussion, Konzeptentwicklungen und die Gestaltung von Angeboten und Zugängen ein. Der bereits in
der Einschätzung der Ergebnisse der letzten Planungskonferenz angekündigte Fragebogen für Familien zur Bedürfnisermittlung wurde im November und Dezember
2017 in ausgewählten Stadträumen bereitgestellt. Die Ergebnisse wurden in die Planungskonferenzen eingebracht als Grundlage für weiterführende Überlegungen.

Seite 9 von 18

Maßnahme

2. Elternbildung und -beratung in Leubnitz-Neuostra
(z. B. zu den Themen Wohnen, Finanzen, Erziehung, Anträge, Sucht)
 konzeptionelle Anpassung, ggf. Erweiterung
der Angebote vor Ort (Stadtraum 12)
 Kooperationspartner*innen finden
 Erfahrungstransfer Kinder- und Jugendhaus
Mareicke/Fabi → Kindertreff Domino

Verantwortlich






Jugendhilfeausschuss
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Träger

Termin

2020

Umsetzungsstand
teilweise umgesetzt
In Stadtraum 12 läuft der Prozess der konzeptionellen
Weiterentwicklung und der Erfahrungstransfer zur Weiterentwicklung des Kindertreffs Kinderladen Domino. Die
in der Maßnahme genannten Angebote und das Jugendamt sind dazu im Austausch. Die Ergebnisse des Fragebogens für Familien zur Bedürfnisermittlung werden als
Grundlage für weiterführende Überlegungen genutzt.
Eine räumliche Erweiterung des Kinderladens Domino
wurde im Jahr 2021 vorgenommen. Der Stadtraum 12 ist
derzeit im Rahmen der Fachkräftebemessung mit 0,46
Vollzeitäquivalenten unter dem rechnerischen Bedarf
ausgestattet. Gegenwärtig weist der Stadtraum einen Bedarf an Angeboten der Leistungsart Familienbildung/Familienförderung/Frühe Hilfen gemäß § 16 SGB VIII vor allem im Bereich Leubnitz-Neuostra, insbesondere im Plattenbaugebiet Karl-Laux-Straße, auf. Um der angespannten personellen und pädagogischen Situation vor Ort
entgegen zu wirken, ist eine moderate Erhöhung der
Vollzeitäquivalent-Anteile um 0,5 Vollzeitäquivalente im
Angebot Kinderladen Domino ab 2023 angemessen und
die konzeptionelle Ausrichtung des Angebotes um Familienbildungsarbeit zu erweitern.
Siehe Maßnahme 8.2 im vorliegenden Planungsbericht.

Seite 10 von 18

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Stadtraum 12 ordnet sich in der Gesamtbetrachtung aller Dresdener Stadträume im vorderen Mittelfeld
ein. Insbesondere der Stadtteil Lockwitz wirkt hinsichtlich des Siedlungscharakters in großen Teilen eher
suburban-städtisch. Es gibt daneben jedoch auch einige kleinere Plattenbaugebiete (Leubnitz-Neuostra
um die Clausen-Dahl-Straße und die Karl-Laux-Straße/Hans-Otto-Weg), die in ihrer sozialen Struktur Potenzial für soziale Spannungen bieten. Im Plattenbaugebiet Leubnitz um die Clausen-Dahl-Straße leben
noch viele Menschen, die mit ihrem Wohngebiet älter geworden sind. Ein Generationenwechsel steht
an. Familien mit geringem Einkommen ziehen zu. Dennoch wirkt das Gebiet relativ stabil. Das Wohngebiet um die Karl-Laux-Straße/Hans-Otto-Weg in Leubnitz hingegen gilt (wie das zum Stadtraum 11 gehörende Plattenbaugebiet Am Koitschgraben) als ethnisch und sozial segregiert. Dieses Gebiet weist mit
seiner sozialen Struktur innerhalb des Stadtraums mit gewaltigem Abstand den schlechtesten Wert im
Belastungsindex auf und gesellt sich damit zu den am stärksten sozial belasteten Entwicklungsräumen
(Entwicklungsraum 1).
Plattenbaugebiete spiegeln häufig besonders deutlich die sozialen Ungleichgewichte wider. Der vergleichsweise kostengünstige Wohnraum und Belegungsrechte der Stadt sorgen für die Konzentration
einkommensschwacher Haushalte, was zu sozialen Spannungen und ggf. Instabilität der Wohnquartiere
führen kann. Die soziale Durchmischung geht zunehmend verloren, daher ist auf die Plattenbaugebiete
im Stadtraum, auch durch die Kinder- und Jugendhilfe, ein besonderer Fokus zu legen.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), der Zusammenschau kommunaler Planungsprozesse,
liegen im Stadtraum 12 keine Schwerpunkträume. Die allgemeingültigen und querschnittsorientierten
Ziele, wie Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte Landeshauptstadt. Unter das stadtweite Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ gehört als Ziel auch ein bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche. Übergreifende Kooperationen der Kinder- und Jugendeinrichtungen sind beizubehalten und ggf. zu qualifizieren. Dabei gilt es auch, attraktive Angebote im Kulturund Freizeitbereich bzw. im Bereich non-formaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche zu gestalten. Hier kann eine Zusammenarbeit mit Angeboten kultureller Bildung angedacht
werden. Zu nutzen ist auf jeden Fall, dass das stadtweit wirkende Angebot der zielgruppenorientierten
Offenen Jugendarbeit, SPIKE Dresden, im Stadtraum ansässig ist.
Auffällig ist, dass die Anzahl der Nutzenden der stadträumlichen Angebote aus dem eigenen Stadtraum
um fast 20 Prozent gesunken ist. Es stellt sich die Frage, worin sich dieser massive Rückgang begründet.
Die Eruierung der Bedarfslage für Jugendliche im Stadtraum 12 ist ein Auftrag u. a. an die Mobile Jugendsozialarbeit. Hier ist zu klären, wo und für welche Zielgruppen seitens der Streetworker*innen Bedarfe
gesehen werden. Insbesondere sollte sich der Fokus hier auf die im Stadtraum befindliche Plattenbausiedlung (Leubnitz) richten.
Die Ergebnisse der Arbeitsgruppe suburban-städtische Räume sind auf ihre Relevanz für den Stadtteil
Lockwitz zu überprüfen und ggf. mit geeigneten Maßnahmen zu untersetzen. Die Mobile Jugendsozialarbeit Prohlis hat zurückliegend temporär mobile Freizeitangebote in Niedersedlitz und Leubnitz durchgeführt. Die Erfahrungen daraus gilt es weiter gelingend einzubeziehen.
Laut Jugendbefragung von 2016 weist der Stadtraum 12 insgesamt einen durchschnittlichen Attraktivitätsindex auf. Jugendverbände und Vereine könnten generell unterstützend wirken, um ehrenamtliche
Aktivitäten zu fördern. Vereine, insbesondere Sportvereine, und Verbände sind wichtige Freizeitorte für
junge Menschen. Mit entsprechender Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung könnten sie ihre Angebote
im Stadtraum bekannter und für junge Menschen interessanter machen. Engagierte Eltern sollten weiterhin durch die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe im Rahmen der derzeitigen Angebotsstruktur unterstützt werden (z. B. in selbstorganisierten Treffs für Eltern und Kind).

Seite 11 von 18

Die Zugangsmöglichkeiten für Kinder und Preteens zu Angeboten gilt es erneut in den Blick zu nehmen.
Unter dem Fokus der Sozialraumorientierung sind dabei Vernetzungs- und Kooperationsstrukturen mit
den spezifischen Bedürfnissen für die Zielgruppen abzugleichen. Mit der Förderung von Schulsozialarbeit
an Förder- bzw. Oberschule sind neue Akteur*innen der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum verortet,
welcher in Vernetzungsstrukturen einzubinden sind.
Die Gestaltung von Übergängen zwischen den verschiedenen Systemen der Sozialisation (Kita, Hort,
Schulen, Berufsausbildung, offene Kinder- und Jugendarbeit) erfordert für Kinder und Jugendliche verlässliche Ansprechpartner*innen, die sie an den Schnittstellen der Systeme und bei der Entwicklung ihrer
Persönlichkeit und Gemeinschaftsfähigkeit unterstützen. Nicht unwichtig sind dafür spezifische Räume,
in denen sich Kinder, Jugendliche und Familien entwickeln und entfalten sowie selbstwirksam sein können.

Seite 12 von 18

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Jugendbefragung) und
der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe
und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des
Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!
Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen sozialräumlich orientierte Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem vernetzten
System lebenswelt- und adressat*innenorientiert arbeiten.
1.1 Übergänge der Adressat*innen zwischen Angeboten und an Schnittstellen gestalten und unterstützen, z. B. durch
 sozialräumliche Weiterentwicklung der strukturierten Zusammenarbeit zwischen Kita,
Hort, Schule, Schulsozialarbeit und weiteren Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe
 organisieren von Schnupperstunden/Rundgängen durch (weiterführende) Schulen für
Kita-Kinder, Schul- und Hortkinder, peer-to-peer-learning: Schulkinder zeigen Vorschulkindern ihre Schule
 öffnen der Räumlichkeiten der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für angrenzende Leistungsarten und Einrichtungen (z. B. Schüler*innenrat, U18-Wahl, Dienstberatungen des Allgemeinen Sozialen Dienstes, Beratungssettings)
 Einbezug und Berücksichtigung von diversitätsbewussten Perspektiven (geschlechtergerecht, migrationssensibel, ökologisch, barrierearm etc.) bei jeglicher (Neu-)Konzeptionierung und Angebotsentwicklung, um Zugänge niedrigschwellig zu gestalten.
 Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit (mehrsprachig, verschiedene Medien, zielgruppengerecht, leichte Sprache, Aushänge in allen Angeboten usw.)



Einrichtungen und Angebote im
Stadtraum

mit
 KiNET
 Kindertageseinrichtungen
 Horten
 Schulsozialarbeit
 Schulen
 Fachstellen

ab 2023

Seite 13 von 18

Maßnahme
1.2 Kinderstadtplan (Finanzierung ggf. über die Stadtbezirksförderrichtlinie) erstellen.
 in Allgemeinen Sozialen Diensten, Kindertageseinrichtungen, Angeboten nach §§ 11 bis
16 SGB VIII, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sowie den Hilfen zur
Erziehung nutzen

Verantwortlich


Termin

KiNET

mit
 Stadtbezirksamt
 Angeboten im Stadtraum

2024

2. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen Zugang zu digitalen Ressourcen und Lebenswelten sowie entsprechende Kompetenzen, um diese für ihre
individuelle Persönlichkeitsentwicklung nutzbar zu machen.

2.1 Erarbeitung von Konzepten zur digitalen Kinder- und Jugendarbeit
 niedrigschwellige Beratungs- und Kontaktangebote auch im Social-Media-Bereich
 ggf. auch Zielgruppe Eltern zum Thema Medienkonsum der Kinder in den Fokus nehmen
(Ziel: Aufklärung und Sensibilisierung, Entwicklung digitaler Kompetenzen)



Angebote im Stadtraum

mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

2024

3. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen Impulse kultureller Bildung für ihre Persönlichkeitsentwicklung und Entwicklung von Gemeinschaftsfähigkeit

3.1 Jugendkulturelle Bildung wird durch Kooperationen zwischen den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sowie den Angeboten der Hilfen zur Erziehung und Jugendbildungsträgern (z. B. Jugendkunstschule, Palitzschhof, SPIKE Dresden, MUSAIK, Kinder- und Jugendbauernhof Nickern) im Kontext der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum verstärkt wahrgenommen
 formale Kooperationsvereinbarungen erarbeiten und mit Leben füllen
 gemeinsame Events planen und durchführen (z. B. Zuckerfest, Hip-Hop-Graffitiparty usw.)
 neue (hybride) Konzepte digital und analog für Jugendkultur entwickeln
 legale Sprühflächen für Graffiti zur Gestaltung durch (junge) Menschen sichern sowie zusätzliche Sprühflächen etablieren
 Kooperation mit dem entstehenden Kultur- und Nachbarschaftszentrum Palitzschhof



Einrichtungen und Angebote der Kinder- und Jugendhilfe

mit
 Jugendkunstschule
 SPIKE Dresden e. V.
 und weiteren gemeinnützigen Kulturträgern

ab 2023

Seite 14 von 18

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen frei zugängliche Trefforte, Spielräume und Freiflächen für Begegnung, Bewegung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.

4.1 Geeignete Schulhöfe und Schulsportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an Wochenenden
öffentlich genutzt werden können, werden identifiziert und nach Möglichkeit Vereinbarungen
zur Nutzung getroffen.

Kinder- und Jugendbeauftragte*r

mit
 Angeboten im Stadtraum
 Schulen
 Amt für Schulen
 Stadtteilrunde

4.2 Im Stadtraum 12 überdachte Freiflächen und Trefforte für Jugendliche gestalten
 u. a. auch bei der Neugestaltung des Kaufparks Nickern Möglichkeiten eruieren

mit
 Mobiler Jugendsozialarbeit
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Angebote im Stadtraum

4.3 Bewegungs- und Sportangebote für Kinder, Jugendliche und Familien ausbauen
 konzeptionelle Weiterentwicklung in Richtung Bewegung/gesunde Ernährung usw.
 Aufgreifen der Sportentwicklungsplanung Dresdens
 ggf. zusätzliche Nutzung von GTA (Ganztagesangebote)

mit
 Sachbearbeiter*in Stadtteiljugendarbeit
 Sportjugend
 Eigenbetrieb Sportstätten
 ggf. Schulen

ab 2023

ab 2023

ab 2023

5. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche mit und ohne Teilhabeerschwernissen durch Behinderung brauchen inklusive Erfahrungen, Angebote und Projekte
zur Weiterentwicklung ihrer individuellen Normalitätskonstruktion.
5.1 Angebote inklusiv denken, z. B. Anwendung des Zwei-Sinne-Prinzips zum Erreichen von Menschen mit Behinderung
 jedes Angebot macht jährlich ein entsprechendes Projekt (z. B. Kochprojekt, Parcours,
„Blinde-Kuh-Angebot“ zum Stadtraum entdecken, „Altersanzug“ tragen, Aktionstage zur
Inklusion usw.) und tauscht sich zu Erfahrungen aus
 bei Bedarf die Expertise von Fachkräften/-gremien oder Selbstvertretungsorganisationen
nutzen



Angebote im Stadtraum

mit
 Stadtteilrunde
 Landeshauptstadt Dresden, Beauftragte*r für Menschen mit Behinderungen
 Sozialamt

ab 2023
einmal
jährlich

Seite 15 von 18

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

6. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige im Kontext Migration brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen
und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen und eine positive Willkommensstruktur.

6.1 Fachkräfte verfügen über ausreichende Kenntnisse zu migrationsspezifischen Lebenslagen,
Diskriminierung und Aufenthaltsrecht sowie migrationssensiblem Kinderschutz.
 Inputvorträge und Fachaustausch in Stadtteilrunden
 SPIKE stellt gesammelte Informationen zum Thema für andere Angebote zur Verfügung
 Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Leistungen unterschiedlicher Rechtskreise
wird intensiviert
 Mitarbeiter*innen migrationsspezifischer Angebote und der Kinder- und Jugendhilfe kennen sich und ihre jeweiligen Angebote (Nutzung Markt der Möglichkeiten)

Stadtteilrunde

mit
 Ausländerrat Dresden e. V., Angebot
MOBA
 SPIKE Dresden e. V.
 Migrationssozialarbeit und migrationsspezifischen Beratungsstellen
 Unterarbeitsgruppe „Markt der Möglichkeiten“

ab 2023

Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

7. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen ein beteiligungsförderndes Umfeld, Möglichkeiten und Angebote, um gesellschaftliche und
politische Strukturen zu reflektieren sowie zur gesellschaftlichen und kulturellen Teilhabe. Sie sind aktiv bei der Planung, Um- oder Neugestaltung sowie
Pflege/Unterhaltung von öffentlichen Plätzen einbezogen.

7.1 Schulsozialarbeit führt Projekte zur Beteiligung, kultureller und gesellschaftlicher Teilhabe
durch und entwickelt diese weiter
 z. B. Klassenrat im Kontext Schule einführen und stärken

7.2 Nutzung und Einbeziehung der Möglichkeiten des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden und dessen Fortschreibung im Jahr 2023



Schulsozialarbeit

mit
 Schulen


Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum

2023/2024

ab 2023/2024

Seite 16 von 18

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

8. Bedarfsaussage: Familien brauchen sozialräumlich vernetzte, leistungsfeldübergreifende Unterstützungsmöglichkeiten in überfordernden Situationen.
8.1 Angebote der Hilfen zur Erziehung, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sowie Angebote gemäß §§ 11, 13, 13a und 16 SGB VIII arbeiten verstärkt zusammen
 Markt der Möglichkeiten: Ergebnisse weiterführen und das Format unter Einbezug von
Angeboten für die Zielgruppe Migrant*innen regelmäßig wiederholen (Unterarbeitsgruppe Markt der Möglichkeiten)
 Einbezug der Mitarbeiter*innen der §§ 11 bis 16 Angebote in Fallkonferenzen des Allgemeinen Sozialen Dienstes
 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien und Familienbildungsangebote bieten in Kitas thematisch bedarfsgerechte Bildungsangebote (Workshops, Vorträge) und Beratung für Eltern an
 Veranstaltungen für Väter werden gemeinsam konzipiert und umgesetzt
 Alleinerziehende als Zielgruppe in den Fokus nehmen

8.2 Elternbildung und -beratung in Leubnitz-Neuostra etablieren (z. B. zu den Themen Wohnen,
Finanzen, Erziehung, Anträge, Sucht)
 konzeptionelle Anpassung gem. § 16 SGB VIII, ggf. Erweiterung des Kindertreffs Domino
um 0,5 Vollzeitäquivalente (Stadtraum 12)
 Kooperationspartner*innen finden
 Erfahrungstransfer Kinder- und Familientreff Mareicke/Fabi → Kindertreff Domino





Träger und Angebote der Hilfen zur
Erziehung
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
Jugendamt, Sachgebiet Allgemeiner
Sozialer Dienst Prohlis

ab 2023

mit
 Angeboten gemäß §§ 11, 13, 13a
und/oder 16 SGB VIII



Kindervereinigung Dresden e. V.

mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Jugendhilfeausschuss

2023

Seite 17 von 18

