Hausmitteilung

El

Dresden.

[| vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

Datum:

20, APR. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Jacqueline Muth

Zeitplan für die Errichtung der Müllverbrennungsanlage am Hammerweg

AF1273/26

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für die Errichtung der Müllverbrennungsanlage am Hammerweg“:
Welcher Zeitplan wird nach gegenwärtigem Stand für die Realisierung der Müllverbrennungsan-

lage (Thermische Abfallbehandlungsanlage RING30) am Standort Hammerweg 23 in 01127 Dresden von der SachsenEnergie AG verfolgt?“
Nach Rücksprache mit der SachsenEnergie AG hat diese geplant, die thermische Abfallbehandlungsanlage RING30 am Standort Hammerweg 23 im Jahr 2030 in Betrieb zu nehmen. Der zugrundeliegende Zeitplan steht unter dem Vorbehalt des erfolgreichen Abschlusses des Genehmigungsverfahrens und basiert auf den weiteren vorgesehenen Planungsschritten sowie der anschließenden

Errichtungs- und Inbetriebnahmephase.
Mit ZT

Grüßen

/. u
’ Dirk Hilbert

