Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0740/26
Datum: 15. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
14.04.2026
20.04.2026
07.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Plauen
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

19.05.2026
03.06.2026
31.08.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

10.09.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 13 – Südvorstadt, Zschertnitz
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 13 – Südvorstadt,
Zschertnitz gemäß Anlage.
1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

...

2/4
2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1854/22

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 13

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 48 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16 - Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes
Dokument beschlossen wird.
Der vorliegende Planungsbericht beruht auf Arbeitsergebnissen einer Planungskonferenz vom 4.
Dezember 2025.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein weiterer Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die
jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die
über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen
Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen, welche der Jugendhilfeausschuss im Rahmen der ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel treffen kann.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss „V2023/23 - Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung“ (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss Planung einbezogen werden soll. Für diese
Vorlage empfiehlt die Verwaltung, die AG Stadtteilrunden einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Planungsbericht Stadtraum 13 (Südvorstadt, Zschertnitz)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V0740/26

Planungsbericht
Stadtraum 13
Südvorstadt, Zschertnitz
Stand: April 2026

Seite 1 von 22

Inhalt
1

Einleitung .............................................................................................................................................. 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................ 5

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief .................................................. 14

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen .................................................................................................... 16

Seite 2 von 22

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 13
Südvorstadt, Zschertnitz

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen
und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
▪ Planungsbericht Stadtraum 13 (Südvorstadt, Zschertnitz), Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1854/22 vom 9. März 2023
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 4. Dezember 2025. Zur Planungskonferenz wurde bereits ein Entwurf des Planungsberichtes vorgelegt und auf dieser gemeinsam beraten. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine
bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind als fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt zu verstehen
und gehen u. a. in den vorliegenden Planungsbericht sowie in den jährlich erscheinenden Stadtraumsteckbrief ein.
Im vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII unter Einbezug der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen formuliert. Dabei
liegt der Fokus auf Maßnahmen, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur
sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente
im Fachkräfteportal des JugendInfoService2.
Um eine integrierte Planung zu gewährleisten, wurde der Entwurf des Planungsberichtes mit den Planungsverantwortlichen relevanter Ämter und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt bezüglich
angrenzender und überschneidender Planungsprozesse vorab diskutiert und deren Hinweise eingearbeitet. Dabei werden auch die Konzepte und Fachpläne der jeweiligen Ämter und Organisationseinheiten

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

Seite 3 von 22

bzw. übergreifende Pläne und Strategiepapiere berücksichtigt3. Sollten sich aus diesen Konzepten stadträumlich spezifische Maßnahmen mit Bezug zur Jugendhilfe ergeben, werden diese in den Planungsbericht unter Punkt 4 explizit aufgenommen.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

3 Beispielsweise der Aktionsplan Integration, die Landesstrategie „Prävention im Team“ (PiT), das Skatekonzept, die Gesund-

heitsstrategie oder das Strategiepapier zur Suchtprävention. Diese Aufzählung ist nicht vollständig.

Seite 4 von 22

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
1. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen sozialräumlich orientierte Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem vernetzten
System lebenswelt- und adressatenorientiert arbeiten.
umgesetzt

1.1 Mobile Beratung für Menschen mit Migrationshintergrund stärken, um junge Menschen sowie
Angebote der Kinder- und Jugendhilfe zu entlasten (verstärkte Kooperation mit der Migrationssozialarbeit)

1.2 Angebot für Familien mit Personalausstattung im
Stadtraum 13 schaffen (Familienbildung, Familienzentrum o. ä.)
▪ niedrigschwellige adressatenorientierte Beratungs- und Bildungssettings
▪ kultursensible Begegnungsstätte
▪ Prüfen, wer Partnerin und Partner sein kann
(Volkssolidarität, Caritas, Kirchgemeinden,
Hort, Kita, ...)
▪ Interessenbekundungsverfahren

▪

Angebote im Stadtraum

mit
▪ Migrationssozialarbeit
Mitte (Ausländerrat Dresden e. V.)

▪

Jugendamt

Im Rahmen kooperativer Angebote mit der MOBA des
Ausländerrates und der mobilen Jugendsozialarbeit fanden im Areal der Budapester Straße Beratungen statt, an
denen sich das Familienzentrum Brücke seit 2025 betei2023/2024
ligte. Der Kindertreff im Hochhaus unterstützte Familien
bei erziehungsbezogenen Anliegen. Ergänzend dazu war
das Spielmobil Wirbelwind zweimal wöchentlich an den
Standorten Hochschulstraße und Michelangelostraße tätig und trug zur Erweiterung der sozialpädagogischen
Angebotsstruktur bei.
umgesetzt

2023 folgend

Im Oktober 2023 wurde das Familienzentrum Brücke
durch die Einrichtung von zwei Vollzeitäquivalenten personell aufgebaut. Vor dem Bezug geeigneter Räumlichkeiten arbeiteten die Mitarbeitenden übergangsweise in
Einrichtungen kooperierender Träger sowie in der Geschäftsstelle des Frauenförderwerkes Dresden e. V. auf
der Strehlener Straße 14. Dadurch konnte bereits frühzeitig eine Präsenz für niedrigschwellige Beratungs- und
Bildungsangebote gewährleistet werden, wenngleich die
Übergangssituation von den Fachkräften als erschwerend für die Umsetzung des Auftrags beschrieben
Seite 5 von 22

Maßnahme

1.3 Angebote im Stadtraum stärker an sozialen
Belastungslagen ausrichten
▪ Quartiere an Hochschul- und Michelangelostraße stärker in Angebotsgestaltung einbeziehen
▪ Etablierung und Umsetzung adaptiver Konzepte

Verantwortlich

▪

Angebote im Stadtraum

mit
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
▪ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

▪
1.4 Prüfung der Etablierung einer Koordinierungsstruktur analog KiNET - Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie
mit

Termin

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

fortlaufend

Umsetzungsstand
wurde. Seit Januar 2025 stehen dem Familienzentrum
adäquate Räumlichkeiten mit einer Fläche von 320 m² in
der Budapester Straße 34a zur Verfügung. Ergänzend
bietet das Team des Familienzentrums ein bedarfsorientiertes, aufsuchendes Angebot in den Innenhöfen der
Budapester Straße an und verweist bei Beratungsanlässen auf die bestehenden Sprechzeiten im Zentrum. Kooperative Beziehungen zu relevanten Akteurinnen und
Akteuren im Stadtraum wurden aufgebaut. Im September 2025 fand ein Tag der offenen Tür statt. Ab 2026
sind themenspezifische Vortragsreihen geplant.
umgesetzt
Das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen (partiell je
nach Kapazität) unterstützte den Einsatz des Spielmobil
Wirbelwind am Standort Michelangelostraße. Der Treff
im Hochhaus sowie das Familienzentrum Brücke sind,
zum Teil auch im Rahmen einer Kooperation mit der
MOBA des Ausländerrates e. V. anlassbezogen mit einem adaptiven Angebot im Innenhof aktiv. Die Streetwork Plauen konnte erfolgreiche Kooperationsformate
sowohl mit der MOBA an der Budapester Straße als auch
mit dem Spielmobil Wirbelwind an den Standorten
Hochschulstraße und Michelangelostraße realisieren.
Auf Antrag des Treffs im Hochhaus erfolgte für den Zeitraum Juni bis Dezember 2024 eine personelle Aufstockung um 0,58 Vollzeitäquivalente zur Unterstützung
der Angebotsstruktur.
umgesetzt

IV. Quartal
2022

Im Rahmen einer fachlichen Prüfung wurde entschieden,
keinen weiteren KiNET - Netzwerk für Frühprävention,
Sozialisation und Familie-Standort einzurichten. Stattdessen ist ab dem Jahr 2026 eine mobile Erweiterung
Seite 6 von 22

Maßnahme

Verantwortlich
▪ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
▪ Amt für Kindertageseinrichtungen

Termin

Umsetzungsstand
des bestehenden im Stadtraum 13 mit Fokus auf die Budapester Straße geplant.

teilweise umgesetzt
Im Jahr 2024 war der Stadtraum (auch aufgrund der Förderung unvorhergesehener Bedarfe nach § 80 SGB VIII)
gemäß Fachkräftebemessung bedarfsgerecht ausgestattet. Aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung stehender Haushaltsmittel im Doppelhaushalt 2025/2026 der
1.5 Fachkräftebedarf laut Jugendhilfeplanung umset2023 fol▪ Jugendamt
Landeshauptstadt Dresden sind jedoch auch in diesem
zen
gend
Stadtraum wesentliche Einschnitte bei der Förderung
notwendig geworden. Die Fachkraftausstattung ist jedoch immer noch deutlich über dem Stand zur Planungskonferenz 2022 und damit auch deutlich näher am Bedarf.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.
Maßnahme 3.1 unter Punkt 4).
2 Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen Freiräume und Treffmöglichkeiten, um sich auszutauschen, sich auszuprobieren und sich zu vernetzen.
▪ Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen
umgesetzt
2.1 Sicherung der Perspektive des Bike Areals auf der
gegenwärtigen Fläche sowie mittelfristig bei Bemit
Ende 2022 Die kurz- und mittelfristige Perspektive des Bike Areals
darf Finden einer Alternativfläche
▪ Jugendamt, Sachgebiet Juauf der gegenwärtigen Fläche ist vorerst gesichert. Es
gendhilfeplanung
bedarf aktuell keiner Alternativfläche.
▪ Stadtplanungsamt
▪ Angebote im Stadtraum
umgesetzt
2.2 Beteiligung am Planungs- und Gestaltungsprozess
zum Südpark (Stadtentwicklungskonzept INSEK mit
Im Zusammenhang mit der Entwicklung des Südparks erfortlauSchwerpunktbereich 8)
▪ Amt für Stadtgrün und Abfolgt eine kontinuierliche Information des Umfelds. Zum
fend
▪ Gestaltung Waldspielplatz
fallwirtschaft
Weltspieltag 2025 wurden - wie im Vorjahr - Kooperati▪ Entwicklung/Anpassung von Konzepten
▪ Jugendamt, Sachgebiet Juonsveranstaltungen durchgeführt. Der im Skatekonzept
gendhilfeplanung
vorgesehenen Skatepark wird im Zusammenhang mit
Seite 7 von 22

Maßnahme
▪ Einbindung der durch junge Menschen errichteten Trailstrecke in die Gesamtplanung des
Südparks
▪ Weiterentwicklung der vorhandenen Trailstrecke zu einer Aktivsportfläche, die zukünftig in Selbstverwaltung betrieben werden
kann

2.3 Zusammenarbeit mit Großvermieter VONOVIA,
um Spielmöglichkeiten und Freiflächen zu gestalten bzw. nutzbar zu machen
▪ Bedürfnisse junger Menschen eruieren
▪ Potenziale/Flächen erschließen
▪ Konzepte entwickeln und umsetzen

Verantwortlich
▪ Stadtplanungsamt

▪

Termin

Angebote im Stadtraum

mit
▪ VONOVIA, Regionalleitung
▪ Stadtteilrunde
▪ Stadtbezirksamt

ab II.
Quartal
2022

Umsetzungsstand
der Vereinssportfläche und im Rahmen der BUGA 2033
gebaut. Die bestehende Trail Strecke wird saisonal genutzt. Aufgrund ihrer Lage außerhalb des Umstrukturierungsbereichs im Park bleibt sie derzeit bestehen. Die
Fortführung der begonnenen Beteiligungsprozesse
durch die Mobile Jugendarbeit ist vorgesehen. Gleichzeitig stellen die langen Bearbeitungs- und Umsetzungszeiträume eine Herausforderung dar. Die ursprünglich einbezogenen Kinder und Jugendlichen werden älter und
bislang liegen keine sichtbaren Ergebnisse vor. Somit
schwindet teilweise deren Beteiligungsmotivation. Die
Umgestaltung des Waldspielplatzes wurde umgesetzt
und wird einmal jährlich durch größere Aktionen des
Spielmobils und des Clubs Müllerbrunnen aktiv bespielt.
umgesetzt
Im Zuge der Neuausrichtung der Städtebauförderprogramme wurde der Bereich im Umfeld der Budapester
Straße Ost im Hinblick auf den Förderschwerpunkt „Sozialer Zusammenhalt“ analysiert. Darauf aufbauend
wurde ein Grobkonzept mit ersten Handlungsschwerpunkten entwickelt. Seit 2021 ist für das benannte Gebiet ein entsprechendes Förderprogramm aktiviert, das
über einen Zeitraum von zehn Jahren insbesondere die
Entwicklung von Spiel- und Freiflächen verfolgt. In diesem Zusammenhang wurde 2022 ein Quartiersmanagement eingerichtet, welches sich, trotz häufiger personeller Veränderungen, gut in den Stadtraum etabliert hat.
Weiter geplant sind unter anderem ein Abenteuerspielplatz im Bereich Hohe Straße/Wielandstraße, die Sanierung von Wegen und die Aufwertung der Spielplätze. Zudem besteht der große Wunsch eines Nachbarschaftszentrums in den Ruinen der Alten Zionskirche, heute Lapidarium.
Bezüglich möglicher Beteiligungsprozesse nahm die
Seite 8 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

2.4 Planung von attraktiven Trefforten für junge
Menschen (z.B. Volkspark)
▪ Errichtung Pavillons (beispielhaft Gehestraße,
Sternplatz)
▪ Sportmöglichkeiten (z.B. im Quartier um die
Budapester Straße)

▪

3

Termin

Mobile Jugendarbeit

Umsetzungsstand
VONOVIA an einer Stadtteilrunde teil und benannte dabei sowohl Potenziale als auch Begrenzungen im Rahmen seiner Zuständigkeit. In der Folge entwickelten sich
Beteiligungsprozesse zur Flächengestaltung, deren konkrete Umsetzung weiterhin in Arbeit ist.
Der Fußballplatz hinter dem Konsum an der Nürnberger
Straße/Kaitzer Straße wurde auf Initiative der Mobilen
Jugendarbeit Plauen durch die VONOVIA teilweise instandgesetzt. Aufgrund pandemiebedingt gestiegener
Materialkosten konnte eine umfassende Sanierung nicht
realisiert werden; eine erneute Prüfung der Situation
steht derzeit noch aus.
Die Kooperation mit der VONOVIA soll fortgeführt und
perspektivisch weiterentwickelt werden.
teilweise umgesetzt

Die Errichtung eines Pavillons an dem vorgesehenen Ort
ist aufgrund der Besitzverhältnisse nicht möglich. Jedoch
befinden sich ausreichend Sitzgelegenheiten vor Ort und
die Gestaltung des Südparks bringt neue attraktive Trefforte für junge Menschen mit sich.
Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen Zugang zu digitalen Ressourcen und Lebenswelten sowie entsprechende Kompetenzen, um diese für ihre
individuelle Persönlichkeitsentwicklung nutzbar zu machen.
teilweise umgesetzt
mit
▪ Stadtplanungsamt
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

▪
3.1 Erarbeitung von Konzepten zur digitalen Kinderund Jugendarbeit (inklusive Schulung von Eltern)

Angebote im Stadtraum

mit
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

2023

Im Rahmen der Stadtteilrunde (STR) fand ein thematischer Input mit anschließendem Fachaustausch zur medienpädagogischen Arbeit mit Jugendlichen statt. Darüber hinaus war die Stadtteilrunde zu Gast im Medienkulturzentrum, wo ein fachlicher Beitrag sowie ein Austausch zum Thema Social Media als Teil jugendlicher Lebenswelten und zu den Angeboten des dort angesiedelten Projekts erfolgten.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.
Maßnahme 1.1 unter Punkt 4).
Seite 9 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

3.2 Veröffentlichung von Materialien zum Datenschutz in digitalen Räumen in der Kinder- und Jugendhilfe im Fachkräfteportal

▪

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

Termin

fortlaufend

Umsetzungsstand
umgesetzt
Das Jugendamt hat entsprechende Materialien über die
AG Struktur nach § 78 SGB VIII verteilt. Die Schnelllebigkeit des Themas macht eine kontinuierliche Auseinandersetzung und Selbstbildung der Fachkräfte weiterhin
zwingend notwendig.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.
Maßnahme 1.1 unter Punkt 4).

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
4 Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen Zugang zu digitalen Ressourcen und Lebenswelten sowie entsprechende Kompetenzen, um diese für ihre
individuelle Persönlichkeitsentwicklung nutzbar zu machen.
▪ Stadtteilrunde
4.1 Organisation und Durchführung einer Stadtteilverworfen
konferenz zum Themenfeld diskriminierungsfreie
mit
Zugänge
2023
Genaue Inhalte der Maßnahme konnten mit Abstand
▪ Stadtbezirksamt
▪ Austausch aller Akteurinnen und Akteure im
zur letzten Planungskonferenz nicht mehr hergeleitet
▪ Beauftragte für Menschen
Bildungsbereich
werden, weswegen die Bearbeitung verworfen wurde.
mit Behinderung/Senioren
umgesetzt
▪
4.2 Organisation und Durchführung fremdsprachlicher Elternabende zur Information über das
Schul- sowie das Kinder- und Jugendhilfesystem

4.3 verstärkter Einsatz einfacher Sprache in Informationen der Kinder- und Jugendhilfe
▪ Übersetzung von Informationsmaterialien

Schulsozialarbeit 46. Oberschule

mit
▪ Familienmigrationsdienst

▪
mit

Träger im Stadtraum

ab Schuljahr
2022/2023

erste Jahreshälfte
2023

Das Angebot wurde im Rahmen des Übergangskonzepts
in Kooperation mit der 117. Grundschule beworben, jedoch von Elternseite nicht angenommen. Die Schnittstelle zwischen Grund- und Oberschule erweist sich weiterhin als herausfordernd. Einzelne Vermittlungen von
Eltern zum Kolibri e. V. konnten realisiert werden; der
geplante Projekttag in den Räumlichkeiten des Kolibri
e. V. konnte jedoch nicht umgesetzt werden.
nicht umgesetzt
Der Flyer des Plauener Bahnhof ist in fünf Sprachen erhältlich. Keine Einrichtungen und Dienste verfügen über
Seite 10 von 22

Maßnahme
▪ Durchführung einer Lernwerkstatt zur Übersetzung von Materialien in einfache Sprache

4.4 Entwicklung eines Workshop-Angebotes für Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe und der Schulen zur Sensibilisierung für vielfältige Kontexte in
der postmigrantischen Gesellschaft

Verantwortlich
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
▪ Beauftragte für Menschen
mit Behinderung/Senioren
▪ Gemeinsam in Plauen e. V.

Termin

▪

Vorbereitung ab III.
Quartal
2021;
Durchführung im
Schuljahr
2022/2023

▪

mit
▪ Ausländerrat Dresden e. V.
▪

4.5 Organisation und Durchführung eines Beteiligungstages für Jugendliche mit Migrationshintergrund

4.6 Nutzung/Einbeziehung der Möglichkeiten des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges
und weltoffenes Dresden und dessen Fortschreibung im Jahr 2023.

Schulsozialarbeit 46. Oberschule
Schulsozialarbeit 55. Oberschule

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung, Sachbearbeitung Migration/Internationale Jugendarbeit

mit
▪ Schulsozialarbeit 46. Oberschule
▪ Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof
▪ Ausländerrat Dresden e. V.
▪ betroffene Jugendliche
▪ Kinder- und Jugendbüro
Dresden
▪ Träger bzw. Einrichtungen
und Dienste
mit
▪ Partnerschaft für Demokratie Dresden

Umsetzungsstand
Informationsmaterial in einfacher Sprache.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.
Maßnahme 2.3 unter Punkt 4).

nicht umgesetzt
Die Fachkräfte der Schulsozialarbeit der 46. Oberschule
arbeiten in der FAG Junge Migrantinnen und Migranten
mit. Ein Workshop-Angebot direkt für Fachkräfte der
Kinder- und Jugendhilfe und der Schulen wurde nicht
umgesetzt.

nicht umgesetzt
Vorbereitung ab III.
Quartal
2022;
Durchführung 2023

Ein Beteiligungstag wurde nicht umgesetzt. Die Schulsozialarbeit der 46. Oberschule hat jedoch beim „Respektival“, ein Interkulturelles Abschlussfest der Schule in der
Hauptverantwortung der Respect-Coaches des Jugendmigrationsdienstes und des Schülerrates, mitgewirkt.

verworfen
fortlaufend Von einer Antragstellung wurde aufgrund des entsprechenden zeitlichen Aufwandes und den dafür fehlenden
personellen Ressourcen kein Gebrauch gemacht. DarSeite 11 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

4.7 Kooperation zwischen Hilfen zur Erziehung und
Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Stadtraum entwickeln
▪ Arbeitstreffen organisieren
▪ Stadtteilrunde
▪ gemeinsame Fallbesprechungen
▪ Teilnahme am Hilfeplanverfahren der Fachmit
kräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
▪ Jugendamt, Abteilung All▪ z. B. Nutzung der Angebote der Kinder-, Jugemeine Soziale Dienste
gend- und Familienarbeit während ambulanter Hilfen zur Erziehung sowie Weitervermittlung der jungen Menschen in diese Angebote
nach Hilfeende

Termin

ab III.
Quartal
2022

Umsetzungsstand
über hinaus beinhaltet die Förderung des Lokalen Handlungsprogramms lediglich 75 Prozent der Personalkosten, was für kleine Träger keine tragfähige Konstellation
bietet.
teilweise umgesetzt
Das Anliegen, den fachlichen Austausch zwischen der offenen Kinder- und Jugendarbeit, den Trägern der Hilfen
zur Erziehung (HzE) sowie dem Allgemeinen Sozialen
Dienst (ASD) zu intensivieren, besteht weiterhin. Die
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit hat ihre Bereitschaft zur Teilnahme an Hilfeplanverfahren signalisiert.
Die bestehenden Einrichtungen und Dienste der Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit werden im Rahmen ambulanter Hilfen zur Erziehung von Familienhelferinnen und
Familienhelfern genutzt. Auch der Allgemeine Soziale
Dienst verweist nach aktuellem Kenntnisstand auf diese
Treffpunkte und Ressourcen. Der Allgemeine Soziale
Dienst ist regelmäßig und aktiv in der Stadtteilrunde
Plauen vertreten, wo ein kontinuierlicher fachlicher Austausch stattfindet. Im Rahmen einer Sitzung wurden statistische Jahresdaten des Allgemeinen Sozialen Dienstes
präsentiert und im Anschluss fachliche Rückfragen diskutiert. Die Zusammenarbeit zwischen den Akteuren erfolgt derzeit vorrangig fallbezogen. Ein trilaterales Treffen zwischen dem Allgemeinen Sozialen Dienst, der Beratungsstelle West und dem Familienzentrum Altstadt
hat bereits stattgefunden.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.
Maßnahme 5.2 unter Punkt 4).

4.8 Die Angebote werden zu inklusiven Angeboten
weiterentwickelt. Angebote und Einrichtungen
überprüfen ihren Stand in Bezug auf Inklusion4

▪

Angebote und Einrichtungen

fortlaufend teilweise umgesetzt

4 anhand „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) und „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063).

Seite 12 von 22

Maßnahme
▪ Wissenserweiterung (Expertinnen und Experten in Stadtteilrunde, Fortbildungen, Material, ...)
▪ Nutzung von bereits vorhandenen Richtlinien,
Materialien, ... (z. B. Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden)
▪ Klären von Hindernissen/Fragen, die Inklusion
in Einrichtungen erschweren
▪ schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit
(in örtlichen Gegebenheiten, ggf. unter Nutzung von Förderprogrammen wie z. B. Aktion
Mensch, aber auch in der Haltung und Einstellung der Fachkräfte)
▪ Aufnahme aller Einrichtungen in den Stadtplan für Menschen mit Behinderung

Verantwortlich
▪ ggf. unter Einbezug der
Koordinierungsstelle für
schulische Inklusion,
der/des Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen/Senioren
▪ Beratungsangeboten für
Menschen mit Behinderungen
▪ Sozialamt

Termin

Umsetzungsstand
Der Prozess erfolgt in Trägerhoheit und findet im Rahmen der Qualitätsentwicklung Beachtung. Unterstützt
wird er durch die Neuregelungen des SGB VIII, welche
im Juni 2021 in Kraft getreten sind. Die Beteiligung der
Adressatinnen und Adressaten ist grundlegender Bestandteil von Konzeptionen und wird vor diesem Hintergrund von den Fachkräften u. a. umgesetzt und gemeinsam mit der Fachberatung reflektiert. Die Einrichtungen
und Dienste nutzen für die Darstellung ihrer Einrichtung
das „Infoportal Barrierefreiheit“ der Landeshauptstadt
Dresden. Die Sicherstellung der Zugänglichkeit zu den
Einrichtungen und Diensten im Stadtraum ist dabei eine
Voraussetzung. Die vorhandenen jugendhilflichen Einrichtungen und Dienste sind auf ihre Barrierefreiheit
überprüft. Seit November 2023 nimmt das Jugendamt
der Landeshauptstadt Dresden am Bundesmodellprojekt
„Umsetzungsbegleitung Kinder- und Jugendstärkungsgesetz – Umstellung der Verwaltungsstrukturen im Bereich
der Eingliederungshilfe“ teil. Nach aktuellem Stand läuft
das Projekt bis zum 31. Dezember 2027 und verfolgt das
Ziel, die bislang geteilten Zuständigkeiten von Sozialamt
und Jugendamt für Kinder und Jugendliche im Bereich
der Eingliederungshilfen in einer Gesamtzuständigkeit
des Jugendamtes zu bündeln. Zum 1. Januar 2026 sind
die Aufgaben sowie das zugehörige Personal für Eingliederungshilfen für Kinder- und Jugendliche gemäß SGB IX
aus dem Sozialamt in das Jugendamt übergegangen.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.
Maßnahme 2.3 unter Punkt 4).

Seite 13 von 22

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Der Stadtraum 13 in Dresden steht beispielhaft für die Gleichzeitigkeit von Chancen und Herausforderungen in einem städtischen Raum, der durch Vielfalt, Wandel und soziale Gegensätze geprägt ist. Lange Zeit
wurde das Gebiet – nicht zuletzt durch die Präsenz der Technischen Universität (TU) und der Hochschule
für Technik und Wirtschaft (HTW) – vor allem als Entwicklungsraum mit besonderen Standortvorteilen
wahrgenommen. Gleichzeitig ergeben sich durch die bauliche Struktur und die Bevölkerungszusammensetzung infolge der Hochschulen verschiedene Unwägbarkeiten in der statistischen Erfassung. Im Bereich
der jungen Volljährigen ist die Bevölkerungsentwicklung sehr stark von den vor allem in den Wohnheimen des Studentenwerkes lebenden Studierenden geprägt. Vor diesem Hintergrund ist der Anteil der
jungen Menschen aus jugendhilfeplanerischer Perspektive zu relativieren, da Studierende nicht oder nur
in einem sehr eingeschränkten Maße zur Zielgruppe der Kinder- und Jugendhilfe gehören. Diese Altersgruppe schrumpft nun allerdings, währenddessen die Bevölkerungszahlen der jungen Menschen zwischen sechs und 17 Jahren zum Teil deutlich angewachsen sind. Gleiches gilt für die Analyse der Bevölkerung mit Migrationshintergrund: auch hier sind die Zahlen vor dem Hintergrund der vielen ausländischen
Studierenden und Mitarbeitenden mit Vorsicht zu betrachten. Doch selbst vor diesem Hintergrund zeigt
sich seit 2016 ein deutlicher Zuzug vieler Migrantinnen und Migranten. Besonders bei den Jungeinwohnerinnen und -einwohnern bis 17 Jahre ist das Wachstum bemerkenswert – diese Bevölkerungsgruppe
hat sich zwischen 2016 und 2024 fast verdoppelt, was direkte Rückwirkungen auf die Kinder- und Jugendhilfe sowie die Schulen im Stadtraum hat. Die Bevölkerungsstruktur ist stark heterogen: Wohlhabende Wohnquartiere grenzen unmittelbar an Sozialräume mit hoher Armutsbetroffenheit. Auch der Jugendquotient als wichtiger jugendhilfeplanerischer statistischer Wert führt mitunter in die Irre. So weist
der Stadtteil Südvorstadt-Ost einen der geringsten Werte in der gesamten Stadt auf, obwohl im Quartier
um die Hochschulstraße fast ausschließlich migrantische Familien mit Kindern leben. Die hohe Dichte an
Studierendenwohnheimen verdeckt diesen Umstand statistisch. Diese enge räumliche Nachbarschaft ungleicher Lebenslagen stellt besondere Anforderungen an die kommunale Planung und die bedarfsgerechte Gestaltung sozialer Angebote.
Ebenso ambivalent gestaltet sich der Blick auf die soziale Belastung. Fokussiert man den gesamten Stadtraum, so sind keine Besonderheiten erkennbar. Zoomt man jedoch hinein, so wird deutlich, dass die Belastungslagen stark divergieren. Während einzelne Quartiere im Stadtraum mit wohlhabenden Gebieten
im „Wettbewerb“ um die geringste soziale Belastung in der Landeshauptstadt stehen, stiegen die Belastungen in anderen Quartieren in den vergangenen Jahren deutlich an.
Die Daten aus dem Jahr 2024 zeigen im Vergleich zu anderen stark beanspruchten Quartieren trotz hoher Belastung eine relativ geringe Leistungsdichte. Dies könnte auf statistische Effekte infolge der hohen
Heterogenität des Stadtraums zurückzuführen sein. Denkbar sind Durchschnittseffekte oder ein unzureichender Zugang belasteter Familien zum Hilfesystem – etwa aufgrund von Sprachbarrieren, fehlenden
Informationen oder mangelndem Vertrauen. Der Allgemeine Soziale Dienst (ASD) Plauen berichtete im
Oktober 2025, dass sich die Hilfen stark auf bestimmte Bereiche konzentrieren. Rund zehn Prozent aller
laufenden Hilfen im Stadtbezirk entfallen auf die Budapester Straße (ohne Beratungsleistungen). Betrachtet man alle im Jahr 2025 bisher bearbeiteten Aufgaben, richten sich etwa 42 Prozent an junge
Menschen aus den Wohnblöcken Budapester Straße, Altenzeller Straße und Leubnitzer Straße. Dies lässt
darauf schließen, dass Hilfen durchaus in Anspruch genommen werden. Gleichzeitig bleibt laut ASD
Plauen die Zusammenarbeit mit Familien aus unterschiedlichen kulturellen Kontexten eine erhebliche
fachliche Herausforderung. Sprachbarrieren zwischen Fachkräften und Familien erschweren sowohl Diagnostik und Gefährdungseinschätzung als auch die Durchführung von Hilfen unter Einbeziehung von
Dolmetschenden. Mit Blick auf zentrale Zielsetzungen – Befähigung, Stärkung elterlicher Erziehungskompetenzen und Empowerment – gestaltet sich die Arbeit dadurch deutlich anspruchsvoller. Zudem bestehen häufig unterschiedliche Vorstellungen zwischen Eltern und Institutionen darüber, was unter Hilfen
zur Erziehung zu verstehen ist und welche Ziele sie verfolgen. Diese Erfahrungen untermauern die zuvor
geäußerte Vermutung. Zuletzt erklärt der ASD Plauen, dass das Quartier Hochschulstraße seit der abgeschlossenen Sanierung in der täglichen Arbeit kaum noch eine Rolle spielt. Hier treten nur noch vereinzelt Gefährdungsmeldungen, gerichtliche Verfahren oder Beratungsanliegen auf.
Seite 14 von 22

Im Hinblick auf die Infrastruktur in der Kinder- und Jugendhilfe hatte der Beschluss zur Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 (V2039/23) zunächst eine deutliche Entlastung gebracht. Die
Etablierung eines Familienzentrums nach § 16 SGB VIII trug maßgeblich zu einer besseren statistischen
Bedarfsdeckung bei. Dennoch blieben insbesondere in Südvorstadt-Ost und Räcknitz/Zschertnitz „weiße
Flecken“. Durch zusätzliche Stellen konnte die Mobile Jugendarbeit Plauen hier 2024 kurzfristig Abhilfe
schaffen, dauerhaft fehlen jedoch offene Angebote. Der Stadtbezirksbeirat Plauen hatte deshalb in seiner Beschlussempfehlung für den Planungsbericht Stadtraum 13 (V1854/22) neben der Förderung eines
Familienzentrums auch die Einrichtung eines Jugendtreffs im Quartier an der Hochschulstraße gefordert.
Mit den inzwischen erfolgten Kürzungen wird die Lage wieder prekärer.
Mit dem Beschluss V0327/25 wurde die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe für den Doppelhaushalt 2025/2026 beschlossen. Aufgrund fehlender Haushaltsmittel wurden einschneidende Reduzierungen notwendig. Für den Stadtraum 13 bedeutet dies die Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen“ ab 1. April 2025 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ. Ab 2026 wird das Spielmobil Wirbelwind mit 0,5 VzÄ fest im Stadtraum verortet (weitere 1,5 VzÄ im angrenzenden Stadtraum 1). Damit fördert das Jugendamt ab 2026 insgesamt 8,75 Vollzeitäquivalente im Stadtraum 13 – das entspricht 86 Prozent des errechneten Bedarfs, bei einem Defizit von 1,46 VzÄ. Die Angebote konzentrieren sich stark auf
Südvorstadt-West; Südvorstadt-Ost und Räcknitz/Zschertnitz gelten als unterversorgt. Ergänzend wirken
mobile Angebote wie das Spielmobil Wirbelwind (ab 2026 fest im Stadtraum) und die MOBA (u. a. Budapester Straße, Hochschulstraße, Michelangelostraße). Junge Menschen aus Stadtraum 13 nutzen zudem
Einrichtungen des benachbarten Stadtraums 14 (z. B. Müllerbrunnen, Plauener Bahnhof). Trotz fehlender
Schließungen führen die Kürzungen zu einer angespannten Personalsituation, die bereits Einschränkungen im Betrieb verursacht.
Die Schuldaten verdeutlichen erhebliche Entwicklungsbedarfe. Erhöhte sonderpädagogische Förderbedarfe, Schulfrust und Absentismus beeinträchtigen die Chancen junger Menschen deutlich. Im Rahmen
des Pilotprojekts „Familienschulzentren“ sind die 14. Grundschule „Im Schweizer Viertel“ und die 117.
Grundschule „Ludwig Reichenbach“ eingebunden. Unter dem Leitmotiv „Bildung – Begegnung – Beratung“ wird hier eine stärkere Vernetzung von Schule, Elternhaus und Sozialraum angestrebt. Beide profitieren zusätzlich von der Förderung durch das Bundesprogramm „Startchancen“. Darüber hinaus entstehen Impulse durch integrierte Stadtentwicklungsansätze: Ein Quartier in Südvorstadt-West – zwischen
den Bahntrassen sowie der Bamberger und Bernhardstraße – wurde in das Programm „Sozialer Zusammenhalt“ aufgenommen, woraus unter anderem ein Quartiersmanagement und der Bau eines Erlebnisspielplatzes ab 2026 resultieren. Dieses wirkt bisher allerdings nur im beschriebenen Quartier; Südvorstadt-Ost und Räcknitz/Zschertnitz bleiben außen vor und profitieren nur mittelbar. Auch die Flächen
im Schwerpunktraum 8 „Campus Dresden“ sollen im Zuge der Bundesgartenschau 2033 gestalterisch
aufgewertet werden. Ergänzend wurde zum Schuljahresbeginn 2025/2026 ein zielgruppenspezifisches
Beteiligungsformat zur Planung der BUGA 2033 durch das Büro der Kinder- und Jugendbeauftragten gestartet. Trotz bestehender sozialer Herausforderungen wird der Stadtraum zunehmend als lebenswert
wahrgenommen, was sich in einem spürbar gestiegenen subjektiven Wohlbefinden und erstmals überdurchschnittlichen Zufriedenheitswerten zeigt.
Der Stadtraum 13 muss aus sozialpolitischer Perspektive eng begleitet werden. Aus Sicht der Kinder- und
Jugendhilfe geht es dabei vor allem um eine weitreichende sozialräumliche Vernetzung, die über den eigenen Rechtskreis hinausreicht. Die unterschiedlichen Entwicklungen zeigen zudem, dass trotz bestehender Herausforderungen eine strategische Weiterentwicklung des Stadtraums möglich ist. Entscheidend
wird sein, bestehende Einrichtungen und Dienste personell zu sichern, weiße Flecken zu schließen und
die Kinder- und Jugendhilfe eng mit städtebaulichen Entwicklungsprozessen zu verzahnen.

Seite 15 von 22

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die
folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden
Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
1. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen frei zugängliche Trefforte und Spielräume sowie Freiflächen für Begegnung und Austausch, Bewegung und
Selbstwirksamkeitserfahrungen.
1.1 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinderaller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
und Jugendhilfe im Stadtraum
▪ pädagogische Konzepte für die digitale Lebenswelt entwickeln (Aufklärung, Kompetenzvermittlung und Sensibilisierung zu Datenschutzrisiken bei Smartphone-Nutzung
mit
sowie über sichere Einstellungen, Rechte an eigenen Daten und mögliche Gefahren
fortlaufend
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugendwie Cybermobbing oder Datenmissbrauch)
und Familienförderung
▪ Zugänge zu und Nutzung von digitalen Ressourcen ermöglichen (z. B. bedarfsorien▪ Fachstelle Medienpädagogik
tierte Bereitstellung digitaler Arbeitsplatz)
▪ Akteurinnen und Akteuren der kultu▪ Auf- und Ausbau von Kooperationen mit Akteurinnen und Akteuren der kulturellen Bilrellen Bildung
dung5 zur Nutzung von Synergien und zum fachlichen Austausch (bspw. Stadtteilbibliothek Südvorstadt, Jugendkunstschule Studio, Medienkulturzentrum Dresden, CrossMedia Tour, Objektiv e. V., Fantasia e. V.)
1.2 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an den Wo- ▪ Amt für Schulen
chenenden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden ermittelt ▪ Jugendamt
fortlaufend
und nach Vorliegen der Ergebnisse der Pilotphase des Konzeptes zur Schulhoföffnung Vereinbarungen zur Nutzung getroffen. Zudem sollen gezielt Kontakte zu entsprechenden
mit
Einrichtungen aufgebaut werden, um bewährte Praxisbeispiele als Erfahrungsressource
▪ Fachkräften der Schulsozialarbeit
5 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Seite 16 von 22

Maßnahme
nutzbar zu machen (z. B. Öffnung des Bolzplatzes der 117. Grundschule ab 16 Uhr sowie
an Wochenenden; vollständig offenes Schulgelände am Gymnasium Pieschen).

Verantwortlich
▪ Kinder- und Jugendbeauftragter

Maßnahme

Verantwortlich
▪

1.3 Prüfung der Immobilie „Alte Wäscherei“ als potenziellen Standort für den Einzug des Jugendtreffs Südvorstadt

Termin

Termin

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.

mit
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugendund Familienförderung

2027

2. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine umfassende soziale
Teilhabe ermöglicht.
2.1 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der jungen Menschen und Familien werden konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses
V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
▪ Etablierung einer, migrationsgesellschaftliche Diversität berücksichtigenden mehrspra- ▪ Einrichtungen und Dienste der Kinderchigen Öffentlichkeitsarbeit
und Jugendhilfe im Stadtraum
▪ Schaffung von Voraussetzungen und Zugängen zu Einrichtungen und Diensten, welche
die Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigen, wie z. B. Nutzung des Selbstmit
fortlaufend
checks Integration, gegebenenfalls in einem begleiteten Prozess
▪ Mobiles Angebot / Multiplikator*in▪ Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen (https://www.dresnenarbeit des Ausländerrat Dresden e.
den.de/migrantenvereine )
V.
▪ Migrationssozialarbeit Mitte
▪ bedarfsgerecht gruppenspezifische Angebote für Teilzielgruppen entwickeln (z. B. ge▪ Sozialamt
schlechtsspezifische Angebote; integrierende interkulturelle Angebote)
▪ Kontakte zu Personen aufbauen bzw. nutzen, die bereits in einem Vertrauensverhältnis zu migrierten jungen Menschen stehen (z. B. Betreuerinnen und Betreuer in Wohngruppen oder (ehrenamtliche) Vormünder, Willkommens- und Unterstützungsinitiativen oder Familien- oder Lernpatenschaften, Akteurinnen und Akteure der kulturellen
Bildung wie z. B. die Villa der Kulturen des Kolibri e. V.)

Seite 17 von 22

Maßnahme
▪ Nutzung der Fachempfehlung für diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen
und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe6
2.2 Stärkung der Zusammenarbeit zwischen den Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum und der Migrationssozialarbeit Mitte sowie Intensivierung der
Vermittlung von Menschen mit Migrationshintergrund zur Migrationssozialarbeit Mitte
um Beratungszugänge zu unterstützen.
2.3 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe wird für junge Menschen mit Teilhabeerschwernis auf Grund von Behinderung
sichergestellt
▪ Reflexion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mit Hilfe des Selbstcheck Inklusion)
▪ Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit den entsprechenden Hinweisen zu
Zugänglichkeiten und bestehenden Zugangsbarrieren gekennzeichnet und werden
möglichst barrierearm gestaltet, z. B. Verwendung einfacher/leichter Sprache, Screenreader usw.
▪ inklusive Angebotsgestaltung (z. B. Stadt-AG als Inputgeber nutzen, Nutzung von Drittmitteln für Kleinprojekte)
▪ Prüfung der Umsetzbarkeit von Barrierenabbau sowie der Voraussetzungen für inklusives Arbeiten im Hinblick auf räumliche und strukturelle Notwendigkeiten, zeitliche
und personelle Anforderungen
▪ Behebung von Zugangsbarrieren
2.4 Wahrnehmung und Sammlung sozialer Auffälligkeiten im Verhalten der Adressatinnen und
Adressaten aufgrund verschiedener Belastungen (z. B. Schulabsentismus, psychische Belastungen) und den daraus resultierenden Folgen für die Kinder- und Jugendhilfe
▪ Bewältigungsstrategien bei Überforderungssituationen im pädagogischen Alltag thematisieren
▪ Maßnahmen zur Resilienzförderung in den Einrichtungen und Diensten
▪ Weitergabe der Ergebnisse in den Bereich der Gesundheitsprävention und -planung
▪ Nutzung der Handlungsempfehlung für Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit zur
Begleitung von Kindern und Jugendlichen psychisch- oder suchtkranker Eltern7

Verantwortlich

▪

Termin

Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe im Stadtraum
fortlaufend

mit
▪ Migrationssozialarbeit Mitte
▪
▪

Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe im Stadtraum
Stadtteilrunde

mit
▪ Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren
▪ Stadt-AG – Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben e. V.
▪ Sozialamt
▪ Jugendamt
▪
▪
▪

fortlaufend

Stadtteilrunde
Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe
Jugendamt, Sachbearbeitende Stadtteiljugendarbeit und Sachbearbeitende
Erzieherischer Kinder- und Jugendab 2026
schutz

mit
▪ AG Stadtteilrunden
▪ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung/Controlling

6 Diese wird im Netzwerk Fachstellen erarbeitet und voraussichtlich Ende 2025 veröffentlicht.
7 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/KipsE_306271_31741_320572.php

Seite 18 von 22

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sowie Familien brauchen eine bedarfsgerechte und vernetzte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
3.1 Bedarfsgerechte Ausstattung des Stadtraumes im Bereich der Kinder-, Jugend- und Famili- ▪ Stadtrat
enarbeit gemäß Fachkräftebemessung.
▪ Etablierung einer Einrichtung für Jugendliche im Quartier Zschertnitz (Michelangelosmit
2027
▪
Jugendhilfeausschuss
traße), ggf. Prüfung Selbstverwaltung und Begleitung durch Mobile Jugendsozialarbeit
▪ Prüfung dauerhafte Erhöhung der VzÄ Kindertreff im Hochhaus
3.2 Aufbau und Förderung von Kooperationen zwischen Einrichtungen und Diensten der Kin▪ Einrichtungen und Dienste der Kinderder- und Jugendhilfe, der Sportjugend Dresden e. V. und lokalen Sportvereinen zur Entund Jugendarbeit
wicklung regelmäßiger, niedrigschwelliger Bewegungsangebote für Jugendliche. Schwer▪ Stadtrat
punkte: Gewaltprävention, Teilhabe, migrationssensible und geschlechterreflektierende
Ansätze, Förderung der Gesundheit
ab 2026
mit
▪ Umsetzung des Projektes „Strong and Together“ – Gewaltprävention durch & im
▪ Jugendhilfeausschuss
Sport8 mit Fokus auf das Quartier Budapester Straße
▪ Sportjugend Dresden e. V.
▪ Sicherung der pädagogischen Begleitung des Bikeareal durch hauptamtliches pädago▪ lokalen Sportvereinen
gisches Personal
3.3 Prüfung einer kurzfristigen wie auch langfristigen räumlichen Erweiterung des Treffs im
▪ Treff im Hochhaus mit Träger
Hochhaus
▪ Familienzentrum Brücke mit Träger
▪ Prüfung von Kooperationsmöglichkeiten mit Familientreff Brücke zur möglichen
Raumnutzung außerhalb der Öffnungszeiten (dadurch Aufbau von niedrigschwelligen
mit
fortlaufend
Zugängen für Familien zum Familienzentrum)
▪ VONOVIA
▪ erneute Kontaktaufnahme mit VONOVIA zur Klärung vorhandener oder planbarer
▪ Jugendamt, Sachgebiet JugendhilfeplaMöglichkeiten (z. B. Zugang vom Balkon, Wanddurchbruch und Nutzung der jetzigen
nung/Controlling
Büroräume mit Einrichtung neuer Büroräume).
▪ Stadtbezirksamt
▪ Einrichtungen und Dienste im Stadtraum
3.4 Prüfung der Einbindung von Studentinnen und Studenten als Ehrenamtliche in den Einab 2026
richtungen und Diensten im Stadtraum
mit
▪ Studentenwerk Dresden
4. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen eine Förderung ihrer politischen Mündigkeit zur aktiven und verantwortungsvollen Teilnahme am gesellschaftlichen Leben.
8 Der Start für das Projekt ist aktuell für Beginn 2026 geplant. Genauere Informationen können dann unter https://sportjugend-dresden.de abgerufen werden.

Seite 19 von 22

Maßnahme
4.1 Gezielte Thematisierung sowie Etablierung geeigneter Formate zur Demokratiebildung
▪ Vermittlung grundlegender Kenntnisse über das politische und demokratische System
▪ Beachtung migrationsspezifischer Zugänge und kultureller Besonderheiten
▪ Erkennen von Fake News und geprüften Informationsquellen
▪ Sensibilisierung für Radikalisierungstendenzen
▪ Vermittlung von Vielfalt und Pluralität
▪ Befähigung zur eigenständigen Orientierung
▪ Auf- und Ausbau von Kooperationen mit Akteurinnen und Akteuren der kulturellen
Bildung9 zur Nutzung von Synergien und zum fachlichen Austausch (bspw. Stadtteilbibliothek Südvorstadt, Jugendkunstschule Studio, Medienkulturzentrum Dresden,
CrossMedia Tour, Objektiv e. V.)

Verantwortlich
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe im Stadtraum
mit
▪ FAG Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung
▪ Mobiles Angebot / Multiplikator*innenarbeit des Ausländerrat Dresden
e. V.
▪ Fachstelle Medienpädagogik des Medienkulturzentrum Dresden e. V.
▪ Akteurinnen und Akteuren der kulturellen Bildung
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe im Stadtraum

4.2 Initiierung niedrigschwelliger und lebensweltorientierter Austausch- und Diskursformate
▪ Kompromiss im Einklang mit Demokratie sowie Grund- und Menschenrechten als erstrebenswertes Ziel und Grundlage des Zusammenlebens
▪ Beachtung migrationsspezifischer Zugänge und kultureller Besonderheiten

mit
▪ FAG Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
▪ Mobiles Angebot / Multiplikator*innenarbeit des Ausländerrat Dresden e.
V.
4.3 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und
▪ Landeshauptstadt Dresden, Kinderan der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindeund Jugendbeauftragte
ordnung).
▪ Quartiersmanagement
▪ Bereitstellen altersgemäß aufbereiteter Informationen über Vorhaben und Planungen ▪ Fachämter (z. B. Amt für Stadtplanung
(z. B. Stadtentwicklungskonzept INSEK, BUGA 2033) durch die Fachämter
und Mobilität, Amt für Stadtgrün und
▪ Entwicklung und Auswahl geeigneter Beteiligungsmethoden unter Mitwirkung der junAbfallwirtschaft, Stadtbezirksamt) und
gen Menschen
Eigenbetriebe
▪ Organisation und Durchführung von Partizipationsprozessen zu Vorhaben und Planungen unter Einbezug junger Menschen und Akteurinnen und Akteuren aus dem Stadtmit
raum und Weitergabe der Ergebnisse an Planungsgremien
▪ Einrichtungen und Diensten der Kin▪ Rückmeldung zur Berücksichtigung von Beteiligungsergebnissen an mitwirkende Instider- und Jugendhilfe
tutionen und junge Menschen durch die Fachämter
▪ Kinder- und Jugendbüro

Termin

ab 2026

ab 2026

fortlaufend

9 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Seite 20 von 22

Maßnahme

Verantwortlich
▪ Stadtteilrunde
4.4 Junge Menschen werden von Fachkräften bei der Umsetzung konkreter Vorhaben beteiligt ▪ Einrichtungen und Dienste der Kinderund unterstützt.
und Jugendhilfe
▪ Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen der Stadtteilentwicklung ▪ Quartiersmanagement
▪ Adressatinnen und Adressaten werden aktiv auf Beteiligungsformate im Rahmen der
Stadtteilentwicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
mit
▪ Ermöglichen und Begleiten von Beteiligungsprozessen (z. B. BUGA 2033, Förderpro▪ Kinder- und Jugendbüro
gramm „Sozialer Zusammenhalt“, Skateanlagen)
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Men▪ Amt für Stadtplanung und Mobilität
schen Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich
▪ Stadtbezirksamt
wünschen
▪ Eigenbetrieb Sportstätten
▪ Kontinuierliche Begleitung der weiteren Entwicklung des Südparks. Insbesondere Prüfung, inwieweit sich Kinder und Jugendliche den Raum aneignen und ob bzw. welche
sozialpädagogische Unterstützung sie dabei benötigen.
▪ Zusammenarbeit mit Großvermieter VONOVIA weiter verstetigen und ausbauen
▪ anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteurinnen und
Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung10 (z. B. Stadtteilbibliothek Südvorstadt, Jugendkunstschule Studio)
4.5 Migranten(selbst)organisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des
▪ Stadtteilrunde
§ 1 SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kin▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugendder- und Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21,
und Familienförderung
Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie
▪ FAG Junge Migrantinnen und MigranIntegration von Migrant*innen“).
ten
▪ Entwicklung einer Strategie zur Einbindung von Migranten(selbst)organisationen
▪ Einbindung in die Netzwerke im Stadtraum
mit
▪ Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame ▪ Büro der Integrations- und AusländerVeranstaltungen umsetzen)
beauftragten
▪ Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine veröffentlichten Liste von ▪ Migrationssozialarbeit Mitte
Migranten(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden für Kooperation und Ver▪ Migranten(selbst)organisationen, Vernetzung
eine und Verbände
▪ Haus der Brücke

Termin

fortlaufend

ab 2026

10 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Seite 21 von 22

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
5. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.
5.1 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für (be- ▪ Einrichtungen und Dienste der Kindergleitete) Umgänge entsprechend ihren Ressourcen und auf Anfrage der Umgangsberechund Jugendhilfe im Stadtraum
tigten zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung
in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19 des Jugendhilmit
feausschusses vom 10. Oktober 2019).
▪ Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
▪ Dienste der ambulanten Hilfen zur Erziehung im Stadtraum

5.2 Weiterentwicklung sozialräumlich arbeitender ambulanter Hilfen zur Erziehung
▪ Trägerkooperationen
▪ Vernetzung mit den Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sowie Familienschulzentren und Kindertageseinrichtungen
▪ Nutzung sozialräumlicher Kompetenz der Träger bei der Hilfeauswahl
▪ Vernetzung der Träger für ambulante Leistungen mit Kinderärztinnen und -ärzten und
Beratungsstellen sowie in der Stadtteilrunde
▪ Nutzung der Stadtraumsteckbriefe zur Information

mit
▪ FAG Ambulante Hilfen zur Erziehung
▪ Jugendamt, Sachgebiet Allgemeiner
Sozialer Dienst Plauen
▪ Familienschulzentren und Kindertageseinrichtungen im Stadtraum
▪ KiNET - Netzwerk für Frühprävention,
Sozialisation und Familie
▪ Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im
Stadtraum
▪ Kinderärztinnen und -ärzten
▪ z. B. Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien, Wohnberatung, Schuldnerberatung

Termin
ab 2026

2026

Seite 22 von 22

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/046/2023)

Sitzung am:

09.03.2023

Beschluss zu:

V18S4/22

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden • Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Stadtraum 13
Beschluss;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 13 gemäß Anlage
zum Beschluss.

2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu

ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die Im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.

Dresden,

2^

/

Melanit Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zum Beschluss V1854/22

Planungsbericht
Stadtraum 13
Südvorstadt, Zschertnitz
Stand: März 2023

Seite 1 von 18

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 10

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 13

5

Literaturverzeichnis ............................................................................................................................. 18

Seite 2 von 18

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 13
Südvorstadt, Zschertnitz

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt gemeinsam mit dem Planungsbericht zum Stadtraum 14 Mockritz, Coschütz,
Plauen folgendes Dokument:
 Planungsbericht Stadträume 13 Plauen (Südvorstadt, Zschertnitz) und 14 Plauen (Mockritz, Coschütz,
Plauen), Anlage 9 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom 10. Oktober 2019
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 22. Februar
2022. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der
Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der
Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die
Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden
Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Statistische Daten“/„Stadtraumsteckbriefe“.
Ein wichtiger Aspekt für den Planungsbericht sowie den Stadtraumsteckbrief ist die Verzahnung mit
übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet
das Dokument „Planungsschnittstellen“2, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 3 von 18

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Familien im Stadtraum, insbesondere im Bereich Budapester Straße und Hochschulstraße, brauchen Möglichkeiten der konstruktiven Konfliktbearbeitung zwischen verschiedenen Gruppen in der Migrationsgesellschaft.
1. Vernetzung der verschiedenen Akteur*innen
 Die Angebote sind in der Öffentlichkeit und
insbesondere der spezifischen Zielgruppe bekannt
 Ressourcen der Stadt nutzen (Angebote, Ehrenamtliche)
 Pädagogische Angebote nehmen an Mieterversammlung teil (Budapester Straße)
 immigrierte Bewohner*innen nehmen an
Mieterversammlung teil
 Konfliktlösungskurse z. B. an Schulen
 Angebote für Mütter zum Deutsch Lernen
(z. B. ABC-Tische)
2. Aufklärung und Sensibilisierung der Aufnahmegesellschaft, Übersetzung von Angebotsstrukturen
(Informationen, Öffentlichkeitsarbeit), Verdrängungsprozesse verhindern, Öffnung erreichen
 Fortbildung für gelingende Interkulturelle Arbeit/Integration
 Alltagsbegegnungen, Tür- und Angelgespräche
 Begegnung zwischen Aufnahmegesellschaft
und zugewanderten schaffen (Feste, offene
Begegnung, Sport/Spiel)

teilweise umgesetzt/weiter im Prozess


Träger und Einrichtungen

mit
 Vonovia
 Integrations- und Ausländerbeauftragte
 Migrationssozialarbeit

2019

Die Einrichtungen und Angebote sind den Zielgruppen
bekannt. Zudem hat eine intensive Vernetzung verschiedener Einrichtungen stattgefunden. Die Zusammenarbeit
mit der Vonovia muss zukünftig weiter ausgebaut werden. Kurse zum Aufbau von Sozialkompetenzen finden an
den Schulen statt (Schulsozialarbeit und/oder respect
coaches). Auch Angebote für Mütter zum Erlernen der
deutschen Sprache wurden initiiert, konnten allerdings
nicht institutionalisiert werden.

umgesetzt/weiter im Prozess



Träger und Einrichtungen

ab 2018

Die Einrichtungen und Angebote haben verschiedene Aktionen im Gemeinwesen organisiert, in denen sich einheimische und zugewanderte Menschen begegnen konnten. Im Jahr 2020 mussten verschiedene Veranstaltungen
aufgrund der Corona-bedingten Einschränkungen ausfallen.

Seite 4 von 18

Maßnahme
 Nutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokratie“

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Schulkinder mit Migrations- und Fluchterfahrung brauchen mehr (schulische) Unterstützung bei der Bewältigung schulischer Aufgaben.
Weiterarbeit in der Struktur der Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB VIII

Entlastung der Kinder- und Jugendhilfe von schulischen Themen
 Information über fehlende Hausaufgabenbetreuung durch DaZ-Lehrer*innen mit Benennung der
Schulen
 Weiterleitung an Landesamt für Schule und Bildung



Kindertreff im Hochhaus
an Sachbearbeiter*in
Migranten/Internationale Jugendarbeit

2019

Die Maßnahme wurde nicht in der angedachten Form
bearbeitet. Allerdings nehmen Vertreter*innen des Landesamtes für Schule und Bildung am Runden Tisch an
der 117. Grundschule teil und sind vor diesem Hintergrund über das Problem informiert. Zudem ist das Landesamt auch in der Facharbeitsgruppe junge Migrant*innen vertreten, in der dieses Thema immer wieder u. a. mit der Bildungskoordination für Neuzugewanderte besprochen wurde. Die Corona-bedingten Beschränkungen im Schulwesen haben das Problem noch
einmal verschärft. Vor diesem Hintergrund wird das
Thema aktuell gesamtstädtisch in verschiedenen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII diskutiert.

Bedarfsaussage 3: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen alltags-(lebenswelt-)orientierte vernetzte Unterstützungsangebote im sozialen Nahraum
sowie gelingende Übergänge zwischen den verschiedenen Sozialisationsinstanzen.
umgesetzt/weiter im Prozess
1. Übergänge strukturiert organisieren und begleiten
(z. B. vom Kindertreff zum Jugendangebot)




Angebote und Träger
miteinander
mit Kita/Hort

ab 2019

Das Thema wurde von den Angeboten bearbeitet. Die
Gestaltung von anschlussfähigen Übergängen ist ein zu
beachtender Aspekt in Angebotskonzeptionen und ist
daher auch Gegenstand der Fachberatung.

Seite 5 von 18

Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
2. Kooperation zwischen Hilfen zur Erziehung und
Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Stadtraum entwickeln
nicht umgesetzt
 Arbeitstreffen organisieren
 Fachkräfte
 gemeinsame Fallbesprechungen
Bisher fanden keine entsprechenden Gespräche statt.
 Stadtteilrunde
 Teilnahme am Hilfeplanverfahren der FachEinrichtungen für Hilfen zur Erziehung sowie der Allge Jugendamt, Abteilung
ab 2019
kräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
meine Soziale Dienst sind kaum aktiv an der StadtteilAllgemeine Soziale
 z. B. Nutzung der Angebote der Kinder-, Jurunde beteiligt. Entsprechend wird dieser Punkt in der
Dienste
gend- und Familienarbeit während ambulanneuen Maßnahmetabelle unter Punkt 4.7 wieder aufgeter Hilfen zur Erziehung sowie Weitervermittgriffen.
lung der jungen Menschen in diese Angebote
nach Hilfeende
Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.
teilweise umgesetzt
 Fachkräfte
1. Ermittlung von Schulhöfen und Sportplätzen, die
mit
nach Unterrichtsschluss und an den Wochenen Schulen
den genutzt werden können
 Amt für Stadtgrün und
 nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung
Abfallwirtschaft
treffen
 Jugendamt

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Sport- und Freianlagen zur öffentlichen Nutzung vorgesehen werden können.
ab 2019
Die Stadtteilrunde hat mögliche Schulstandorte eruiert
und erste Gespräche mit Schulleitungen geführt. Aufgrund der stadtweiten Bedeutung des Themas wird dieses aktuell durch den Bildungsbürgermeister sowie die
Kinder- und Jugendbeauftragte weiterbearbeitet.

Seite 6 von 18

Maßnahme
2. Bike-Areal: Prüfung der Weiterentwicklung und
Etablierung
 Ist ein eigenes Angebot (unabhängig von Mobiler Jugendarbeit), ggf. mit Personalausstattung sinnvoll und notwendig?
 Prüfung Fördermöglichkeit über Stadtbezirksförderrichtlinie
 Sicherung der Perspektive für die Fläche am
Standort oder ggf. Finden einer Alternativfläche

3. bedarfsgerechte Gestaltung von Vonovia-Flächen
 mehr Spielgeräte im Innenhof Budapester
Straße 59
 Treffen für konkrete Optionen zur Gestaltung
(Michelangelostraße)
 neue Bänke, Tischtennisplatte, Pavillon (letzter Hof) Altenzeller Straße

Verantwortlich









Träger
Jugendamt
Stadtbezirksamt
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Vonovia
Träger

Termin

2019 bis
2020

ab 2019

Umsetzungsstand
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Für das Projekt konnten durch den Träger Drittmittel akquiriert werden, u. a. Personalkosten (zwei halbe Stellen) über die Stadtbezirksförderrichtlinie. Eine regelhafte Finanzierung zusätzlicher Personalkosten ist aktuell nicht vorgesehen.
Die Sicherung der Perspektive hinsichtlich des Standortes konnte nicht abschließend geklärt werden, auch
wenn entsprechende Gespräche stattgefunden haben.
Entsprechend wurde die Maßnahme bezüglich der Frage
der Fläche in die neue Maßnahmentabelle als Maßnahme 2.1 übertragen.
weiter im Prozess
Einzelne Träger sind im Gespräch mit der Vonovia. Bisher waren diese Gespräche z. T. aber wenig zielführend.
Es wurden keine neuen Spielgeräte o. Ä. errichtet. Die
temporäre Gestaltung von Innenhöfen, etwa für Feste
oder Spielaktionen, obliegt den jeweiligen beteiligten
Angeboten (z. B. MOBA nutzt einmal wöchentlich einen
Innenhof an der Budapester Straße). Mit Maßnahme 2.3
wird das Thema in der untenstehenden Maßnahmetabelle wieder aufgegriffen.

Bedarfsaussage 5: Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien brauchen uneingeschränkten Zugang zu
Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe und nehmen selbstbestimmt teil.

Seite 7 von 18

Maßnahme
1. Die Angebote werden zu inklusiven Angeboten
weiterentwickelt. Angebote und Einrichtungen
überprüfen ihren Stand in Bezug auf Inklusion3
 Wissenserweiterung (Expert*innen in Stadtteilrunde, Fortbildungen, Material, ...)
 Nutzung von bereits vorhandenen Richtlinien,
Materialien, ... (z. B. Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden)
 Klären von Hindernissen/Fragen, die Inklusion
in Einrichtungen erschweren
 schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit
(in örtlichen Gegebenheiten, ggf. unter Nutzung von Förderprogrammen wie z. B. Aktion
Mensch, aber auch in der Haltung und Einstellung der Fachkräfte)
 Aufnahme aller Einrichtungen in den Stadtplan für Menschen mit Behinderung

Verantwortlich






Angebote und Einrichtungen
ggf. unter Einbezug der
Koordinierungsstelle für
schulische Inklusion,
der/des Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen
Beratungsangeboten für
Menschen mit Behinderungen

Termin

Umsetzungsstand

teilweise umgesetzt/weiter im Prozess

ab 2019

Das Thema wurde seit der letzten Planungskonferenz
nicht vertiefend diskutiert. Punktuell wird mit Einrichtungen, die mit behinderten Menschen arbeiten, kooperiert. Zugänge zu den einzelnen Angeboten sind teilweise bereits vorhanden und werden durch Menschen
mit Behinderung genutzt. In verschiedenen Angeboten
fehlt aber nach wie vor die (bauliche) Barrierefreiheit.

umgesetzt
2. Die Zielgruppe wird an der Weiterentwicklung der
Angebote und Einrichtungen beteiligt und deren
Bedürfnisse zunehmend mit berücksichtigt.



Fachkräfte der Einrichtungen

ab 2019

Die Beteiligung der Adressat*innen ist wichtiger Bestandteil von Angebotskonzepten und wird vor diesem
Hintergrund von den Fachkräften u. a. gemeinsam mit
der Fachberatung reflektiert.

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 6: Eltern und Familien brauchen bedürfnisorientierte Angebote (Begegnungsstätten, Beratung, Familienbildungszentren, Angebote für werdende Eltern und Eltern, kulturelle Einrichtung für Kinder und Familien). Niedrigschwellige (Beratungs-) Angebote bestehen (in den Einrichtungen) für Eltern/Familien.

3 anhand „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) und „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063).

Seite 8 von 18

Maßnahme

Verantwortlich

1. Nutzung der Ergebnisse der durchgeführten Bedürfnisanalyse (Zugangsmöglichkeiten, Erleichterungen, Erschwernisse) und Ableitung geeigneter
Maßnahmen



2. Kooperation zwischen Erziehungsberatungsstelle
und Kindertageseinrichtungen (Prüfen: Zeitbudget, Personalkapazitäten, Sachmittel und Ressourcen)

3. Angebot für Familien mit Personalausstattung im
Stadtraum 13 schaffen (Familienbildung, Familienzentrum o. ä.)
 Prüfen, wer Partner*in sein kann (Volkssolidarität, Caritas, Kirchgemeinden, Hort, Kita, ...)
 Interessenbekundungsverfahren



Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Stadtteilrunde



Jugendamt

mit
 Amt für Kindertagesbetreuung



Termin

Umsetzungsstand
umgesetzt

2019

Die Ergebnisse der Bedürfnisanalyse wurden in die Stadtteilrunde eingebracht sowie in verschiedene Veröffentlichungen reflektiert.
(nicht) umgesetzt

2019

Jugendamt

mit
 Stadtteilrunde

2020

Die Prüfung hat ergeben, dass in den Beratungsstellen
für Kinder, Jugendliche und Familien aktuell keine entsprechenden Ressourcen vorhanden sind, um eine entsprechende Kooperation umzusetzen.
nicht umgesetzt
Die gegenwärtige Fördermittelsituation ermöglicht keine
Implementierung von Strukturangeboten. Im Jahr 2022
wurde eine temporäre Projektförderung über das Bundesprogramm „Aufholen nach Corona“ für verschiedene
freie Träger der Jugendhilfe ermöglicht, die ihre Angebote mit Maßnahmen im Kontext des § 16 SGB VIII erweitern. Mit Maßnahme 1.2 wird das Thema in der untenstehenden Maßnahmetabelle wieder aufgegriffen.

Seite 9 von 18

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Den absoluten Zahlen folgend, gehört der Stadtraum 13 zu jenen Dresdener Stadträumen mit den meisten jungen Menschen und somit den meisten Adressat*innen der Kinder- und Jugendhilfe. Allerdings
muss dieser Umstand relativiert werden, da in die Statistik auch Studierende der TU und der HTW Dresden einfließen. Es befinden sich 16 Studentenwohnheime mit 3.447 Plätzen im Stadtraum. Das entspricht etwa 44 Prozent der Einwohner*innen im Alter zwischen 18 und 26 Jahren in diesem Stadtraum
(Stand 31. Dezember 2021). Student*innen sind in der Praxis nur eingeschränkt Zielgruppe der Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit und haben über das Studentenwerk eine zusätzliche Unterstützungsinfrastruktur. Mit Blick auf die Bevölkerungsprognose wird sich die Verteilung zwischen den Altersgruppen bis
Mitte 2022 verschieben. Der prognostizierte Rückgang junger Menschen zwischen 0 und 26 Jahren ist
dieser folgend allein auf die Gruppe der 18- bis 26-Jährigen zurückzuführen. In allen anderen Altersgruppen werden leichte Zuwächse angenommen. Daraus folgt, dass trotz des absoluten Rückgangs der jungen Bevölkerung im Stadtraum 13 in den kommenden Jahren mit einer potentiell erhöhten Nachfrage
nach Einrichtungen und Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit zu rechnen sein wird, da sich die unmittelbare altersmäßige Zielgruppe vergrößert.
Im Blick zu behalten ist, dass der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund – und hierbei insbesondere der Ausländer*innen – im Stadtraum 13 im stadtweiten Vergleich deutlich erhöht ist. Es wird deutlich, dass die Inklusionsleistungen bezüglich der gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Migrationshintergrund im hiesigen Gemeinwesen um ein Vielfaches höher anzusetzen sind als in den meisten
anderen Stadträumen. Das Arbeiten mit der hohen Anzahl an (jungen) Menschen mit Migrationshintergrund stellt die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe in allen Leistungsfeldern vor Herausforderungen. Der Prozess der Interkulturellen Öffnung konnte in den vergangenen Jahren vorangetrieben werden, so dass Zugänge für Migrant*innen geschaffen werden konnten. Auch wurden zusätzliche Unterstützungsstrukturen geschaffen, allerdings nur temporär bzw. in einem kleinen Umfang. Die
gegenwärtige Infrastruktur in Stadtraum kommt vor allem aus quantitativer Perspektive an Grenzen.
Der Belastungsindex weist auf Stadtraumebene den Stadtraum 13 als einen benachteiligten Sozialraum
aus. In zeitlicher Perspektive wird deutlich, dass sich die soziale Belastung zwischen 2016 und 2019 deutlich erhöht hat; kein anderer Stadtraum hat eine ähnlich negative Entwicklung genommen. Zentraler Aspekt hierbei ist die sehr starke Zunahme an Menschen, die auf Transferleistungen nach dem SGB II angewiesen sind. Die differenzierte Auswertung auf Sozialbezirksebene macht deutlich, dass der Stadtraum
hinsichtlich seiner soziodemographischen und sozioökonomischen Struktur sehr heterogen ist. Hier zeigt
sich, dass es insbesondere die Quartiere an der Budapester Straße sowie an der Hochschulstraße und der
Sozialbezirk Strehlen-Südwest/Zschertnitz-Ost sind, die den Gesamtschnitt prägen. Die beiden erstgenannten Stadtgebiete weisen eine überdurchschnittlich hohe Belastung auf, wohingegen die Sozialbezirke Südvorstadt-West und -Ost (ohne die vorgenannten Quartiere) durchaus mit jenen Stadträumen
konkurrieren könnten, die nur sehr geringe soziale Belastungen aufweisen. Dieser Umstand zeigt sich
den Betrachtenden auch mit Blick auf die bauliche Struktur des Stadtraumes. In der Konsequenz heißt
das für die Kinder- und Jugendhilfe, dass sie mit dieser Heterogenität arbeiten muss. Insbesondere die
Kinder- und Jugendarbeit sowie die Jugendsozialarbeit können und sollten mit ihren Einrichtungen und
Angeboten Brücken zwischen den verschiedenen sozialen Gruppen im Stadtraum schlagen.
In den erhobenen Zahlen zur Bildungslaufbahn von Kindern und Jugendlichen fällt auf, dass im stadtweiten Vergleich überdurchschnittlich viele Kinder am Übergang von der Kindertagestätte in die Grundschule zurückgestellt werden. Für Rückstellungen kann es vielfältige Gründe geben. Für den Stadtraum
13 ist davon auszugehen, dass sich die Rückstellungsquote insbesondere im starken Zuzug von Familien
mit Fluchterfahrung in den vergangenen drei bis vier Jahren begründet. Zum einen verfügten die betroffenen Kinder über keine oder nur unzureichende Deutschkenntnisse, zum anderen war ein erschwerter Zugang zu den Regelsystemen festzustellen. Geflüchtete Kinder verfügten mit dem Erreichen des
Schulalters häufig über keine Vorerfahrungen aus dem Besuch einer Kindertagesstätte. Der Anteil junger
Menschen mit sonderpädagogischem Förderbedarf ist im stadtweiten Vergleich niedrig. Hieraus kann

Seite 10 von 18

geschlussfolgert werden, dass Kompetenzrückstände – auch durch den Besuch von Kindertageseinrichtungen – (weitestgehend) aufgeholt werden konnten. Mit 50,8 Prozent erhalten etwas mehr als die
Hälfte der Schüler*innen die im Stadtraum 13 leben, eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium. Dieser Wert liegt deutlich unter dem stadtweiten Durchschnitt von 58,9 Prozent. Hier gilt es zu beobachten,
ob sich in der Empfehlungspraxis die oben beschriebenen sozialen Ungleichheiten abbilden. Ebenfalls im
Blick behalten werden sollte, dass die Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit sowie der Jugendsozialarbeit feststellen, dass immer mehr abschlussgefährdete Schüler*innen ihre Angebote nutzen.
Trotz vergleichsweise geringer absoluter Fallzahlen liegt die Gefährdungsdichte deutlich über dem stadtweiten Durchschnitt.
Die Leistungsdichte der Hilfen zur Erziehung ist demgegenüber im Stadtraum 13 im gesamtstädtischen
Vergleich unterdurchschnittlich. Auffällig ist mit Blick auf die Daten des Allgemeinen Sozialen Dienstes
jedoch die relativ hohe Zahl der Eingliederungshilfen nach § 35a SGB VIII. Gerade auch hinsichtlich des
sehr geringen Anteils der Kinder und Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf stellt sich die
Frage, worin sich dieser überdurchschnittliche Bedarf an dieser Hilfeform, die auch Schulintegrationshilfen beinhaltet, begründet. Der weitergehende Blick in die Daten des Allgemeinen Sozialen Dienstes zeigt,
dass dieses Phänomen insbesondere in Stadtteilen zu beobachten ist, in denen die sozioökonomische
Lage als gut oder sehr gut einzuschätzen ist. Hier könnte sich ein inzwischen bundesweit diskutierter
Trend abzeichnen, der gerade in Großstädten dazu geführt hat, dass Hilfen nach § 35a SGB VIII insbesondere von Kindern und Jugendlichen aus sozial bessergestellten Haushalten erhalten, um so schulische
Anforderungen entsprechend des elterlichen Erwartungsbildes zu erzielen. Grundsätzlich wird in der Jugendhilfestatistik von einem sogenannten Mittelstandsbias bei der Beanspruchung ambulanter Eingliederungshilfen gesprochen (vgl. Autorengruppe Kinder‐ und Jugendhilfestatistik 2019: 89 bis 92).
Auch der Blick auf die Struktur der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum 13 zeigt ein ambivalentes Bild.
Generell ist festzustellen, dass im Sozialraum eine, anderen Stadträumen vergleichbare, „Grundversor‐
gung“ an Einrichtungen im Leistungsfeld Kinder- und Jugendarbeit sowie Jugendsozialarbeit vorgehalten
wird. Durch das Jugendamt werden ein Kindertreff, ein Jugendtreff sowie Mobile Jugendsozialarbeit gefördert. Zudem ist in diesem Kontext auf die stadtraumübergreifende Wirkung der beiden Kinder- und
Jugendhäuser „Müllerbrunnen“ und „Plauener Bahnhof“ hinzuweisen. Der differenzierte Blick zeigt aller‐
dings, dass die beiden im Stadtraum verorteten offenen Einrichtungen im Quartier zwischen Budapester
und Fritz-Löffler-Straße liegen. Das Quartier zwischen Fritz-Löffler- und Teplitzer Straße ist hingegen
„verwaist“, auch wenn hier das Bike Areal des Mobile Arbeit Dresden-Süd e. V. zu finden ist. Schlussendlich bedeutet dies, dass zwei der besonders stark sozial belasteten Sozialbezirke im Stadtraum über keine
entsprechenden Einrichtungen verfügen. Ein weiteres Zeichen für eine dem tatsächlichen Bedarf nicht
entsprechende Infrastruktur könnte das Wirken der beiden mobilen Angebote für Kinder und deren Familien „Wirbelwind“ und „MOBA“ sein. Der in verschiedenen Befragungen erhobene Wunsch nach einer
Stärkung der sozialen Infrastruktur ist somit nicht von der Hand zu weisen. Auch die Fachkräftebemessung bringt deutlich zum Ausdruck, dass die Ausstattung mit sozialpädagogischen Fachkräften im Stadtraum 13 unzureichend ist. Deutlich wird vor allem das Fehlen von Angeboten nach § 16 SGB VIII, welches
bereits im letzten Planungsbericht (Anlage 9 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19) formuliert wurde. Im Bereich der Familienarbeit haben die ansässigen Jugendhilfeträger in den vergangenen Jahren mit verschiedenen Akteur*innen entsprechende Netzwerke und Projekte initiiert. Diese Initiativen können aber nicht über den Bedarf eines fest verankerten Angebotes hinwegtäuschen – u. a.
auch, weil die offenen Einrichtungen für Kinder und Jugendliche mit Blick auf ihre Ressourcenausstattung
nicht in der Lage sind, langfristig entsprechende Leistungen zu erbringen. Erschwerend kommt hinzu,
dass der Stadtraum über keine soziokulturellen Einrichtungen (z. B. Stadtteilhaus, Kultureinrichtungen)
verfügt. Diese übernehmen in anderen Stadträumen häufig die Funktion einer Begegnungsstätte sowie
eines Mitgestalters des Gemeinwesens.
Angesichts der aktuellen Situation ist festzustellen, dass sich der Stadtraum in einem Wandel befindet
und daher heute nicht mehr dem Typ „Unauffälliger Alltag“ zuzuordnen ist, sondern vielmehr dem Stadt‐
raumtyp „Im Wandel“ entspricht (vgl. Hußmann u. a. 2012: 30 bis 31).

Seite 11 von 18

Zusammenfassend erscheinen drei Perspektiven planerisch von zentraler Bedeutung:
Der Stadtraum 13 ist soziodemographisch und sozioökonomisch sehr heterogen. Diese Differenziertheit
muss beobachtet und hinsichtlich der sozialen Folgen analysiert werden. Zudem bedarf es hier der Überprüfung der Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe mit Blick auf die Verschiedenheit der einzelnen Sozialbezirke. Das Quartier an der Hochschulstraße sowie der Sozialbezirk Strehlen-Südwest/Zschertnitz-Ost
brauchen vor diesem Hintergrund besondere Aufmerksamkeit.
Die Fachkräftebemessung zeigt für den Stadtraum 13 eine große Lücke in der Bedarfserfüllung. Hier
muss, unter anderem mit Blick auf die wachsende Zahl der Kinder und Jugendlichen im Alter von 0 bis 17
Jahren, nachgesteuert werden.
Im Hinblick auf die Gewährung von Hilfen zur Erziehung gilt es zu prüfen, aus welchen Gründen die Fallzahlen im Bereich Schulintegrationshilfen nach § 35a SGB VIII im Vergleich so hoch sind. Auch der Umstand der überdurchschnittlichen Quote bei den Kindeswohlgefährdungen bei gleichzeitig relativ niedriger Leistungsdichte wirft Fragen auf. Schließlich ist mit Blick auf die Arbeit des Allgemeinen Sozialen
Dienstes, der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sowie der freien Träger im Bereich
der Hilfen zur Erziehung – eher abgeleitet aus der Arbeit der Stadtteilrunde als aus den im Stadtraumsteckbrief abgebildeten Daten – eine deutlich höhere Anstrengung hinsichtlich der sozialräumlichen
Vernetzung zu und der Zusammenarbeit mit anderen Akteur*innen im Stadtraum anzustreben.
Vor diesen Hintergründen galt es in der Planungskonferenz zu erörtern, wie der Bedarf junger Menschen
und Familien an sozialräumlich orientierten Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem
vernetzten System lebenswelt- und adressatenorientiert arbeiten, gedeckt werden kann. Hierbei spielten
auch Freiräume und Treffmöglichkeiten eine wichtige Rolle, um Adressat*innen Möglichkeiten des Austauschs, des Ausprobierens und der Vernetzung zu bieten. Ein weiterer zentraler Aspekt der Diskussion
war der diskriminierungsfreie Zugang zu vielfältigen Bildungs- und Lernorten für Kinder und Jugendliche
sowie deren Familien. Schließlich wurde, gerade vor dem Hintergrund der sozialen Entwicklungen in der
Corona-Pandemie, sich vertiefend mit Fragen der Digitalisierung beschäftigt.

Seite 12 von 18

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Jugendbefragung) und
der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe
und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des
Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!
Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
1. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen sozialräumlich orientierte Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem vernetzten System lebenswelt- und adressat*innenorientiert arbeiten.
 Angebote im Stadtraum
1.1 Mobile Beratung für Menschen mit Migrationshintergrund stärken, um junge Menschen
sowie Angebote der Kinder- und Jugendhilfe zu entlasten (verstärkte Kooperation mit der mit
2023/24
Migrationssozialarbeit)
 Migrationssozialarbeit Mitte (Ausländerrat Dresden e. V.)
1.2 Angebot für Familien mit Personalausstattung im Stadtraum 13 schaffen (Familienbildung,
Familienzentrum o. ä.)
 niedrigschwellige adressat*innenorientierte Beratungs- und Bildungssettings
 kultursensible Begegnungsstätte
 Jugendamt
2023 folgend
 Prüfen, wer Partner*in sein kann (Volkssolidarität, Caritas, Kirchgemeinden, Hort,
Kita, ...)
 Interessenbekundungsverfahren
 Angebote im Stadtraum
1.3 Angebote im Stadtraum stärker an sozialen Belastungslagen ausrichten
 Quartiere an Hochschul- und Michelangelostraße stärker in Angebotsgestaltung einbeziehen
 Etablierung und Umsetzung adaptiver Konzepte

mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

fortlaufend

Seite 13 von 18

Maßnahme

Verantwortlich
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

Termin

1.4 Prüfung der Etablierung einer Koordinierungsstruktur analog KiNET

mit
2023
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Amt für Kindertageseinrichtungen
1.5 Fachkräftebedarf laut Jugendhilfeplanung umsetzen
 Jugendamt
2023 folgend
2. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen Freiräume und Treffmöglichkeiten, um sich auszutauschen, sich auszuprobieren und sich zu
vernetzen.
 Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd
e. V. (Streetwork)
2.1 Sicherung der Perspektive des Bikeareals auf der gegenwärtigen Fläche sowie mittelfristig
bei Bedarf Finden einer Alternativfläche

2.2 Beteiligung am Planungs- und Gestaltungsprozess zum Südpark (INSEK-Schwerpunktbereich 8)
 Gestaltung Waldspielplatz
 Entwicklung/Anpassung von Konzepten
 Einbindung der durch junge Menschen errichteten Trailstrecke in die Gesamtplanung
des Südparkes
 Weiterentwicklung der vorhandenen Trailstrecke zu einer Aktivsportfläche, die zukünftig in Selbstverwaltung betrieben werden kann
2.3 Zusammenarbeit mit Großvermieter VONOVIA, um Spielmöglichkeiten und Freiflächen zu
gestalten bzw. nutzbar zu machen
 Bedürfnisse junger Menschen eruieren
 Potenziale/Flächen erschließen
 Konzepte entwickeln und umsetzen

mit
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Stadtplanungsamt
 Angebote im Stadtraum
mit
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Stadtplanungsamt
 Angebote im Stadtraum
mit
 VONOVIA, Regionalleitung
 Stadtteilrunde
 Stadtbezirksamt

fortlaufend

fortlaufend

ab II. Quartal
2022

Seite 14 von 18

Maßnahme

Verantwortlich
 Mobile Jugendarbeit

Termin

2.4 Planung von attraktiven Trefforten für junge Menschen (z. B. Volkspark)
 Errichtung Pavillions (beispielhaft Gehestraße, Sternplatz)
 Sportmöglichkeiten (z. B. im Quartier um die Budapester Straße)

mit
 Stadtplanungsamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
3. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen Zugang zu digitalen Ressourcen und Lebenswelten sowie entsprechende Kompetenzen, um diese
für ihre individuelle Persönlichkeitsentwicklung nutzbar zu machen.
 Angebote im Stadtraum
3.1 Erarbeitung von Konzepten zur digitalen Kinder- und Jugendarbeit (inkl. Schulung von Eltern)
3.2 Veröffentlichung von Materialien zum Datenschutz in digitalen Räumen in der Kinder- und
Jugendhilfe im Fachkräfteportal

mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

2023

fortlaufend

Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
4. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen diskriminierungsfreie Zugänge zu vielfältigen Bildungs- und Lernorten.
 Stadtteilrunde
4.1 Organisation und Durchführung einer Stadtteilkonferenz zum Themenfeld diskriminierungsfreie Zugänge

4.2 Organisation und Durchführung fremdsprachlicher Elternabende zur Information über das
Schul- sowie das Kinder- und Jugendhilfesystem

mit
 Stadtbezirksamt
 Beauftragte für Menschen mit Behinderung
 Schulsozialarbeit 46. Oberschule
mit
 Familienmigrationsdienst

Termin

2024/5

ab Schuljahr
2022/2023

Seite 15 von 18

Maßnahme

Verantwortlich
 Träger im Stadtraum

Termin

4.3 verstärkter Einsatz einfacher Sprache in Informationen der Kinder- und Jugendhilfe
 Übersetzung von Informationsmaterialien
 Durchführung einer Lernwerkstatt zur Übersetzung von Materialien in einfache Sprache

mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Beauftragte für Menschen mit Behinderung
 Gemeinsam in Plauen e. V.
 Schulsozialarbeit 46. Oberschule
 Schulsozialarbeit 55. Oberschule

erste Jahreshälfte 2023

4.4 Entwicklung eines Workshop-Angebotes für Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe und
der Schulen zur Sensibilisierung für vielfältige Kontexte in der postmigrantischen Gesellschaft

4.5 Organisation und Durchführung eines Beteiligungstages für Jugendliche mit Migrationshintergrund

4.6 Nutzung/Einbeziehung der Möglichkeiten des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden und dessen Fortschreibung im Jahr 2023.

mit
 Ausländerrat Dresden e. V.
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung,
Sachbearbeitung Migration/Internationale Jugendarbeit
mit
 Schulsozialarbeit 46. Oberschule
 Kinder-, Jugend- und Familienhaus
Plauener Bahnhof
 Ausländerrat Dresden e. V.
 betroffene Jugendliche
 Kinder- und Jugendbüro Dresden
 Träger bzw. Einrichtungen und
Dienste
mit
 Partnerschaft für Demokratie Dresden

2023

Vorbereitung
2023; Durchführung im
Schuljahr
2023/24

Vorbereitung
2024; Durchführung 2025

fortlaufend

Seite 16 von 18

Maßnahme
4.7 Kooperation zwischen Hilfen zur Erziehung und Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Stadtraum entwickeln
 Arbeitstreffen organisieren
 gemeinsame Fallbesprechungen
 Teilnahme am Hilfeplanverfahren der Fachkräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
 z. B. Nutzung der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit während ambulanter Hilfen zur Erziehung sowie Weitervermittlung der jungen Menschen in diese Angebote nach Hilfeende
4.8 Die Angebote werden zu inklusiven Angeboten weiterentwickelt. Angebote und Einrichtungen überprüfen ihren Stand in Bezug auf Inklusion4
 Wissenserweiterung (Expert*innen in Stadtteilrunde, Fortbildungen, Material, ...)
 Nutzung von bereits vorhandenen Richtlinien, Materialien, ... (z. B. Aktionsplan der
Landeshauptstadt Dresden)
 Klären von Hindernissen/Fragen, die Inklusion in Einrichtungen erschweren
 schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit (in örtlichen Gegebenheiten, ggf. unter
Nutzung von Förderprogrammen wie z. B. Aktion Mensch, aber auch in der Haltung
und Einstellung der Fachkräfte)
 Aufnahme aller Einrichtungen in den Stadtplan für Menschen mit Behinderung

Verantwortlich



Stadtteilrunde

mit
 Jugendamt, Abteilung Allgemeine
Soziale Dienste







Termin

Angebote und Einrichtungen
ggf. unter Einbezug der Koordinierungsstelle für schulische Inklusion,
der/des Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
Beratungsangeboten für Menschen
mit Behinderungen
Sozialamt

ab III. Quartal
2022

fortlaufend

4 anhand „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) und „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063).

Seite 17 von 18

5

Literaturverzeichnis



Autorengruppe Kinder- und Jugendhilfestatistik (2019): Kinder‐ und Jugendhilfereport 2018, Opladen.
Hußmann, Marcus u. a. (2012): Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 bis 2016. Abschlussbericht Juli 2012, Dresden.
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2020): Zusammenfassende Auswertung der Sachberichte
und Statistiktools 2018 in den Leistungsfeldern „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer
Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII)“ und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier §
16 SGB VIII)“.





Seite 18 von 18

