Steigende Gewalt im Gesundheitswesen:
Konsequenzen für die psychiatrische Versorgung
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) am 22. April 2026
Prof. Dr. med. habil. M. Pilhatsch
Chefarzt Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie (Friedrichstadt)
Klinikum Dresden
22.04.2026

Bundesweiter Trend – zunehmende Gewalt in
Krankenhäusern…

Polizeiliche Kriminalstatistik
(PKS), 2016–2023

Deutsches Krankenhausinstitut 2024

Wie wirkt sich der bundesweite Trend am SKDF aus?

4

Verletzungen Mitarbeiter PSY-SKDF
pro Jahr

Fixierungen in PSY pro Monat

Friedrichstadt
Weißer Hirsch

5

Ursachenbundesweite
Befragung

„Crystal Meth“ Konzentrationen im
Abwasser. Pilhatsch et al. 2025

6

Gegenmaßnahmen – bundesweite Befragung

/
(

)

/
Am SKDF

vorhanden
in Prüfung, Planung
weder geplant noch vorhanden
7

Konkreter Maßnahmenkatalog am SKD
• Genug und gut geschultes Personal ist kein „nice to have“, sondern Kern der Gewaltprävention
• „Safewards“ implementiert
• Evidenz:
• Bowers et al. 2015: Konﬂikte ↓ 15%, Zwangsmaßnahmen ↓ 23,2%
• Fletcher et al. 2019: körperliche Aggression ↓ 35%, Zwangsmaßnahmen↓ 74%
• evidenzbasiertes Konzept zur Reduktion von Gewalt, Konflikten und Zwangsmaßnahmen in der
Psychiatrie
• Kern sind 10 konkrete, alltagsnahe Interventionen, die Kommunikation, Deeskalation und
Zusammenarbeit fördern
• Ziel: sicheres, respektvolles Stationsklima mit weniger Eskalationen und mehr therapeutischer
Beziehung

S3 Leitlinie „Verhinderung von Zwang: Prävention und Therapie aggressiven
8
Verhaltens bei Erwachsenen“ (DGPPN, Register 038-022)

Konkreter Maßnahmenkatalog am SKD
• Deeskalationstraining implementiert
• Evidenz:
• Price et al. 2015 / 2021: Rückgang von Verletzungen des Personals um 2/3
• 3-Tages Schulungen für alle Berufsgruppen
• 4 eigene Deeskalationstrainer
• Kollegiales Nachsorge Team (“KNT“)
• krisenerfahrene Mitarbeiter aus allen Berufsgruppen, niedrigeschwelliges Debriefing
• dennoch….
Anzahl Verletzungen

….daher weiterführende Maßnahmen
zum Schutz unserer Mitarbeiter und Patienten intendiert
9

In Planung:
Timeoutraum
-

ermöglicht in akuten Krisensituationen eine kontrollierte, zeitlich begrenzte
räumliche Distanz
- gibt Patienten die Möglichkeit, sich in einem sicheren Umfeld zu beruhigen und
Selbstkontrolle wiederzuerlangen
- Deeskalation bei akuter Gefährdung unter Vermeidung mechanischer Fixierungen
- Schutz von Mitpatienten und Mitarbeitenden
- Stabilisierung des Stationsablaufs in hochdynamischen Situationen
Der Time-out-Raum stellt eine therapeutisch orientierte und rechtlich gebotene
Zwischenmaßnahme im Rahmen eines abgestuften Kriseninterventionskonzeptes dar

Weitere Planungen und Wünsche
• Erneuerung Mitarbeiter-Notrufsystem am Standort SKDF
• aktuelles System veraltet und fehleranfällig
• Höhere Präsenz Sicherheitsdienst
• Vorschlag: insbesondere in Zeiten außerhalb des regulären Betriebs (Wochenende und nachts)
• Notfallknopf auf geschützter Station zur Alarmierung der Polizei
• Weißer Hirsch:
• Akutstation (frühere Küche des Wismut-Sanatoriums) für psychiatrische Behandlung ungeeignet: Eng, verwinkelt,
niedrig, dunkel, ungesicherte Schräge, chronische Überbelegung (114 % im Jahresmittel), damit hoher
Geräuschpegel mit Irritations- und Aggressionpotenzial
• Durch die Literatur belegt: Geeignete Architektur verhindert Zwangsmaßnahmen
(Dresler, Rohe, Strittmatter, Weber, Fallgatter, World Psychiatry, 2015)
 Prüfung einer Erweiterung und Umgestaltung der Akutstation P1 (z.B. im Haus 1 oder mit Containerlösung)

11

Zusammenfassung
Prozessoptimierung:
• Bereits überdurchschnittlich viele gewaltpräventive Maßnahmen in beiden Psychiatrien implementiert
• Frühzeitige Behandlung bei „Crystal Meth“ Problematik im Aufbau
• Bundesweiter Trend mit Allgemeiner Verrohung sowie strukturelle Limitationen sorgt dennoch für
Zunahme von Gewalt ggü. Personal und Mitpatienten
Strukturoptimierung:
• Zum Schutz unserer Mitarbeiter und Patienten sind folgende weitere Maßnahmen in Prüfung oder Planung:
• SKDF: Mitarbeiternotrufsystem, Timeoutraum, Notfallknopf, Sicherheitsdienst
• SKDW: Räumliche Erweiterung Akutbereich

12

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und Ihre
Unterstützung!

