Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1300/26
Datum: 21.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Firmenansiedlung im Dresdner Norden und stadtteilverträgliche Verkehrsgestaltung: ÖPNV

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Industrie im Dresdner Norden wächst – 2027 nimmt ESMC die Produktion auf. Der damit
verbundene zusätzliche Arbeitskräftebedarf wird das Verkehrssystem im Dresdner Norden, und
damit auch die Wohnbevölkerung, erheblich belasten. Der Stadtrat hat daher 2024 die Erarbeitung eines Mobilitätskonzepts für den Dresdner Norden beschlossen, verbunden mit einer klaren Priorisierung der daraus abgeleiteten Maßnahmen.
Da der Produktionsstart bevorsteht, gehe ich davon aus, dass die Planungen für alle wesentlichen Maßnahmen vorliegen. Um die Wirkung einer gezielten Verkehrssteuerung mit Entlastung
der Straßen im Dresdner Norden zu erreichen, ist der Zeitpunkt der Einführung der Verkehrsmaßnahmen entscheidend: Die größte Offenheit für einen Wechsel zu Bus, Bahn oder Fahrrad
besteht bei Beginn einer neuen Arbeitsstelle. Deshalb sollten die neuen Verkehrsangebote zum
Produktionsbeginn von ESMC mit dem Aufwachsen der Belegschaft verfügbar sein.

Fragen:
Bus und Bahn können dank ihrer großen Kapazitäten viele Menschen schnell und über weite
Strecken befördern. Für die wachsenden Pendlerströme bieten sie damit die größte Chance, den
wachsenden Verkehr stadtteilverträglich zu bewältigen.

1. Welche Variante der Verlängerung der Linie 8 wird dem Stadtrat vorgeschlagen und wie
plant die Stadtverwaltung das angekündigte Ziel des Baustartes im Jahr 2027 zu erreichen?


Wird die Umsetzung wie geplant in der Organisationsform „Kooperatives Planen und
Bauen“ erfolgen?

2. Ist ein direkter Pendelbus zwischen Global foundries, Airportpark, ESMC/Bosch und dem
Klotzscher Bahnhof geplant? Wie ist die Finanzierung geregelt und wird der Bus ab Produktionsstart ESMC eingesetzt?


Welche weiteren Vorschläge gibt es, das Busnetz Nord auszubauen?

3. Die P+R Plätze sowohl am Bahnhof Klotzsche, als auch im Bereich der Haltestelle Industriegelände liegen zu weit in der Stadt. Sie erfüllen nicht das Ziel, den Umstieg auf Bus und Bahn
außerhalb der Stadt zu fördern, um städtisches Gebiet von Pendlerverkehr zu entlasten. Zusätzlich ist und bleibt der P+R Platz am Bahnhof Klotzsche zu klein, um relevant Platz für Kfz
der Pendler zu bieten. Was unternimmt die Stadt Dresden, um P+R-Plätze im Umland zu fördern?
4. Welche Schritte hat die Landeshauptstadt Dresden unternommen, damit – wie im Antrag
A0514/23 beschlossen – die Landesregierung Sachsens die notwendigen gesetzlichen Änderungen vornimmt, um eine Nutznießerfinanzierung des ÖPNV zu ermöglichen?
5. Mit dem Abriss der Fußgängerbrücke an der Haltestelle Industriegelände wurde leider auch
der Überweg über die Straßenbahngleise abgerissen. Fahrgäste, die vom Zug zur Straßenbahn wechseln, müssen, je nach Ziel, zusätzlich die Straßenbahngleise durchs Schotterbett
überqueren. Welche Lösung zur Querung der Gleise ist geplant und wann wird diese umgesetzt?
6. Ist geplant Werksbusse zur schnellen und passgenauen (Schichtwechsel) Anbindung von
Wohnstandorten (z.B. Kaditz) über die Autobahn einzurichten? Wenn Nein: Warum nicht?
Oder gibt es andere Ideen für schnelle Direktbuslinien?
7. Mit dem Antrag A0514/23 „Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden - gute Integration in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen“ hat der Stadtrat entschieden, dass Verkehrsprojekte im Dresdner Norden deutlich zu priorisieren sind. Welche Projekte im ÖPNV
wurden oder werden priorisiert und inwiefern wird das im Doppelhaushalt 27/28 berücksichtigt?
8. Intensives Engagement der Einwohner Klotzsches bewirkte einen Stadtratsbeschluss
(V2998/19) für die Einrichtung einer Fahrradstraße auf der Kieler /Alexander-Herzen Straße
in Klotzsche. Jetzt plant die Stadtverwaltung die Umleitung des Straßenverkehrs während
der Bauzeit über diese kleinen Wohngebietsstraßen, mit anliegenden Schulen. Warum wird
die Umleitung über diese Straßen und nicht über die vorhandene und gut ausgebaute Ortsteilumgehung Grenzstraße/Hermann-Reichelt-Straße geführt?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary
Seite 2 von 2

