Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

SPD-Fraktion

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

] I ^PR. 2026

Sachsenbad

mAF0124/26

Sehr geehrter Herr Stadtrat Engel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 5. März 2026 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Im Dezember hat sich der Stadtrat wieder mit dem Thema Sachsenbad in Pieschen beschäf

tigt. Dem Investor gehört bereits das alte Gebäude, aber zur wirtschaftlichen Realisierung sei
nes Vorhabens benötigte er laut eigener Aussage noch zusätzliche Flächen. Zwar wurde die
Verwaltungsvorlage (V0394/25) zum Verkauf eines Areals nördlich des alten Gebäudes bestä
tigt, doch der Stadt und dem Investor wurden dabei durch den Stadtbezirksbeirat und Bauaus-

schuss zahlreiche Maßgaben mitgegeben. So wurde die Verwaltung beauftragt, im Kaufvertrag
Durchführungsfristen (z.B. Baubeginn und mit der Sanierung des Bestandgebäudes harmonisierte Endabnahme), Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investi
tionsrealisierung sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt
Dresden vertraglich zu sichern. Zudem wurde verankert, dass der ausgehandelte Vertrag dem
Bauausschuss zum Beschluss vorgelegt werden soll.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand bei der Umsetzung der im Dezember beschlossenen Stadtratsvor
lage zum Sachsenbad? Wann wird dem Bauausschuss tatsächlich der endgültige Vertrag
vorgelegt?
2. Wurde für das Gesamtprojekt des Investors schon ein Bauantrag gestellt bzw. hat die Stadt
verwaltung Erkenntnisse, wann es mit den Bauarbeiten losgehen soll?''

-2-

Der von der Landeshauptstadt Dresden erstellte Entwurf des Kaufvertrages wurde in dieser Wo
che an den Käufer versandt und bedarf nun der gemeinsamen Abstimmung. Ziel der beiden Ver
tragsparteien ist die Vorlage des Entwurfes in der Sitzung des Ausschusses für Stadteritwicklung,
BaU; Verkehr und Liegenschaften am 15. April 2026.
Da das vorgesehene Grundstücksgeschäft wesentlicher Baustein für die Umsetzung des Gesamt
projektes ist, hat der Käufer noch keinen Bauantrag stellen können.

Der Kaufvertrag muss noch vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten bestätigt werden. Danach wird der Vorhabenträger einen Bauantrag einreichen. Die Zielstel
lung lautet für uns, zügig die vertraglichen Themen abzuarbeiten und dies dann im Ausschuss
vorzustellen. Nach Zustimmung im Ausschuss kann eine Umsetzung erfolgen.
Nachtrag vom 9. April 2026:

Mit dem designierten Erwerber werden gegenwärtig Abstimmungen über den endgültigen Wort
laut des Kaufvertrages geführt. Hierfür wird noch etwas Zeit benötigt, weshalb die Beschlussvor-,
läge mit dem ausverhandelten Vertragsentwurf erst im Juni vorgelegt werden soll.

Mit freundlichen Grüßen

/.

Dri'nausei

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

DirkHil

Bürgermeistor

Oberbü jermeister

