Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00071/26

Datum:

20.04.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

13.05.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Material zur Unterstützung von Putzaktionen im Stadtbezirk Leuben 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zur Beschaffung von Material zur
Unterstützung von Putzaktionen im Stadtbezirk Leuben zu veranlassen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Materialbeschaffung eigene Haushaltsmittel in Höhe von 500,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

500,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Liegengelassener Müll an Haltestellen, Wanderwegen und Straßenrändern stellt für die Landeshauptstadt Dresden eine zunehmende Herausforderung dar. Trotz der Bemühungen des Stadtbezirksamtes Leuben und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) bleibt das zivilge-

sellschaftliche Engagement unverzichtbar. Neben ehrenamtlichen Initiativen leisten hierbei
auch Schulen im Rahmen von Projektwochen einen wichtigen Beitrag zur Umweltbildung.
Bewährt hat sich mittlerweile das Anmelden von Sammelaktionen über das Putzaktionen-Portal
(www.dresden.de/putzaktionen), dann bekommt man sicher durch das Stadtbezirksamt Materi-

alien gestellt. Dabei handelt es sich in der Regel um Müllgreifer, Handschuhe und Müllsäcke.

3/3
Im Jahr 2025 wurden im Stadtbezirk Leuben 10 Putzaktionen offiziell angemeldet, über 340 Personen waren insgesamt beteiligt. Schwerpunkte waren wie im Vorjahr die Kiesseen in Leuben
und Zschieren, die Elbwiesen, Flächen entlang des Lockwitzbaches, der Laubegaster Weg und

der Prohliser Landgraben. In diesem Jahr wurden bisher 8 Putzaktionen mit ca. 210 Teilnehmern
angemeldet und durchgeführt.
Aufgrund der aktuellen Haushaltsituation kann auch in diesem Jahr die Unterstützung der Putz-

aktionen nicht mehr in vollem Umfang durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geleistet werden. Der Stadtbezirksbeirat Leuben wird daher gebeten, das Anliegen mit 500,00 Euro zu
unterstützen. Bereitgestellt werden sollen Müllgreifer, Handschuhe und Müllsäcke in verschie-

denen Größen, so dass die freiwilligen Helferinnen und Helfer kontinuierlich über das Jahr versorgt werden können.
Die Kosten teilen sich wie folgt auf:
-

Müllgreifer (Grillzangen)

50 Stück

-

Handschuhe Größe 5

2 Kartons

-

Handschuhe Größe 7

2 Kartons

-

Handschuhe Größe 10

2 Kartons

-

Müllsäcke 240 Liter

1 Karton

-

Müllsäcke 60 Liter

2 Kartons

Bei den Müllgreifern handelt es sich um „umfunktionierte“ Grillzangen aus Holz, welche insbesondere für Schülerinnen und Schülern im Alter bis ca. zehn Jahre besser geeignet sind, als han-

delsübliche Müllgreifer. Allerdings unterliegen sie einem hohen Verschleiß und müssen daher
kontinuierlich nachgekauft werden. Die Müllsäcke 240 Liter werden vorrangig für den Mülltonnenstandort am Kiessee in Zschieren während der Sommersaison sowie für die Mülltonnen am

Kiessee Leuben ab Nachsaison benötigt.
Das Stadtbezirksamt Leuben wird die Verteilung der Arbeitsmittel übernehmen und die Abholung eingesammelter Abfälle in Kooperation mit der Stadtreinigung koordinieren.
Haushaltmittel

des Stadtbezirksbeirates

Maße zur Verfügung.

LM

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Leuben

stehen

für die Maßnahme

in ausreichendem

