Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1301/26
Datum: 21.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Firmenansiedlung im Dresdner Norden und stadtteilverträgliche Verkehrsgestaltung: Rad- und
Fußverkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Industrie im Dresdner Norden wächst – 2027 nimmt ESMC die Produktion auf. Der damit
verbundene zusätzliche Arbeitskräftebedarf wird das Verkehrssystem im Dresdner Norden, und
damit die Wohnbevölkerung, erheblich belasten. Der Stadtrat hat daher 2024 die Erarbeitung
eines Mobilitätskonzepts für den Dresdner Norden beschlossen, verbunden mit einer klaren
Priorisierung der daraus abgeleiteten Maßnahmen.
Da der Produktionsstart im kommenden Jahr bevorsteht, gehe ich davon aus, dass die Planungen für alle wesentlichen Maßnahmen vorliegen. Um die Wirkung einer gezielten Verkehrssteuerung mit Entlastung der Straßen im Dresdner Norden zu erreichen, ist der Zeitpunkt der Einführung der Maßnahmen entscheidend: Die größte Offenheit für einen Wechsel zu Bus, Bahn
oder Fahrrad besteht beim Arbeitsbeginn an einem neuen Ort. Deshalb sollten die neuen Verkehrsangebote pünktlich zum Produktionsbeginn von ESMC verfügbar sein.

Fragen:
Durchgehende Radverkehrsangebote können erheblich zur Entlastung der Straßen beitragen.
Nach Aussagen der großen Firmen im Norden gibt es eine hohe Bereitschaft zur Fahrradnutzung
auf dem Arbeitsweg. Gleichzeitig sind Radwege im Vergleich zu anderen Verkehrsbaumaßnah-

men unkompliziert und günstig einzurichten und haben somit die größte Chance bereits im
kommenden Jahr fertiggestellt oder mindestens im Bau zu sein.
1. Entlang der Radeburger Straße ist die Radwegführung abschnittsweise unzureichend bis
fehlend.
a. Im Abschnitt Maxim-Gorki-Straße bis Stauffenbergallee ist die Verkehrssicherheit der
Radfahrenden erheblich gefährdet. Die Straßenverkehrsordnung gibt Verkehrssicherheit
die oberste Priorität in der Grundregel §1 „Oberstes Ziel ist dabei die Verkehrssicherheit.
Hierbei ist die „Vision Zero“ (keine Verkehrsunfälle mit Todesfolge oder schweren Personenschäden) Grundlage aller verkehrlichen Maßnahmen.“ Um die vorgeschriebene Sicherheit für den Radverkehr im Bereich umzusetzen, gibt es 2 Varianten:
 Die Nutzung einer der 3 Kfz-Spuren als Radstreifen oder Radweg.


Tempo 30 im Mischverkehr

Welche Lösung wird umgesetzt, um spätestens mit Produktionsbeginn ESMC sicheres
Radfahren zu ermöglichen?
b. Welche Planungen hat die Verwaltung stadtauswärts von der Stauffenbergallee bis zur
Autobahnkreuzung bereits erstellt, in welcher Planungsstufe und für wann ist die Umsetzung vorgesehen? Bitte legen Sie der Antwort die Karten bei.
c. Welche Planungen hat die Verwaltung im Bereich der Autobahnkreuzungen bereits erstellt, in welcher Planungsstufe und für wann ist die Umsetzung vorgesehen? Bitte legen
Sie der Antwort die Karten bei.
2. Auch entlang der Königsbrücker Straße/Landstraße fehlen abschnittsweise Radwege, sodass
viele Menschen das Befahren mit dem Fahrrad als zu gefährlich einschätzen.
a. Welche Vorschläge hat die Stadtverwaltung für die Radverkehrsführung in beide
Richtungen zwischen Grenzstraße und Brühler Straße erarbeitet, wann erfolgt die
Umsetzung? Ist eine Querungshilfe im Bereich Brühler Straße vorgesehen, wenn Ja,
wann ist mit der Umsetzung zu rechnen, wenn Nein, welche Voraussetzungen wären
für die Umsetzung im Jahr 2027 notwendig?
b. Wird die in einer Bürgerbeteiligung durch Bürgerinnen und Bürger mehrheitlich unterstützte, dann vom Stadtrat beschlossene und anschließend angekündigte Fahrradstraße zwischen Grenzstraße und Karl-Marx-Straße noch 2026 umgesetzt? Wenn
Nein, warum nicht und wie wäre die Umsetzung erreichbar?
c. Wann entsteht eine sichere Querung der Königsbrücker Straße und der Fabricestraße
(nach West, Ost und Süd) für den Radverkehr im Bereich der Kreuzung Fabricestraße/Königsbrücker Straße stadteinwärts – sicher auch für die Schülerinnen und Schüler der Gemeinschaftsschule – und welche Vorschläge hat die Verwaltung erarbeitet?
d. Abschnitt Fabricestraße bis Stauffenbergallee: Wann wird dieser Bereich stadteinwärts so sicher, dass er als Schulweg zur Gemeinschaftsschule geeignet ist und welche Lösung hat die Verwaltung für den Abschnitt erarbeitet?
3. Welche weiteren Maßnahmen u.a. des Radverkehrskonzeptes werden im Dresdner Norden
bis 2027/Produktionsstart TSMC umgesetzt?

Seite 2 von 3

4. Entsprechend einer Studie des ADFC gibt es am Klotzscher Bahnhof 42 Fahrradstellplätze.
Ein wichtiger Baustein ist die erfreuliche Planung, 50 abschließbare Radabstellplätze einzurichten.
Auf Grund der vielen Fahrgäste der Bahn besteht jedoch ein Bedarf für 142 neue Fahrradstellplätze. Wie plant die Stadt Dresden dieses Defizit an Abstellmöglichkeiten bis 2027 zu
beheben? Gibt es Kfz-Stellplätze, die sich für einfache Doppelstockparkmöglichkeiten für
Fahrräder umnutzen lassen, um möglichst vielen Fahrgästen die Anfahrt mit dem Fahrrad zu
ermöglichen?
5. Wann entstehen am S-Bahnhof Grenzstraße Angebote für sicheres Fahrradparken (mit
Dach)?
Fußverkehr
Durch die steigende Verkehrsbelastung wird es besonders für ältere und jüngere Menschen
immer schwieriger, größere Straßen im Wohngebiet zu queren. Die meisten Unfälle im Fußverkehr passieren beim Überqueren von Straßen. Für Schulwegsicherheit und Lebensqualität durch
freie Mobilität für alle Bewohner*innen werden mehr sichere Querungen gebraucht.
6. In Weixdorf werden seit vielen Jahren sichere Fußgängerquerungen über die Königsbrücker
Landstraße gefordert, so z.B. in Fortsetzung der Alten Dresdner Straße, um eine sichere Fußverkehrsverbindung zwischen Schulen und Freizeiteinrichtungen zu ermöglichen. Mit dem
absehbar wachsenden Pendlerverkehr werden diese immer notwendiger und erhalten, entsprechend Stadtratsbeschluss (A0514/23) jetzt erhöhte Priorität in Dresden. Wann werden
welche Fußgängerquerungen in Weixdorf gebaut?
7. Wann entstehen sichere Fußgängerquerungen an der Königsbrücke Landstraße in Klotzsche
für Schulkinder der Grundschule, die in die Dresdner Heide gehen wollen?
8. Mit dem Antrag A0514/23 „Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden - gute Integration in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen“ hat der Stadtrat entschieden, dass Verkehrsprojekte im Dresdner Norden deutlich zu priorisieren sind. Welche Rad- oder Fußverkehrsprojekte wurden oder werden priorisiert und inwiefern wird das im Doppelhaushalt
27/28 berücksichtigt?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 3 von 3

