Klinik für Klinische Akut- und Notfallmedizin

Gewaltprävention in der Notaufnahme und
Psychiatrie des Städtischen Klinikums
Mark D. Frank

Meldungen

Täter 35 Jahre, männlich, hatte sich selbst in Notaufnahme vorgestellt und behauptet vergiftet worden zu sein.

https://www.youtube.com/watch?v=fugUX5Y3-hE

Meldungen
Berichte
Reportagen
Bilder…

Mai 2015

Aktuelle Umfrage 250 Allgemein KH 75% berichten über
deutliche Zunahme in den letzten 5 Jahren
69% körperliche Gewalt- Ursache genereller Respektverlust- Fokus ZNA
51 hessische Notaufnahmen
97% Gewalt in den letzten 12 Monaten
76% körperliche Gewalt

Befragung 2017 1984 Mitarbeiter*innen KH
79,5% in den letzten 12 Monaten Gewalt
94,1% verbale Gewalt; 69,8% körperlich

Mitgliederbefragung MB 2024: 9649 Ärzte 12% verbale Gewalt, 10% körperliche Gewalt

Cave

Situation Awareness- Aufmerksamkeit

Risikoeinschätzung?

Risikoeinschätzung?

 Insbesondere bei Chrystal Meth
 Plötzliche Verhaltensänderungen
 Hohes Aggressions- und Gewaltpotential

Häusliche Gewalt
Patientin in ZNA
Im Verlauf auch der „Partner“

Waffen in der Kleidung
oder im Rucksack,
der Tasche?

Aufgenommen mit Genehmigung des Patienten

Risikobereiche

Wartebereich

Risikobereiche

Aufnahme- und Wartebereich
„Walking Emergencies“

Ausnahmezustände…Alltag?

Städt. Klinikum Dresden- Friedrichstadt ZNA 1, 2024

Miniklausurtag Führungskräfte Feb. 2025 KLAN
Dienstberatung 30.04.2025
Nr.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Thema
Patientenumgang und Freundlichkeit
Teamgeist- gemeinsamer Umgang
Sicherheit für Mitarbeiter und Andere
Rotation und Ausfallkonzept
Medizinische Qualität
Notaufnahmekoordinator/Übergabemanagement
Fehlerkultur
Ärztliche Arbeitsorganisation
Gemeinsamer Tresen
Psychische Gesundheit
Hierarchie
Soziale Medien
Strukturvoraussetzung
Entbürokratisierung
Arbeitsunterbrechung
Kontakt und Zusammenarbeit Rettungsdienst
Obdachlosenversorgung

 AG OLAF

 AG Sicherheit
 AG Teamgeist (Umgang)

Gewalterfahrungen ZNA 1

M. Runge, M D Frank, J Saatkamp 2024

Maßnahmen Überblick
Die 10 BGW-Mindeststandards im Überblick
1.Zutrittskontrolle: Kein unbemerkter Zugang (z. B. durch Schließsysteme oder Videoüberwachung), besonders in der Nacht
2.Sichere Empfangsbereiche: Anmeldetresen müssen baulichen Schutz bieten (z. B. hohe Theken oder Sicherheitsglas)
3.Sicherer Rückzugsort: Fluchtmöglichkeit für Mitarbeiter*innen in verriegelbare Räume
4.Personen-Notsignal-Anlagen (PNA): Ausstattung mit Notrufknöpfen, die den Ort des Notrufs übermitteln.
5.Deeskalationstrainings: Verpflichtende Schulungen für alle Mitarbeitenden (inkl. Azubis)
6.Notfallplan und Unterweisung: Klare Regeln für das Verhalten in Notsituationen, sowie regelmäßige Schulungen
7.Gefährdungsbeurteilung: Systematische Ermittlung von Risiken für Gewalt (…) als fester Bestandteil des Arbeitsschutzes
8.Falldokumentation und Meldewesen: Jeder Vorfall (auch verbale Gewalt) muss erfasst und an die BGW gemeldet werden.
9.Nachsorgekonzept: Betroffene müssen nach einem Übergriff zeitnah (< 48 Stunden) psychologische Unterstützung erhalten.
10.Sicherheitsdienst: Falls erforderlich (7) muss qualifiziertes Sicherheitspersonal vorgehalten werden
11.Absprachen und Training mit Polizei: Netzlicht

Maßnahmen ZNA 1
Maßnahme

Stand

Veränderung Zugangswege zu Sonderzeiten

umgesetzt

Sicherheitsdienst 24/7

offen

Verortung des Sicherheitsdienstes in die ZNA

umgesetzt

PNA intern

Teststellung ab Mai

Videoaufzeichnung (nur öffentlicher Bereich)

beantragt

Body Cams

noch Unsicherheit

Deeskalationstraining (verbal/körperlich) CAVE!

geplant

Anlassbezogene Supervision und Nachsorge

umgesetzt

Regelmäßige Besprechungen Polizei/Training Netzlicht

umgesetzt

Regelmäßige Besprechungen Sicherheitsdienst

umgesetzt

Stiller Notruf Polizei (Voraussetzungen: Schulungen)

offen

Schrillalarme

umgesetzt

Bauliche Situation (ehem. Cafeteria)

grundsätzlich geplant

Fluchtraum/Panikraum

derzeit nicht lösbar

Psychologische Nachsorge
 anonym
 extern
 niederschwellige Kontaktierung
 professionell
 wertvoll

Profis an der Seite- Netzwerk

Ausgangslage

Planung des Programms
und Fortbildung










Programm
Vorträge
Fallbeispiele
Körpersprachentraining
Zahlreiche Skills
PSNV
Ressourcen/Räume
u.v.m.

Ausrüstung / Vorbereitung

Körpersprachentraining

Skills Training

Kleine, großartige Ideen

© M. Joerren, 2025

