Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00092/26

Datum:

20.04.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

11.05.2026

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Material zur Unterstützung von Putzaktionen im Stadtbezirk Prohlis 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zur Beschaffung von Material zur
Unterstützung von Putzaktionen im Stadtbezirk Prohlis zu veranlassen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, für die Materialbeschaffung eigene Haushalts-

mittel in Höhe von 500,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

500,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Liegengelassener Müll an Haltestellen, Wanderwegen

und Straßenrändern stellt für die Landes-

hauptstadt Dresden eine zunehmende Herausforderung dar. Trotz der Bemühungen des Stadtbezirksamtes Leuben und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) bleibt das zivilgesellschaftliche Engagement unverzichtbar. Neben ehrenamtlichen Initiativen leisten hierbei
auch Schulen im Rahmen von Projektwochen einen wichtigen Beitrag zur Umweltbildung.
Bewährt hat sich mittlerweile das Anmelden von Sammelaktionen über das Putzaktionen-Portal
(www.dresden.de/putzaktionen), dann bekommt man sicher durch das Stadtbezirksamt Materi-

3/3
alien gestellt. Dabei handelt es sich in der Regel um Müllgreifer, Handschuhe und Müllsäcke.
Im Jahr 2025 wurden im Stadtbezirk Prohlis 18 Putzaktionen offiziell angemeldet, über 500 Personen waren insgesamt beteiligt. Schwerpunkte waren der Schlosspark Prohlis, der Geberbach,

Lockwitz und Krähenhügel, der Trutzsch, der Jacob-Winter-Platz und der Rudolf-Bergander-Ring.
In diesem Jahr wurden bisher 16 Putzaktionen mit ca. 410 Teilnehmern angemeldet und durchgeführt.
Aufgrund der aktuellen Haushaltsituation kann auch in diesem Jahr die Unterstützung der Putzaktionen nicht mehr in vollem Umfang durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geleis-

tet werden. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis wird daher gebeten, das Anliegen mit 500,00 Euro zu
unterstützen. Bereitgestellt werden sollen Müllgreifer, Handschuhe und Müllsäcke in verschiedenen Größen, so dass die freiwilligen Helferinnen und Helfer kontinuierlich über das Jahr ver-

sorgt werden können.
Die Kosten teilen sich wie folgt auf:
-

Müllgreifer (Grillzangen) :50 Stück

-

Handschuhe Größe 5

2 Kartons

-

Handschuhe Größe 7

2 Kartons

-

Handschuhe Größe 10

2 Kartons

-

Müllsäcke 60 Liter

2 Kartons

Bei den Müllgreifern handelt es sich um „umfunktionierte“ Grillzangen aus Holz, welche insbesondere für Schülerinnen und Schülern im Alter bis ca. zehn Jahre besser geeignet sind, als han-

delsübliche Müllgreifer. Allerdings unterliegen sie einem hohen Verschleiß und müssen daher
kontinuierlich nachgekauft werden.
Das Stadtbezirksamt Prohlis wird die Verteilung der Arbeitsmittel übernehmen

und die Abho-

lung eingesammelter Abfälle in Kooperation mit der Stadtreinigung koordinieren.
Haushaltsmittel

des Stadtbezirksbeirates

Maße zur Verfügung.

LM
Stadtbezirksamtsleiter

Prohlis stehen

für die Maßnahme

in ausreichendem

