Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0798/26
Datum: 22. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
21.04.2026
04.05.2026
06.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.05.2026
19.05.2026
10.06.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

25.06.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Campuslinie, Teilabschnitt 1.3 (Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-FriedrichStraße) – Änderung zur Vorplanung im Bereich Caspar-David-Friedrich-Straße/Wasaplatz

...

2/13

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse für den Wasaplatz zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister die Planung mit folgenden Prämissen fortzusetzen:
1. Gemeinsame Führung des ÖPNV/MIV und Einordnung einer Radverkehrsanlage im Zuge
der Caspar-David-Friedrich-Straße in Richtung Wasaplatz;
2. Erhalt des Linksabbiegerstreifens auf der Caspar-David-Friedrich-Straße in Richtung Wasastraße für den MIV (zur Gebietserschließung);
3. Herausnahme des Kfz-Verkehrs auf der Lockwitzer Straße in stadtwärtiger Richtung zwischen Heinrich-Zille-Straße und Kreischaer Straße zur Gewährleistung einer akzeptablen
Verkehrsqualität am Wasaplatz;
4. Öffnung der Lannerstraße für den MIV in beide Fahrtrichtungen.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
V0648/15 vom 21. Januar 2016
V2748/24 vom 13. Juni 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/13
Klimacheck:
Die Auswirkungen der Beschlusspunkte auf die Umweltbelange werden im Rahmen der Erstellung der Genehmigungsplanung geprüft und die daraus resultierenden Maßnahmen im Zuge der
Planfeststellung geregelt.

Begründung:
1. Veranlassung
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) und die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigen die
Umsetzung der Straßenbahnneubaustrecke „Campuslinie“. Ziel ist, den Campus der Technischen
Universität Dresden mit den Straßenbahnlinien 7 und 4 zu erschließen. Dies schafft neue Direktverbindungen zur Universität sowohl aus der Innenstadt wie auch von Gorbitz, Löbtau, Reick
und Prohlis. Des Weiteren wird die derzeit auf dem Zelleschen Weg verkehrende Buslinie 61
entlastet.
Hieraus ergibt sich für den Dresdner Süden ein attraktiverer und zugleich wirtschaftlicherer
ÖPNV, welcher zusätzliche Erlöse durch 1,35 Mio. neue Fahrgäste pro Jahr generiert, durch Reduzierung der Busfahrten die allgemeinen Betriebskosten senkt und zugleich 2.000 t CO2 pro
Jahr einspart.
Das Gesamtprojekt der Campuslinie macht eine bauliche Umsetzung des Teilabschnittes 1.3
notwendig, da andernfalls die Förderfähigkeit durch Bundesmittel gefährdet ist. Die Teilabschnitte TA 1.2 (Nossener Brücke/Nürnberger Straße) und TA 1.3 (Zellescher Weg) erreichen in
der gemeinsamen Betrachtung einen für die GVFG-Bundesförderung notwendigen hohen Kosten-Nutzen-Faktor. Hierbei sind im GVFG-Bundesprogramm für beide Teilabschnitte insgesamt
129,6 Mio. Euro beantragt, welche um 15,7 Mio. Euro Landesmittel ergänzt werden. Bei einer
separaten Betrachtung liegen die Kosten-Nutzen-Faktoren der Teilabschnitte in einem deutlich
geringeren Bereich. Der Fördermittelgeber geht davon aus, dass sich der Baubeginn des TA 1.3
unmittelbar an den realisierten TA 1.2 anschließt und er bis 2035 fertiggestellt ist. Verzögerungen dieser Zeitkette der Umsetzung oder auch die Nichtrealisierung des TA 1.3 sind fördermittelgefährdend, auch und vor allem für den TA 1.2.
Räumlich umfasst die vorliegende Beschlussvorlage den Planungsabschnitt der Caspar-DavidFriedrich-Straße (ab Teplitzer Straße) sowie den Knotenpunkt Wasaplatz und dessen näheres
Umfeld.
2. Historie
Für die Vorplanung „Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen. Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße“ wurde am 21. Januar 2016 zu V0648/15 ein Stadtratsbeschluss erzielt.
Die beschlossene Vorzugsvariante enthält keine Radverkehrsanlage auf der Caspar-DavidFriedrich-Straße (im Folgenden CDF-Straße benannt) in Richtung Wasaplatz. Da diese gemäß
den aktuellen Regelwerken bei den prognostizierten Kfz-Verkehrsstärken jedoch erforderlich ist,
wurde der Straßenquerschnitt um einen Radfahrstreifen ergänzt. Eine Verbreiterung des Gesamtquerschnitts ist wegen der angrenzenden denkmalgeschützten Bebauung und Einfriedungen nicht möglich. Deshalb wurde untersucht, wie sich der Entfall des besonderen Bahnkörpers
...

5/13
für den ÖPNV in Richtung Wasaplatz zu Gunsten einer Radverkehrsanlage auf die Verkehrsqualitäten am Knotenpunkt Wasaplatz auswirkt.
Eine Simulation im Rahmen einer verkehrstechnischen Untersuchung (VTU) ergab eine sehr
schlechte ÖV-Verkehrsqualität für den Knotenpunkt Wasaplatz. Dies machte weitere verkehrsorganisatorische Anpassungen notwendig, welche iterativ in weiteren Varianten betrachtet und
durch Simulationen auf deren Effekte untersucht wurden. Im Ergebnis wurde als einzig wirkungsvolle Lösungsmöglichkeit die Herausnahme des Kfz-Verkehrs auf der Lockwitzer Straße in
stadtwärtiger Richtung auf dem 70 m langen Abschnitt zwischen Heinrich-Zille-Straße und
Wasaplatz ermittelt. Diese Maßnahme dient der Aufrechterhaltung des Verkehrsflusses am Knotenpunkt sowohl für den MIV als auch für den sich in Zukunft noch verstärkenden ÖPNV.
Im Juni 2024 wurde eine Entscheidung zu dieser verkehrsorganisatorischen Option durch den
Stadtrat mit Prüfaufträgen vertagt.
Zu V2748/24 wurde am 13. Juni 2024 unter Punkt 1 Folgendes niedergeschrieben:
„Der Stadtrat nimmt die Untersuchungsergebnisse zur Planung im Abschnitt Caspar-DavidFriedrich-Straße/Wasaplatz zur Kenntnis. Zur Entscheidungsfindung sind im Abschnitt CasparDavid-Friedrich-Straße/Wasaplatz weitere Verkehrssimulationen durchzuführen und Alternativvarianten zu entwickeln. Die Untersuchungsergebnisse sind in einer Entscheidungsvorlage bis
Oktober 2024 dem Stadtrat vorzulegen.“
3. Ausgangslage und Zielsetzung
Für die Variantenuntersuchung zur Umsetzung dieses Auftrags wurden folgenden Ziele definiert:
-

Verbesserung der Radverkehrsführung,
Gewährleistung einer verträglichen Verkehrsqualität am Wasaplatz,
Vermeidung von Verkehrsverlagerungen ins Nebennetz,
Vermeidung zusätzlicher Betroffenheiten.

Schon die Bestandssituation am Wasaplatz macht die Umsetzung dieser Ziele aus verkehrlicher
Sicht besonders herausfordernd. Der Knotenpunkt ist an seiner Kapazitätsgrenze. Dies resultiert
aus seiner geometrischen Lage mit mehreren asymmetrischen Knotenpunktarmen und weiteren
Zwangspunkten, z. B. der vorhandenen Bebauung. Im Bezug auf den Verkehrsablauf ist eine
starke ÖV-Belegung in verschiedene Richtungen zu beobachten. Durch die hohe Auslastung des
Knotenpunktes ist der Verkehrsablauf grundlegend instabil, das heißt die Wartezeiten an den
einzelnen Knotenpunktarmen nehmen sehr große und stark streuende Werte an. Schon geringfügige Veränderungen in der Verkehrsbelastung oder in der zeitlichen Abfolge der ÖV-Fahrten
können sich signifikant auf die Verkehrsqualitäten in einzelnen Zufahrten auswirken.
Verstärkend kommt hinzu, dass der Knotenpunkt schon jetzt mit 66 ÖV-Fahrten pro Stunde
hoch belastet ist. Nach Umsetzung des Gesamtprojektes Campuslinie erhöht sich diese Zahl auf
78 ÖV-Fahrten pro Stunde.
Für die vorliegende Beschlussvorlage wurden folgende Prüfaufträge zu möglichen Anpassungen
bzw. Optimierungen der Varianten untersucht:
a) Wegfall des Linkabbiegers von der CDF-Straße in die Wasastraße,
b) Entfall der Einbahnstraßenregelung in der Lannerstraße,

...

6/13
c) Verzicht auf die Herausnahme des Kfz-Verkehrs auf der Lockwitzer Straße im Haltestellenbereich,
d) Prüfung der Verlängerung des Radstreifens von der CDF-Straße über den Wasaplatz in die
Kreischaer Straße.
Die Variantenuntersuchung erfolgt auf Basis von zwei Grundvarianten, die allen Prüfergebnissen
als Vergleichsreferenz dienen.
Variante Besonderer Bahnkörper
 Grundlage bildet die durch den Stadtrat beschlossene Variante aus der Vorplanung
o CDF-Straße in Fahrtrichtung Wasaplatz:
 ÖPNV-Fahrstreifen mit besonderem Bahnkörper
 Mischverkehr MIV + Radverkehr
o Lockwitzer Straße:
 Keine Einschränkungen für den MIV

Abbildung 1: Lageplan für Grundvariante Besonderer Bahnkörper [links] mit Querschnitt CDF-Straße [rechts]

Variante Mischverkehr ÖPNV/MIV
 Grundlage bildet die fortgeschriebene Verkehrslösung der Entwurfsplanung
o CDF-Straße in Fahrtrichtung Wasaplatz:
 Mischverkehr ÖPNV/MIV
 Separate Radverkehrsanlage bis Barlachstraße
o Lockwitzer Straße:
 Herausnahme des Kfz-Verkehrs zwischen Heinrich-Zille-Straße und Kreischaer Straße in stadtwärtiger Richtung

...

7/13

Abbildung 2: Lageplan für Grundvariante Mischverkehr ÖPNV/MIV [links] mit Querschnitt CDF-Straße [rechts]

Für die nachfolgend beschriebenen Prüfaufträge werden die Simulationsergebnisse dieser beiden Grundvarianten als Vergleichsreferenz herangezogen.
4. Ergebnisse
a) Wegfall des Linksabbiegers von der CDF-Straße in die Wasastraße
Der Wegfall des Linksabbiegestreifens bei der Grundvariante Besonderer Bahnkörper bewirkt
eine Verbesserung der ÖV-Verkehrsqualität für die Straßenbahnlinien 4 und 13 von LOS F auf
LOS E. Gleichzeitig verschlechtert sich jedoch die MIV-Verkehrsqualität, vor allem auf der verkehrlichen Hauptrelation Kreischaer Straße – CDF-Straße. Diese MIV-Relation ist somit nicht
mehr leistungsfähig.
Des Weiteren führt ein Eingriff ins Netz mit dem alternativlosen Wegfall einer Abbiegebeziehung zu einer Verschlechterung der Gebietserschließung im Umfeld der Wasastraße.

...

8/13

Abbildung 3: QSV-Ergebnisse für Prüfauftrag „Wegfall Linksabbieger“

Fazit: Ein Wegfall des Linkabbiegers von der CDF-Straße in die Wasastraße ist nicht zu empfehlen.
b) Entfall der Einbahnstraßenregelung in der Lannerstraße
Der Entfall der Einbahnstraße zur Öffnung eines Kfz-Verkehrs in beide Fahrtrichtungen ergibt
keine wesentlichen Änderungen in der Verkehrsqualität sowohl für den ÖV als auch für den
MIV.
Im Rahmen der verkehrsplanerischen Untersuchung zeigte sich jedoch, dass eine Öffnung der
Lannerstraße in Richtung Kreischaer Straße dazu geeignet ist, die für die Grundvariante Mischverkehr ÖPNV/MIV prognostizierten Verkehrsverlagerungen in das angrenzende Nebenstraßennetz (vor allem die „kleine“ Dohnaer Straße) zu vermeiden. Darüber hinaus ermöglicht eine Öffnung der Lannerstraße in beide Fahrtrichtungen eine kleinteilige Erschließung der Quellen und
Ziele am Wasaplatz.

...

9/13

Abbildung 4: QSV-Ergebnisse für Prüfauftrag „Öffnung der Lannerstraße“

Fazit: Mit der Öffnung der Lannerstraße für den Kfz-Verkehr in beide Fahrtrichtungen sind keine
negativen Auswirkungen im Verkehrsfluss innerhalb des Knotenpunktes oder auch in den umliegenden Streckenzügen zu beobachten. Da auf diese Weise zusätzlich die für die Grundvariante
Mischverkehr ÖPNV/MIV prognostizierten Verkehrsverlagerungen in die „kleine“ Dohnaer Straße vermieden werden können, ist der Entfall der Einbahnstraße in der Lannerstraße aus fachlicher Sicht zu empfehlen.
c) Verzicht auf die Herausnahme des Kfz-Verkehrs auf der Lockwitzer Straße im Haltestellenbereich
Ein Verzicht auf die Herausnahme des stadtwärtigen Kfz-Verkehrs auf der Lockwitzer Straße im
Haltestellenbereich zwischen Heinrich-Zille-Straße und Kreischaer Straße führt zu einer deutlichen Verschlechterung der ÖV-Verkehrsqualität. Vier der sechs zufahrenden Straßenbahnlinien
erhalten mit dieser Variante LOS F, was auf eine Kapazitätsüberschreitung des Knotenpunktes
hinweist.
Gleichzeitig verschlechtert sich für den MIV in allen zufahrenden Knotenpunktarmen die Verkehrsqualität. Hierbei werden in fünf von sechs Knotenpunktarmen die Qualitätsstufen LOS E
erreicht.

...

10/13

Variante
Entwurfsplanung (AS)

+ OHNE Herausnahme KfzVerkehr Lockwitzer Straße

Prüfergebnis

Variante
Vorplanung

Grundvarianten

C
B
B

C
D
D

E
F
F

B
D
E

B
C
E

D
F
E

F
F
D

C
D
C

F
F
D

D
D
C
D
E
E
E

E
D
C
C
D
E

E
E
E
D
E
E
E

Zufahrt CDF-Straße
Straßenbahn: Linie 4
Straßenbahn: Linie 14
Bus: Linie 63, 85

Zufahrt Oskarstraße
Straßenbahn: Linie 13
Straßenbahn: Linie 14
Bus: Linie 63, 75 (neu: 68), 85

Zufahrt Lockwitzer Straße
Straßenbahn: Linie 4
Straßenbahn: Linie 13
Bus: Linie 75 (neu: 68)

MIV-Verkehrsstrom
Wasastraße
Oskarstraße
Wasaplatz
Kreischaer Straße
Lockwitzer Straße
CDF-Straße, geradeaus/rechts
CDF-Straße, links

Abbildung 5: QSV-Ergebnisse für Prüfauftrag „Verzicht auf die Herausnahme des Kfz-Verkehrs auf der Lockwitzer Straße“

Fazit: Ein Verzicht auf die Herausnahme des städtwärtigen Kfz-Verkehrs der Lockwitzer Straße
ist vor allem aufgrund der sehr schlechten ÖV-Verkehrsqualität sowie der schlechten Verkehrsqualität für den Kfz-Verkehr nicht zu empfehlen.
d) Prüfung der Verlängerung des Radstreifens von der CDF-Straße über den Wasaplatz in die
Kreischaer Straße
Eine durchgehende Radverkehrsanlage über die Knotenpunktrelation CDF-Straße – Kreischaer
Straße führt aufgrund der beengten Platzverhältnisse zwangsläufig zu einem Wegfall des Linksabbiegers aus der CDF-Straße in die Wasastraße. Daraus resultiert eine Verschlechterung der
Gebietserschließung im Umfeld der Wasastraße mit möglichen Verkehrsverlagerungen in die
angrenzenden Wohngebietsstraßen.
Des Weiteren macht eine Weiterführung der Radverkehrsanlage bis in die Kreischaer Straße
hinein den Wegfall der Hotelvorfahrt bzw. Haltebucht notwendig. Widerrechtlich auf dem Radfahrstreifen haltende Fahrzeuge behindern Radfahrende und drängen sie im Bereich der KPAusfahrt in den fließenden Kfz-Verkehr. Dies stellt für den Radverkehr ein erhebliches Verkehrssicherheitsdefizit dar.
Fazit: Aus fachlicher Sicht ist eine Verlängerung der Radverkehrsanlage in die Kreischaer Straße
nicht zu empfehlen.
...

11/13
Zusammenfassung der Prüfaufträge und Empfehlung
Alle Varianten einschließlich der zu empfehlenden Vorzugsvariante in einer Tabelle (Anlage 1)
zusammengefasst dargestellt.
Folgende Erkenntnisse lassen sich aus den Prüfaufträgen gewinnen:
 Der Wasaplatz ist verkehrlich und verkehrstechnisch komplex und stößt bereits im Bestand an
seine Kapazitätsgrenze.
 Verkehrsorganisatorische Änderungen, wie z. B. der Wegfall des Linksabbiegers aus der CDFStraße in die Wasastraße, und eine Verlängerung der Radverkehrsführung in die Kreischaer
Straße erzeugen keine Verbesserungen der Verkehrsorganisation am Wasaplatz und führen zu
Einschränkungen der Verkehrserschließung.
 Die Herausnahme des Kfz-Verkehrs auf der Lockwitzer Straße in stadtwärtiger Richtung zwischen Heinrich-Zille-Straße und Kreischaer Straße ergibt am Wasaplatz sowohl für den ÖV als
auch für die verbleibenden Verkehrsströme des MIV eine deutliche Verbesserung der Verkehrsqualität.
 Durch den Wegfall der Einbahnstraßenregelung in der Lannerstraße kann die bei Variante
Mischverkehr ÖPNV/MIV prognostizierte Erhöhung der Verkehrsbelegung in der „kleinen“
Dohnaer Straße vermieden werden.
Daraus ergibt sich folgende Vorzugsvariante, die unter den Aspekten der Verkehrssicherheit,
der Leistungsfähigkeit sowie der verkehrlichen Erschließung den besten Kompromiss für alle
Verkehrsarten darstellt:
- Gemeinsame Führung des ÖPNV/MIV und Einordnung einer Radverkehrsanlage im Zuge der
CDF-Straße in Richtung Wasaplatz;
- Erhalt des Linksabbiegerstreifens auf der CDF-Straße in Richtung Wasastraße für den MIV (zur
Gebietserschließung);
- Herausnahme des Kfz-Verkehrs auf der Lockwitzer Straße in stadtwärtiger Richtung im Haltestellenbereich zwischen Heinrich-Zille-Straße und Kreischaer Straße;
- Öffnung der Lannerstraße für den MIV in beide Fahrtrichtungen;
- Einrichtung der Radverkehrsanlage Heinrich-Zille-Straße in Richtung Lockwitzer Straße + Radroute TU Dresden – Großer Garten/Striesen [bereits beschlossen].

...

12/13

Abbildung 6: QSV-Ergebnisse für die Vorzugsvariante

Abbildung 7: Lageplandarstellung zu empfohlenen Maßnahmen

...

13/13
Abkürzungsverzeichnis:
CDF-Straße
CO2
GVFG
Kfz
LOS
Mio.
MIV
ÖPNV
ÖV
t
TA
TU
VTU
z. B.

Caspar-David-Friedrich-Straße
Kohlenstoffdioxid
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz
Kraftfahrzeug
Level of service
Million(en)
Motorisierter Individualverkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Öffentlicher Verkehr
Tonne(n)
Teilabschnitt
Technische Universität
Verkehrstechnische Untersuchung
zum Beispiel

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Variantenuntersuchung für den Bereich Caspar-David-Friedrich-Straße/Wasaplatz

