Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

| > resden.
Geld GL

Vorlage Nr.:

V-PI00074/26

Datum:

21. APR. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

19.05.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Laternenumzug der KITA
Buntstifte und der 117. Grundschule am 5. November 2026" durch den Förderverein Buntstifte

e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat
„Laternenumzug

der

Plauen
KITA

beschließt die Gewährung

Buntstifte

und

der

117.

einer Förderung für das Projekt

Grundschule

am

5. November

2026”

durch den Förderverein Buntstifte e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 875,00 Euro.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

875,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
„Ich geh mit meiner Laterne und meine Laterne mit mir“ — das weckt in jedem

Kindheitserinne-

rungen. Viele Kindergärten oder Grundschulen beteiligen sich an dem herbstlichen Brauch, bei
dem Kinder nach Einbruch der Dunkelheit singend mit einer Laterne von Haus zu Haus oder

3/3
durch die Straßen ziehen. So auch die KITA Buntstifte, die gemeinsam mit der 117. Grundschule
wieder den traditionellen Laternenumzug durchführen wollen.
Mit dem
werden.

vorliegenden

Projektantrag

sollen

unter anderem

die anfallenden

Kosten

beglichen

Der Antragsteller veranschlagt 139,00 Euro an Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen

Maßnahmebeginn

beantragt. Die-

ser wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen zum 31. März 2026 bestätigt, da dies zur Vorberei-

tung unerlässlich erscheint.
Das

Stadtbezirksamt

Plauen

unterstützt

dieses

ehrenamtliche

Projekt ausdrücklich

und

emp-

fiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von
875,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am
10. April 2026 noch 192.364,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 — Kosten- und Finanzierungsplan

77
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00074/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-02/1/0001430/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Buntstifte e.V.

875,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung des Laternenumzugs der KiTa
Buntstifte und der 117. Grundschule
2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

875,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.03.2026 - 30.11.2026

Fördervorschlag StBA

875,00 €

Förderort:

KiTa Bunststifte Schnorrstr. 50 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
Seit 2023 führen die KiTa Buntstifte und die 117. Grundschule die Tradition des gemeinsamen
Lampionumzugs fort, die bereits vor der Corona-Pandemie fest etabliert war. Dank der
Unterstützung durch den Bezirksbeirat Dresden-Plauen als Stadtteilfest konnte die Veranstaltung
2024 und 2025 erfolgreich fortgesetzt werden und erfreute sich einer wachsenden Resonanz.
Unser Bestreben ist es, dieses Gemeinschaftserlebnis am 05.11.2026 erneut zu realisieren und
dauerhaft im Stadtteil zu verankern. Damit sich kein Kind ausgeschlossen fühlt, planen wir zudem
im Vorfeld wieder Bastelangebote ein, sodass jedes Kind mit einer eigenen Laterne teilnehmen
kann.
Obgleich das Engagement des Fördervereins und der Elternbeiräte beider Einrichtungen
ungebrochen hoch ist, fehlen uns für die diesjährige Umsetzung weiterhin die notwendigen
finanziellen Ressourcen.
Den wesentlichen Kostenfaktor stellt die Verpflichtung eines Spielmannszuges sowie die
polizeiliche Absicherung der Route dar. Die Wegführung verbindet markante Orte wie die KiTa, die
Schule und die Lukaskirche. Die Strecke ist dabei bewusst barrierefrei und altersgerecht gewählt,
sodass sie auch für die Kleinsten mühelos zu bewältigen ist. Um die Sicherheit vor Ort zu
gewährleisten, ist zudem die Einweisung der ehrenamtlichen Ordner vorgesehen, die mit einer
Aufwandsentschädigung bedacht werden.
Einen stimmungsvollen Auftakt bildet das Beisammensein in den beiden Einrichtungen. An der
KiTa sorgt ein wärmendes Feuer – ermöglicht durch die bereits geförderte Feuerschale - für eine
einladende Atmosphäre, bei der sich die Nachbarschaft begegnen kann. Dank des ebenfalls
geförderten Löschdeckels kann die Feuerstelle pünktlich und sicher gelöscht werden, sobald der
Spielmannszug zum Aufbruch bläst. Da unser bisheriges Inventar abgenutzt ist, benötigen wir in
diesem Jahr neue Stöcke für das traditionelle Stockbrotbacken, welches zu Beginn der dunklen
Jahreszeit sehr gerne angenommen wird und einen leuchtenden Akzent setzt.
Wir bitten Sie daher höflich um eine Zuwendung, um diese kalkulierten Ausgaben decken zu
können. Während wir die finanzielle Last nicht allein tragen können, wird die umfangreiche
Organisation und Durchführung mit großer Freude komplett ehrenamtlich durch unsere Mitglieder
und Eltern geleistet.
Mit freundlichen Grüßen
10. April 2026

Beatrice Schneider
Stellvertretende Vorsitzende Förderverein Buntstifte e.V.
Dresden, 19.03.2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet eine öffentliche Wirkung. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
„Ich geh mit meiner Laterne und meine Laterne mit mir“ – das weckt in jedem
Kindheitserinnerungen. Viele Kindergärten oder Grundschulen beteiligen sich an dem herbstlichen
Brauch, bei dem Kinder nach Einbruch der Dunkelheit singend mit einer Laterne von Haus zu Haus
oder durch die Straßen ziehen. So auch die KITA Buntstifte, die gemeinsam mit der 117.
Grundschule wieder den traditionellen Laternenumzug durchführen wollen.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen unter anderem die anfallenden Kosten beglichen
werden.
Der Antragsteller veranschlagt 139,00 Euro an Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser
wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen zum 31. März 2026 bestätigt, da dies zur Vorbereitung
unerlässlich erscheint.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 875,00
Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am 10.
April 2026 noch 192.364,20 Euro zur Verfügung.

10. April 2026

Projektbeschreibung: Laternenumzug in der Südvorstadt 2026
Sehr geehrte Damen und Herren,
Seit 2023 führen die KiTa Buntstifte und die 117. Grundschule die Tradition des gemeinsamen
Lampionumzugs fort, die bereits vor der Corona-Pandemie fest etabliert war. Dank der
Unterstützung durch den Bezirksbeirat Dresden-Plauen als Stadtteilfest konnte die
Veranstaltung 2024 und 2025 erfolgreich fortgesetzt werden und erfreute sich einer
wachsenden Resonanz.
Unser Bestreben ist es, dieses Gemeinschaftserlebnis am 05.11.2026 erneut zu realisieren
und dauerhaft im Stadtteil zu verankern. Damit sich kein Kind ausgeschlossen fühlt, planen
wir zudem im Vorfeld wieder Bastelangebote ein, sodass jedes Kind mit einer eigenen
Laterne teilnehmen kann.
Obgleich das Engagement des Fördervereins und der Elternbeiräte beider Einrichtungen
ungebrochen hoch ist, fehlen uns für die diesjährige Umsetzung weiterhin die notwendigen
finanziellen Ressourcen.
Den wesentlichen Kostenfaktor stellt die Verpflichtung eines Spielmannszuges sowie die
polizeiliche Absicherung der Route dar. Die Wegführung verbindet markante Orte wie die
KiTa, die Schule und die Lukaskirche. Die Strecke ist dabei bewusst barrierefrei und
altersgerecht gewählt, sodass sie auch für die Kleinsten mühelos zu bewältigen ist. Um die
Sicherheit vor Ort zu gewährleisten, ist zudem die Einweisung der ehrenamtlichen Ordner
vorgesehen, die mit einer Aufwandsentschädigung bedacht werden.
Einen stimmungsvollen Auftakt bildet das Beisammensein in den beiden Einrichtungen. An
der KiTa sorgt ein wärmendes Feuer – ermöglicht durch die bereits geförderte Feuerschale für eine einladende Atmosphäre, bei der sich die Nachbarschaft begegnen kann. Dank des
ebenfalls geförderten Löschdeckels kann die Feuerstelle pünktlich und sicher gelöscht
werden, sobald der Spielmannszug zum Aufbruch bläst. Da unser bisheriges Inventar
abgenutzt ist, benötigen wir in diesem Jahr neue Stöcke für das traditionelle
Stockbrotbacken, welches zu Beginn der dunklen Jahreszeit sehr gerne angenommen wird
und einen leuchtenden Akzent setzt.
Wir bitten Sie daher höflich um eine Zuwendung, um diese kalkulierten Ausgaben decken zu
können. Während wir die finanzielle Last nicht allein tragen können, wird die umfangreiche
Organisation und Durchführung mit großer Freude komplett ehrenamtlich durch unsere
Mitglieder und Eltern geleistet.
Mit freundlichen Grüßen

Beatrice Schneider
Stellvertretende Vorsitzende Förderverein Buntstifte e.V.

Dresden, 19.03.2026

Anlage zum Projektantrag Förderung des Laternenumzugs der KiTa Buntstifte
und der 117. Grundschule 2026
lfd. Nr.: V-Pl00074/26

Aktenzeichen:

2026/98-02/1/0001430/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

850,00 €

850,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

25,00 €

25,00 €

875,00 €

875,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
875,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

875,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufwandsentschädigung (10 Ordner für 2 h): 200,00 €; Bastelmaterial für Laternen: 280,00 €;
Spielmannszug: 350,00 €; Stöcke für Stockbrot: 20,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Initiative des Fördervereins der KiTa gemeinsam mit den Elternratsmitgliedern von KiTa und
Schule
Eigenleistungen: 10 h à 13,90 Euro = 139,00 Euro für Organisation vor Ort (Einweisung der
Ordner für Umzug, Gespräche mit Spielmannszug und Polizei, Aufsicht Feuerschale)

10. April 2026

