Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1304/26
Datum: 22.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
1000 Euro "Prämie" in der Landeshaupstadt Dresden und in den städtischen Unternehmen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur sogenannten „1000 Euro Entlastungsprämie“ , die nach den Vorstellungen der Bundesregierung durch die Arbeitgeber finanziert werden soll habe ich folgende Fragen:

1.
2.
3.
4.

Beabsichtigt die Landeshauptstadt von dieser Regelung Gebrauch zu machen?
Wenn ja, in welchem Umfang soll diese „Prämie“ gezahlt werden?
Wie hoch wären die Kosten dafür?
Werden Unternehmen an denen die Landeshauptstadt beteiligt ist von dieser Regelung
Gebrauch machen?
5. Wenn ja, in welchem Umfang soll diese „Prämie“ in den Unternehmen gezahlt werden?
6. Welche Kosten entstehen dadurch und wie werden diese finanziert?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

