Hausmitteilung

Dresden.
QIGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
An alle

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:

(GB2)51

Datum:

2 fl. APR. 2026

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V303S/24 {Sitzungsnummer: JHA/014/2025)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 8 - Blasewitz-Striesen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 8 - BlasewitzStriesen gemäß Anlage zum Beschluss."
2. „Der Planungsberlcht wird In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht."

Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden umgesetzt.
3. „Der Planungsberlcht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerlschen Prozessen In Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Pianungsbericht ist handlungsieitend für die
Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum. Die angestrebten Maß
nahmen werden zum Beispiel in Fachberatungsgesprächen zwischen dem öffentlichen Träger
und den freien Trägern der Jugendhilfe sowie in stadträumiichen Gremien nach § 78 SGB Viii
thematisiert und verfolgt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt

euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. Im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt, In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach
§ 78 SGB VIII bzw. in deren Facharbeitsgruppen ist die Umsetzung der Maßnahmen im Zusam
menhang mit der Bilanzierung regelmäßig Bestandteil der Tagesordnung. Darüber hinaus wer
den geeignete Maßnahmen bei förderrelevanten Entscheidungen unter Berücksichtigung zur
Verfügung stehender Mittel und vereinbarter Prioritäten genutzt.
Mit freun'

hen Grüßen

Kenntnisnahm
.tenDonh

user

ter Bu germeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

