Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0784/26
Datum: 22. April 2026

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
21.04.2026
04.05.2026
09.06.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Jahresbericht 2025 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter
Dresden
Information:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt den Jahresbericht 2025 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter Dresden zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0107/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/3

Begründung:
In der Stadtratssitzung am 21. Januar 2016 wurde mit dem Antrag A0107/15 „Einrichtung einer
unabhängigen Ombudsstelle im Jobcenter Dresden“ unter Beschlusspunkt 6 die jährliche Information des Ausschusses für Soziales und Wohnen über die Arbeit der Ombudsstelle beschlossen.
Anbei erhalten Sie den Jahresbericht 2025, der von der Trägerversammlung in seiner Sitzung am
30. Januar 2026 bestätigt wurde, zur Kenntnisnahme.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Jahresbericht 2025

