Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

2 0. APR. 2026

Beschlusskontrolie zu V3036/24 (Sitzungsnummer: JHA/014/2025)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
1. ;;Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 9 - Tolkewitz,
Seidnitz, Gruna gemäß Anlage zum Beschluss."
2. „Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht."

Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden umgesetzt.

3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungs
prozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."
Der Beschiusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht ist handlungsleitend für die
Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum. Die angestrebten Maß
nahmen werden zum Beispiel in Fachberatungsgesprächen zwischen dem öffentlichen Träger
und den freien Trägern der Jugendhilfe sowie in stadträumlichen Gremien nach § 78 SGB VIII
thematisiert und verfolgt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt

euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die Im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach
§ 78 SGB VIII bzw. in deren Facharbeitsgruppen ist die Umsetzung der Maßnahmen im Zusam

menhang mit der Bilanzierung regelmäßig Bestandteil der Tagesordnung. Darüber hinaus wer
den geeignete Maßnahmen bei förderrelevanten Entscheidungen unter Berücksichtigung zur
Verfügung stehender Mittel und vereinbarter Prioritäten genutzt.
Mit freundl hen Grüßen

Kenntnisnahm
ser

Dirk Hilbert

ermeister

Oberbürgermeister

