Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0782/26
Datum: 22. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
21.04.2026
04.05.2026
06.05.2026

Ortschaftsrat Cossebaude
12.05.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 10.06.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bestellung eines Erbbaurechts in der Gemarkung Cossebaude
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, am Grundstück Am Kirschberg 2 in 01156 Dresden,
Flurstück 218 der Gemarkung Cossebaude mit einer Größe von 980 Quadratmetern ein Erbbaurecht für die Dauer von 60 Jahren zu bestellen.
2. Die Bestellung des Erbbaurechts erfolgt zugunsten des bestplatzierten und zuschlagsfähigen
Bieters eines vorgeschalteten Ausschreibungsverfahrens. Sollte die Vergabe an den bestplatzierten Bieter nicht zustande kommen, erhält der nächstbestplatzierte Bieter den Zuschlag.
3. Der Erbbauzins beträgt vier Prozent des Verkehrswertes des Grundstücks, wobei eine Ablösung des Gebäudewertes durch den Erbbauberechtigten zum Abschluss des Erbbaurechtsvertrages möglich ist.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

70.230011.771.019 (Verkauf von Grundstücken)
Variante 2:
68210000 (Veräußerungserlös)
Variante 2:
74.400,00/2026
(Ablösung Gebäude durch Einmalzahlung)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.3.04.01.003
Variante 1:
34112000 (Ertrag aus Erbbauzins)
51390000 (Vermögensabgang ohne Erlös)
Variante 2:
34112000 (Ertrag aus Erbbauzins)
50610000 (außerordentlicher Ertrag bei der
Veräußerung von Gebäuden/Grundstücken)

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Variante 1:
11.600,00 Euro/Jahr (Erbbauzins)
Variante 2:
8.624,00 Euro/Jahr (Erbbauzins)

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Variante 2:
14.608,00 Euro/2026
(Vermögensabgang mit Erlös)
...

3/5
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Variante 1:
ca. 59.792,00 Euro (Vermögensabgang des
Gebäudes ohne Erlös, Restbuchwert zum
31.12.2025, Grundstück = verbleibend)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Restbuchwert:

59.792,00 Euro (Stand: 31.12.2025)

Flurstück 218 – Gemarkung Cossebaude,
Am Kirschberg 2, Cossebaude:

Anlagennummer: 2000003270
Grundstück bebaut – Einfamilienhaus

Verkehrswert:

290.000,00 Euro

Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen“ ist.

Begründung:
(1)

Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Am Kirschberg 2 in 01156 Dresden, Flurstück 218 der Gemarkung DresdenCossebaude mit einer Fläche von 980 Quadratmetern, vorgetragen im Grundbuch von Cossebaude, Blatt 58, befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
(2)

Grundstücksbeschreibung/Bebauung

Das Grundstück Am Kirschberg 2 befindet sich am westlichen Stadtrand von Dresden im Stadtteil Cossebaude an der Straße Am Kirschberg. Das im Lageplan (Anlage 1) gekennzeichnete und
mit einem Einfamilienhaus bebaute Grundstück weist eine Gesamtfläche von 980 Quadratmetern auf. Das Einfamilienhaus besitzt eine Wohnfläche von circa 80 Quadratmetern.
Im aktuell gültigen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden liegt das Grundstück in
einem als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte dargestellten Bereich. Sie befindet sich nicht
im Geltungsbereich eines rechtsverbindlichen oder eines im Verfahren befindlichen Bebauungsplanes. Die Bebaubarkeit richtet sich nach § 34 BauGB. Das aufstehende Einfamilienhaus unterliegt nicht dem Denkmalschutz.

...

4/5
(3)

Aktuelle Nutzung

Das Grundstück wurde 1932 mit einem heute sanierungsbedürftigen Einfamilienhaus bebaut
und auf Grundlage eines Erbbaurechts bzw. anschließend eines dinglich gesicherten Wohnrechts genutzt.
Das Objekt steht seit Mitte des Jahres 2024 leer.
(4)

Wertermittlung

Der Gutachterausschuss der Landeshauptstadt Dresden hat folgenden Verkehrswert zum
Wertermittlungsstichtag 7. November 2025 festgestellt:
Am Kirschberg 2, Flurstück 218 der Gemarkung Cossebaude: 290.000,00 Euro
Auf den Bodenwert entfallen davon 215.600,00 Euro.
(5)

Vermarktung

Das Grundstück wurde im Zeitraum vom 9. Dezember 2025 bis zum 29. Januar 2026 über
www.baupilot.com zur Vergabe eines Erbbaurechtes zu einem festgelegten Erbbauzins in Höhe
von vier Prozent des Verkehrswertes angeboten. Es wurden 14 Gebote eingereicht. Der siegreiche Bieter und die weitere Bieterreihenfolge wurde per Losverfahren bestimmt. Sofern der Erbbaurechtsvertrag nicht mit dem bestplatzierten Bieter zustande kommt, erhält der nächstbestplatziere Bieter den Zuschlag.
Der designierte Erbbauberechtigte kann bis zum Abschluss des Erbbaurechtsvertrages wählen,
ob der Wert des Gebäudes per Einmalzahlung abgelöst wird und sich der Erbbauzins ausschließlich aus der Verzinsung des Bodenwertes ergibt (das entspricht einem jährlichen Erbbauzins von
8.624,00 Euro) oder ob auch der Gebäudewert (das entspricht einem jährlichen Erbbauzins von
11.600,00 Euro) verzinst wird. Der vertraglich vereinbarte Erbbauzins wird mit einer Wertsicherung (Inflationsausgleich) versehen.
(6)

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Der anfängliche jährliche Erbbauzins in Höhe von 8.624,00 Euro bei der Variante 2 mit Ablösung
des Gebäudewertes oder 11.600,00 Euro bei der Variante 1 ohne Ablösung des Gebäudewertes
wird als jährlicher laufender Ertrag ausgewiesen.
Bei der Wahl der Variante 1, Erbbaurecht ohne Ablösung des Gebäudewertes, wird ein außerordentlicher Aufwand aus dem Vermögensabgang ohne Erlös in Höhe von 59.792,00 Euro verbucht.
Bei Wahl der Variante 2, Erbbaurecht mit Ablösung des Gebäudewertes, erhält die Landeshauptstadt Dresden eine einmalige Einzahlung in Höhe von 74.400,00 Euro. Der Restbuchwert
des Gebäudes zum Stichtag 31.12.2025 beträgt 59.792,00 Euro. Daraus ergibt sich ein außerordentlicher Ertrag aus dem Vermögensabgang mit Erlös in Höhe von 14.608,00 Euro.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan Erbbaugrundstück

Dirk Hilbert

