Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0069/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.05.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehr- und Heimatvereins
Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale für die Jugendfeuerwehr der
Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur institutionellen Förderung Pauschale für die Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz zu und
beschließt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 190,00
Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle Förderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V.
zur institutionellen Förderung Pauschale vom 21.03.2026, 19 Mitglieder.
Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

