Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

Datum:

1 L APR. 20?^

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00132/26 (Sitzungsnummer: SBR Neu/020/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-019/26) "Kampagne für Hauskauf und langfristigen Erhalt des Ate
lierhauses Hanse 3"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 3.770,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 18.03.2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2.

„Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

