SPD-Fraktion Dresden
Rathausplatz 1
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

22.04.2026

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0139/26:

Demokratie sichtbar machen – Beflaggung der Schulen im Stadtgebiet Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Demokratiepädagogik stärken:
die Schulen im Stadtgebiet Dresden bei der Entwicklung und Umsetzung von
Maßnahmen zur aktiven Demokratiebildung zu unterstützen. Dazu zählen
insbesondere:
 die Stärkung von Schülervertretungen durch kommunale Angebote,
 die Durchführung regelmäßiger Demokratie-Tage und von Schülerbeteiligungen
an kommunalen Aufgaben, die von Schüler:innen mitgestaltet werden,
 die Förderung partizipativer Schulentwicklung in allen kommunalen
Zuständigkeitsbereichen wie Schulbau und -instandhaltung oder
Schulsozialarbeit, unter Einbeziehung von Schüler:innen, Eltern und
Lehrkräften,
 die Einführung eines städtischen Siegels „Demokratie Schule“ für Schulen mit
herausragender demokratischer Schulkultur.
2. Sichtbarkeit der Mehr-Ebenen-Demokratie ermöglichen:
die Voraussetzungen für eine sichtbare Beflaggung mit der Bundesflagge, der
Europaflagge, der Landesflagge Sachsens und der Flagge der Landeshauptstadt
Dresden oder von Visualisierungen zu den wichtigsten Grundgesetzartikeln an den
Seite 1 von 2

Schulen zu schaffen, sofern dies von der jeweiligen Schulkonferenz beschlossen und
von der jeweiligen Schule pädagogisch begleitet wird. Die Beflaggung soll insbesondere
an besonderen schulischen oder demokratischen Anlässen erfolgen und kann durch
weitere Flaggen (z.B. Gastländer bei Schüleraustausch) ergänzt werden.
3. Pädagogische Begleitung sicherstellen:
kommunale Angebote zu entwickeln, auch in Zusammenarbeit mit hiesigen
Demokratieprojekten oder politischen Stiftungen, die von den Schulen genutzt werden
können, um die Beflaggung an Schulen verbindlich durch pädagogische Angebote zu
begleiten, die die Bedeutung der Flaggen und der Mehr-Ebenen-Demokratie vermitteln
und zur Reflexion über demokratische Werte anregen.
4. Entscheidungshoheit der Schulkonferenz respektieren:
die notwendigen infrastrukturellen Voraussetzungen bereitzustellen, sofern die
Schulkonferenz ein positives Votum abgibt. Die Entscheidung über die Durchführung
und Ausgestaltung der Beflaggung obliegt der jeweiligen Schulkonferenz gemäß § 43
Abs. 2 SächsSchulG.
5. Schulen in freier Trägerschaft einbeziehen:
Schulen in freier Trägerschaft die Möglichkeit zu geben, sich an den kommunalen
Maßnahmen zur Demokratiebildung und an der Beflaggung zu beteiligen.
6. Finanzierung und Förderung:
die Finanzierung von Demokratieprojekten und symbolischen Maßnahmen wie der
Beflaggung durch die Einwerbung von Fördermitteln und Spenden zu unterstützen und
die Möglichkeit zu prüfen, zweckgebundene Mittel aus kommunalen oder externen
Förderprogrammen bereitzustellen. Die Förderung von Schulprojekten durch das LHP
sollte ausgebaut werden. Fördervereine der Schulen sollen ermutigt werden, Mittel für
Demokratiebildungsmaßnahmen zu sammeln.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

