 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

30. März 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0203/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/056/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Verfügungsmittel in Höhe von 25.000,00 Euro für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle
Gompitz bereitzustellen. Diese sollen verwendet werden für:
- Aufwertung der Fassade des Anbaus Personenaufzug
- malermäßige Erneuerung des Flurs im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
- Errichtung eines Stuhllagers
- Installation einer Deckenbeleuchtung im Flur im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Maßnahmen in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat
realisieren zu lassen und die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu lassen.“
Die zur Verfügung gestellten Finanzmittel decken nicht das erforderliche Budget zur Umsetzung
der benannten vier Maßnahmen. Seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
wird die Errichtung eines Stuhllagers sowie perspektivisch die malermäßige Erneuerung des Flurs
priorisiert. Ausgeschlossen ist die Umsetzung des Auftrages zur Aufwertung der Fassade.

...

-2-

Die Errichtung des Stuhllagers wurde mittlerweile abgeschlossen. Die Kosten beliefen sich auf
rund 14.500 Euro. Die malermäßige Erneuerung des Flurs ist nach den Arbeiten der baulichen
Brandschutzmaßnahme terminiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.30 08:58:22
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

