 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. MB

Datum:

30. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-MB0038/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/011/2025)
Beschluss für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek und der Büchertauschzelle Mobschatz im Jahr 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek und der Büchertauschzelle Mobschatz im Jahr 2025 einen Betrag in Höhe von
150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen
und an Frau Ulrike Quellmalz-Melzig als Einmalzahlung zu überweisen. Der Oberbürgermeister
wird um Beschlussumsetzung gebeten.“
Die Zuwendung in Höhe von 150,00 € wurde Frau Quellmalz-Melzig am 14. Oktober 2025 ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.30 11:16:57
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

