 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft Langebrück
Datum:
Beschlusskontrolle zu A -LB0001/24 (Sitzungsnummer: OSR LB/007/2025)
Ersatzpflanzung am Bürgerhaus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Bürgermeister wird gebeten sich gegenüber dem zuständigen Fachamt für eine zeitnahe
Ersatzpflanzung der drei im November 2024 am Bürgerhaus Langebrück gefällten Coloradotannen einzusetzen. Der Ortschaftsrat empfiehlt eine möglichst gleichwertige Ersatzpflanzung und
bittet um möglichst Umsetzung des Bepflanzungsvorschlags lt. Begründung und Anlage 1. Bei
fachlich begründeten Abweichungen soll rechtzeitig das Benehmen mit dem Ortschaftsrat hergestellt werden.“
Die Bestellung der Pflanzware in folgenden Qualitäten wird über das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingeplant:
 Riesenmammutbaum (Sequoiadendron giganteum) 3-mal verpflanzt (3xv), im Container,
Höhe 80 bis 100 cm,
 Schwedische Mehlbeere (Sorbus intermedia `Browers´) zwei Hochstämme, 3xv, Stammumfang 16 bis 18 cm.
Die Pflanzung selbst wird an den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen für die
Pflanzsaison Herbst des Jahres 2026 beauftragt.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2027
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

