 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. GP

Datum:

30. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-GP0015/25 (Sitzungsnummer: OSR GP/007/2025)
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e.V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
280,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2025 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V.“
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom 27. März 2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.30 10:44:20
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

