Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

Vorlage Nr.:

V-Pi00113/26

Datum:2 2. April

2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Dresden Urbanics e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Frühjahrsturnier 3x3 Basketball Stadtliga am 01.05.2026 in Dresden-Pieschen"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 895,75 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00233/24, V-Pi00080/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

895,75 Euro/2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 27. März 2026 noch 74.574,61 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - bereits gefasste Beschlüsse

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-025/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-02/1/0001453/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden Urbanics e.V. c/o Michael Gal

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Frühjahrsturnier 3x3 Basketball Stadtliga
am 01.05.2026 in Dresden-Pieschen

Eigenleistung

104,25 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

895,75 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2026 - 01.05.2026

Fördervorschlag StBA

895,75 €

Förderort:

Sporthalle des Gymnasium Dresden Pieschen, Erfurter Straße 17, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem geplanten Projekt wird ein Sportturnier in der aufstrebenden Disziplin 3x3-Basketball
durchgeführt. Austragungsort ist die Sporthalle des Gymnasiums Dresden-Pieschen, die für eine
witterungsunabhängige Durchführung geeignete Rahmenbedingungen bietet.
Ziel des Turniers ist es, Jugendlichen eine zusätzliche Möglichkeit der sportlichen Betätigung sowie
des gemeinschaftlichen Miteinanders zu eröffnen. Als Sportklub möchten wir ein offenes
Turnierangebot schaffen, das die Attraktivität der modernen Spielform 3x3-Basketball hervorhebt
und gleichzeitig den Zugang zu sportlicher Aktivität im Stadtbezirk erleichtert. Das Projekt soll
Jugendliche für den Basketballsport begeistern, Teamfähigkeit und Fairness fördern sowie die
Identifikation mit dem Stadtteil stärken. Das Turnier ist bewusst als frei zugängliches und
gemeinschaftliches Event für den Stadtbezirk angelegt, bei dem Sport, Begegnung und Austausch
im Mittelpunkt stehen.
Die Zielgruppe umfasst Jugendliche der Altersklassen U16 und U18, also im Alter von 14 bis 17
Jahren, die sowohl im Verein aktiv sind als auch bislang ausschließlich im schulischen oder
freizeitbezogenen Kontext Basketball gespielt haben. Gleichzeitig sollen auch Schüler*innen
angesprochen werden, die bisher keinen Zugang zum Vereinssport gefunden haben. Menschen
mit Behinderungen können, soweit es die Sportart ermöglicht, ebenfalls am Turnier teilnehmen.
Bereits das letzte Turnier im Winter hat gezeigt, dass ein großes Interesse an diesem Format
besteht:
Es nahmen 25 Mannschaften mit insgesamt 100 Spieler*innen teil. Darüber hinaus verfolgten
etwa 70 Zuschauer*innen das Turnier vor Ort. Der gute Zulauf und die positive Resonanz aus dem
Stadtbezirk zeigen, dass ein solches Angebot angenommen wird. Auch für das kommende Turnier
erwarten wir daher wieder eine vergleichbare Beteiligung und ein reges Interesse aus dem
Umfeld.
Darüber hinaus richtet sich das Turnier ausdrücklich auch an die Anwohner*innen des
Stadtbezirks, die mit ihrer Teilnahme die Veranstaltung unterstützen können. Durch den offenen
Charakter entsteht ein gemeinsames Sport- und Begegnungsangebot für den gesamten Stadtteil.
Das Sportfest trägt somit nicht nur zur Förderung von Bewegung und sportlichem Engagement
junger Menschen bei, sondern stärkt zugleich das gemeinschaftliche Leben und den
Zusammenhalt im Stadtbezirk Dresden-Pieschen.

26. März 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00233/24, Sommerliga 3x3-Basketball am 08.06.2024 in Dresden-Pieschen, 888,31 EUR
Der Antrag im Zusammenhang mit dem Projekt V-Pi00045/25 wurde noch vor der Bewilligung des
Beirates zurückgezogen.
- V-Pi00080/25, Winterturnier 3x3-Basketball am 13.12.2025 in Dresden-Pieschen, 897,44 EUR

26. März 2026

98

Anlage zum Projektantrag Frühjahrsturnier 3x3 Basketball Stadtliga am
01.05.2026 in Dresden-Pieschen
lfd. Nr.: Pie-025/26

Aktenzeichen:

2026/92-02/1/0001453/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

86,17 €

86,17 €

2 Aufwandsentschädigung

720,00 €

720,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

89,58 €

89,58 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

104,25 €

104,25 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
104,25 €
0,00 €
895,75 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Eigenleistungen:
Helfer insgesamt 7,5h

25. März 2026

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-Pi00233/24

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Dresden Urbanics e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Sommerliga 3x3-Basketball am 8. Juni 2024 in Dresden-Pieschen"
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadt- .
bezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 888,31 Euro.
2. Eine Förderzu age für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden

i 2024

'Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-Pi00080/25

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Dresden Urbanics e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt " Winterturnier 3x3-Basketball am 13.12.2025 in Dresden-Pieschen"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 897,44 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden,

R, Nov.

omas Grundmann
Vorsitzender

9025

