 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Weixdorf
Datum:

8. April 2026

Beschlusskontrolle zu V-WX0165/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/052/2023)
Auswertung Bürgerbeteiligung zur Ertüchtigung des Spielplatz „Alte Dresdner Straße"; Beschluss
zur Finanzierung aus den Mitteln des Ortschaftsrates

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Spielplatz an der Alten Dresdner Straße soll umgestaltet werden.
a) Bauabschnitt „Klettergerüst“. Dieser soll die Funktionen Klettern, Hangeln, Rutschen,
Baumhaus, beinhalten. Hierfür werden 30.000 EUR aus der Investpauschale 2023 und
10.000 EUR aus der Investpauschale 2024 zur Verfügung gestellt.
b) Bauabschnitt „Grünfläche“. Dieser soll die Funktionen Ruhe, Sitzen, Regenschutz, Trampolin, Tischtennis beinhalten. Dazu werden dem Amt 10.000 EUR aus der Investpauschale 2024 zur Verfügung gestellt.
c) Bauabschnitt „Beschattung“. Die Beschattung durch Bäume i. H. von 5.000 EUR soll vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanziert und hergestellt werden.
2. Die Verwaltungsstelle soll die finanziellen Mittel im Haushalteckwertebeschluss 2024 berücksichtigen und die Mittelübertragung 2023 organisieren.
3. Eine Nutzungsausweitung des Spielplatzes für die Altersgruppe 6- 18 Jahre ist auszuweisen.“
Die Umgestaltung des Spielplatzes an der Alten Dresdner Straße nach Maßgabe dieses Beschlusses befindet sich kurz vor dem Abschluss. Der unter Punkt 1.a) genannte Bauabschnitt „Klettergerüst“ ist errichtet und beinhaltet die gewünschten Funktionen. Die zur Verfügung gestellte
Summe wurde vollständig ausgeschöpft.
Im Bauabschnitt „Grünfläche“ wurden die Funktionen Ruhe, Sitzen und Regenschutz durch Aufbau einer überdachten Sitzgruppe umgesetzt. Das Trampolin befindet sich im Lager, eine Firma
ist beauftragt und wird das Spielgerät bis Mitte April des Jahres 2026 aufbauen. Damit sind die
zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 10.000 Euro weitestgehend ausgeschöpft. Es verbleibt ein Rest von 1.077,50 Euro, der für eine Tischtennisplatte nicht ausreicht. Mit der Verwaltungsstelle Weixdorf wurde abgestimmt, dass auf die Tischtennisplatte auch wegen zu erwartender Nachbarschaftskonflikte am einzig möglichen Standort im westlichen Bereich der Grünfläche
verzichtet werden soll.
...

-2-

Im Bauabschnitt „Beschattung“ wurden zwei Bäume gepflanzt, die aufgrund des örtlichen hohen
Grundwasserstandes ausgewählt wurden, eine Sumpfzypresse und eine Trauerweide. Durch das
schnelle Wachstum, insbesondere der Weide, kann schon in wenigen Jahren von einer spürbaren Verbesserung der Situation ausgegangen werden.
Die Finanzierung der unter den Punkten 1.a) und 1.b) benannten Bauabschnitte erfolgte mit dem
Beschluss V-WX0168/23 vollständig aus der Investpauschale 2023 und stand in der Gesamthöhe
von 50.000 Euro dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung.
Altersgruppen werden auf den städtischen Spielplätzen grundsätzlich nicht genannt. Somit steht
jeder Spielplatz allen offen. Die im Themenstadtplan falsch benannte Altersgruppe wird korrigiert.
Damit ist der Beschluss erfüllt. Nach Abrechnung aller Leistungen wird mit der Verwaltungsstelle
Weixdorf die Nutzung des Restbetrags abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

