 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

1. April 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0238/23 (Sitzungsnummer: OSR LB/050/2023)
Beschluss über Restmittel der Investpauschale 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhält für die Planung und Ausführung eines
Basketballplatzes am Bolzplatz Klotzscher Straße einen Betrag von 20.000 EUR.
Aufgabenstellung:
Flächengröße: 15x 15m
Körbe: 2
Befestigung: Gummi
Bolzplatz: verkleinern/ drehen
Beteiligung: Ortschaftsrat nach Planungsstand“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat die bereitgestellten Mittel in Höhe von
20.000 Euro für die Planung eines Bolzplatzes auf der Klotzscher Straße erhalten.
Inzwischen wurde die Planung des Bolzplatzes nach den Anforderungen des Ortschaftsrates abgeschlossen und das Projekt vergeben. Sobald die Wetterlage es zulässt, wird mit dem Bau der
Anlage begonnen und diese noch im Jahr 2026 fertiggestellt.
2. „1.600 EUR werden für die Anschaffung eines Defibrillators für das Bürgerhaus Langebrück
zur Verfügung gestellt.“
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 25. März 2024 bereits abschließend beantwortet.

...

-2-

3. „Das Straßen- und Tiefbauamt erhält für die weitere Sanierung der Hauptstraße den Restbetrag der Investpauschale i. H. von 14.400 EUR“
Die Mittel für die Sanierung der Hauptstraße in Höhe von 14.400 Euro wurden auf dem Projekt
TI.43415 zur Verfügung gestellt. Die Mittel wurden vollständig im Zusammenhang mit der Sanierung der Hauptstraße zwischen Hausnummer 39 und 47 im Jahr 2025 aufgebraucht. Somit ist
der Beschlusspunkt erfüllt.
4. „Die Stadtkämmerei wird gebeten die finanziellen Mittel an die Fachämter umzubuchen“
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 25. März 2024 bereits abschließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.01 21:47:48
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

