Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/019/2026)
am Montag, 13. April 2026,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/12
ö NS OSR GP/019/2026 13. April 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Katrin Rohwer
Mitglied Liste Die Linke
Cornelia Ernst
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
André Kiesewalter
Matthias Rump
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:

Verwaltungsstellenleiter

Frau Acker

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/Sachgebietsleiterin
Stadtreinigung

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/12
ö NS OSR GP/019/2026 13. April 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2027/2028

3

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen
Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

4

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2027/2028

5

Vorstellung Vortragsreihe der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz zum Bevölkerungsschutz

6

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
Zivilschutzvorträge

V-GP0052/26
beschließend

7

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
Wettkämpfe der Feuerwehren des Dresdner Westens

V-GP0051/26
beschließend

8

Sonstiges

nicht öffentlich
9

Sonstiges

V-GP0054/26
beschließend
V0746/26
beratend
V-GP0053/26
beschließend

4/12
ö NS OSR GP/019/2026 13. April 2026

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 2.4.2026 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 10 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Von Herrn Ofschanka wird
folgende Änderung vorgetragen: Verschiebung TOP 7 (Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zur
Straßenreinigungsgebührensatzung 2027/2028) gleich nach TOP 1 (Anfragen der Bürgerinnen und Bürger). Alle anwesenden Ortschaftsräte sind mit der geänderten Tagesordnung einverstanden. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Die Beantwortung der Anfragen wird nach dem TOP 2 verschoben, wenn Herr Horn, der zu einem Tagesordnungspunkt in der Ortschaftsratssitzung Altfranken vorträgt, in Gompitz zugegen ist.
Ein Einwohner aus dem Ortsteil Roitzsch hat Fragen zum Dorfteich in Roitzsch, die er mit dem Autobahnamt und der LISt GmbH nicht aufklären konnte, bezüglich einer Aufforderung zur Entfernung des Entenhäuschens und der Vergrößerung und Erhöhung des Teiches mit der Folge, dass Wasser in seinem Keller
war.
Herr Horn teilt mit, dass es eine Maßnahme durch das Umweltamt gegeben habe, jedoch hat er keine
Kenntnis über Umfang und Begründung. Der Bürger wird mit Herrn Horn einen Termin vereinbaren, um
gemeinsam ein Schreiben an das Fachamt zu fertigen.
Frau Michel bittet um Unterstützung, weil nicht klar ist, wann endlich der Internetausbau in Steinbach
erfolgt.
Herr Horn teilt mit, dass in der kommenden Ortschaftsratssitzung Mobschatz Vertreter von Vodafone
und der Stadtverwaltung eingeladen sind, weil es in Mobschatz eine ähnliche Situation gibt. In Folge dessen könnte er dazu berichten.
Herr Göhler meint, dass es um den Ausbau im Rahmen des Projektes „Weiße Flecken“ gehe, dessen Auftraggeber die Landeshauptstadt ist, das Projekt durchzuführen und die Hausanschlüsse zu bringen; Vodafone hat direktes Vertragsverhältnis mit der Landeshauptstadt zur Erfüllung dieser Sachen. Die Vergabe
erfolgte durch das Amt für Wirtschaftsförderung. Er weiß, dass es sowohl für die Anwohner wie auch die
Landeshauptstadt schwer sei bei Vodafone eine Ansprechperson zu finden. Aus diesem Grund wird von
Herrn Göhler vorgeschlagen, wie Mobschatz vorzugehen, den Druck bei Vodafone zu erhöhen und gegenüber dem Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit Herrn Pratzka zu kommunizieren, dass die Ortsteile in Gompitz ebenfalls betroffen sind.
Herr Ofschanka ist mit der Vorgehensweise einverstanden, die heutige Bürgeranfrage wird als Ausgangspunkt genommen.
2

Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2027/2028

V-GP0054/26
beschließend

Herr Ofschanka berichtet, dass in Vorbereitung der Beschlussvorlage unterschiedliche Meinungen bezüglich der künftigen Reinigung aufkamen und in Erwägung gezogen wird, eine abschnittsweise Straßenreinigung zu beschließen. Im Fokus stehen dabei insbesondere folgende Straßenzüge: Altnossener Straße (1
– 87), Am Schreiberbach (2 – 37), Roitzscher Dorfstraße (1 – 7), Ockerwitzer Allee (1 – 131), Ockerwitzer
Dorfstraße (1 – 6), Altgompitz (1 – 20), An den Alten Gärtnereien (inkl. Nebenstraßen), Hohlweg (inkl. An
der Reitanlage), Zum Schmiedeberg (2 – 42). Deshalb wurde das zuständige Amt im Vorfeld gebeten,
Fragen zu beantworten.

5/12
ö NS OSR GP/019/2026 13. April 2026

Frau Acker, Sachgebietsleiterin Stadtreinigung, ist der Einladung in die Sitzung gefolgt, um die Beantwortung vorzunehmen.
Frau Acker teilt mit, dass die o. g. Straßen sich nicht in der öffentlichen Reinigung befinden, derzeit gelten dort die Anliegerpflichten gemäß der Straßenreinigungssatzung, die vom Ordnungsamt erstellt und
durchgesetzt wird.
1. Welche kalkulatorischen Kosten würden entstehen, wenn sämtliche Straßen der Ortschaft Gompitz in
einen jährlichen Reinigungszyklus (z. B. Grundreinigung nach dem Winter) aufgenommen würden?
Frau Acker: Die kleinste Reinigungsklasse ist F1 (Reinigung der Fahrbahnfläche 1 x wöchentlich). Eine
einmalige oder zweimalige Reinigung im Jahr ist im Rahmen der Straßenreinigungssatzung nicht möglich.
Auf ausgewählten Straßenbereichen, wo kein Anlieger der Anliegerpflicht nachkommen kann, gibt es
einmal nach dem Winter eine sogenannte Streusplittbeseitigung.
Herr Horn kommt hinzu
2. Nach welchen objektiven Kriterien wird eine Straße in eine Reinigungsklasse eingestuft, und warum
genau erfüllt sie diese Kriterien?
Frau Acker: Die Ur-Kalkulation der Straßenreinigungsgebührensatzung ist von 1995 und deshalb kann
Frau Acker zu den Hintergründen nichts sagen. Heutige Kriterien sind: Zumutbarkeit, Frequentierung,
überörtliche Bedeutung, Häufigkeit und Taktung des ÖPNV-Verkehrs, Fahrbahnbeschaffenheit und breite, maschinelle Kehrfestigkeit des Straßenbelags, gewisses Straßennetz zur Wirtschaftlichkeit.
3. Welche konkrete jährliche Belastung entsteht pro durchschnittliches Grundstück, und wie setzt sich
dieser Betrag genau zusammen?
Frau Acker: In der Straßenreinigungsgebührensatzung ist die Gebührenbemessung geregelt. Die jährliche
Höhe der Straßenreinigungsgebühr ergibt sich pro Meter Anliegerfläche und der Reinigungsklasse.
4. Warum werden vergleichbare Straßen in ähnlicher Lage ggf. nicht gereinigt oder anders eingestuft?
Frau Acker: Grundlage ist die Kalkulation von 1995, die je nach Weiterentwicklung angepasst wurde. Sie
bittet zum Vergleichen um zwei konkrete Beispiele.
5. Gibt es alternative Modelle (z. B. geringere Reinigungsfrequenz oder Teilreinigung), die kostengünstiger wären?
Frau Acker: Je mehr Abnehmer es gibt, um so günstiger wird es. Geringere Reinigungsfrequenzen würde
die Kosten steigern. Es gibt keine Alternativmodelle.
6. Welche konkreten Daten oder Beobachtungen belegen, dass hier ein erhöhter Reinigungsbedarf besteht (z. B. Verschmutzungsgrad, Verkehrszahlen)?
Frau Acker: Pauschal kann dazu nichts gesagt werden. Für eine Beantwortung bittet sie um konkrete
Beispiele.
7. Wie erfolgt eine Straßenreinigung im Nebenstreckennetz wo die Landeshauptstadt Dresden Anlieger
ist.
Frau Acker: Am Beispiel von Grünanlagen werden die Anliegerpflichten von der Grünanlagenpflege erledigt. Meist werden die Anliegerpflichten vom Regiebetrieb übernommen oder auch von Drittanbietern.
Für Brachflächen ist das Liegenschaftsamt zuständig.
Aus der Diskussion:
Frage von Herrn Heinrich: Straßenbegleitgrün
-> Frau Acker: Verweis auf die Straßenreinigungssatzung, dass der Anlieger auf Straßenbegleitgrün lose
Verunreinigungen abzusammeln hat (nicht mähen, nicht Unkraut jäten). Der Anlieger ist für die Verkehrssicherheit und Sauberhaltung von der Fahrbahnmitte bis Schnittgerinne, das Schnittgerinne, den
Grünstreifen, die Gehbahn zuständig.

6/12
ö NS OSR GP/019/2026 13. April 2026

Frage von Herrn Heinrich: Abgrenzung Straßenbegleitgrün von Grünanlage
-> Frau Acker: Grünanlagen sind meist ausgeschildert und laden zum Verweilen und Erholen ein, z. B.
mit Parkbank und Wegen, sogenannter Park.
Frage von Herrn Heinrich: Un-/Zumutbarkeit für Feldeigentümer den angrenzenden Fußweg zu räumen,
zu streuen, sauber zu halten.
-> Frau Acker erklärt, dass es für Bauern/Bewirtschafter unterschiedlich gehandhabt wird. Nach der
letzten Rechtsprechung gilt, wenn sie nicht erschlossen sind durch diese Straße, müssen sie nicht. Da
es nicht in der öffentlichen Reinigung ist, fällt es an den Straßenbaulastträger zurück, also bei groben
Verunreinigungen meist nach Unwettern ist das Straßen- und Tiefbauamt zuständig. In Spezialfällen
erfolgt einmalig eine Reinigung nach dem Winter, weil dort kein Anlieger ist bzw. er keine Anliegerpflichten in dem Sinne hat.
Darauf wird von Herrn Heinrich als konkretes Beispiel Altnossener Straße benannt.
-> Frau Acker bejaht, dass auf diesem Stück eine Winterreinigung erfolgt.
Frage von Frau Ernst, wer die Nebenstraßen im Wohngebiet An den Alten Gärtnereien zu reinigen hat.
Sie kritisiert im Allgemeinen die Ausgrenzung der Randgebiete, z. B. Winterdienst, Buswartehäuschen.
-> Frau Acker: Der jeweilige Anlieger ist für die Verkehrssicherungspflicht des Stückes, das ihm obliegt,
zuständig. Außerdem erklärt sie, dass die Unterscheidung in den Randgebieten an den verschiedenen
Eingemeindungsverträgen liegt, z. B. werden in einigen Ortschaften ohne Bauhof die Papierkörbe
durch ihr Amt geleert.
Frage von Herrn Fehrmann: Zuständigkeit für Reinigung der Straßeneinläufe. Annahme, dass Straßeneinläufe schneller verstopfen, weil keine Straßenreinigung erfolgt.
-> Frau Acker: Straßeneinläufe sind Teil des Straßenkörpers, zuständig für die regelmäßige (aller zwei
Jahre) Reinigung und bei Verstopfung ist das Straßen- und Tiefbauamt.
Frage von Herrn Göhler: Winterreinigung im Nebenstraßennetz
-> Frau Acker: Eine Winterreinigung gibt es nur auf Hauptstraßen. Öffentlicher Busverkehr wäre ein Argument zur Aufnahme der Straßen. Für den Einsatz der Kehrmaschine werden am Fahrbahnrand Anschlagborde benötigt.
Frage von Herrn Göhler: Möglichkeiten zum Vorgehen bei Anliegern, die ihren Pflichten nicht nachkommen
-> Frau Acker: Ordnungswidrigkeiten werden vom Gemeindlichen Vollzugsdienst bearbeitet. Anzeigen
sind von jeder Person, auch Nachbarn, möglich.
Kritik von Herrn Göhler, weil teilweise der Wintersplitt aus den Vorjahren noch nicht beseitigt ist, obwohl
in den Ortsnachrichten an die Anliegerpflicht nach dem Winter und ganzjährig erinnert wird. Die ausgewählten Straßenbereiche weisen zwei Borde auf. Allerdings sieht er eine wöchentliche Reinigung für
herausfordernd; eine Reinigung in größeren Abständen ist nach der aktuellen Straßenreinigungsgebührensatzung nicht möglich.
Es folgt die Abstimmung der Beschlussvorlage.
Beschluss:
Im Zuge der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden für
2027/2028 ist der Ortschaftsrat Gompitz der Auffassung, dass kein Erfordernis für Änderungen, Wegfall,
Aufnahme von Straßen in die öffentliche Reinigung im Ortschaftsbereich Gompitz besteht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

7/12
ö NS OSR GP/019/2026 13. April 2026

3

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen
Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26
beratend

Herr Horn informiert, dass es für den beschlossenen Doppelhaushalt 2025/2026 wegen erheblicher Defizite eine Haushaltssperre gibt. Es soll ein nachtragsersetzender Beschluss zum Haushaltsjahr 2026 für
den Stadtrat herbeigeführt werden, dazu wird der Ortschaftrat für eine Beschlussempfehlung beteiligt.
Herr Horn stellt stellvertretend für die Stadtkämmerei die Vorlage vor. Mittels Präsentation wird ausgeführt u. a. zu folgenden Themen: Rekapitulation der haushalterischen Situation von Juni 2025 bis Dezember 2025, Umgang der Landeshauptstadt Dresden mit der Verpflichtung zur Aufstellung eines Nachtragshaushaltes 2026, wesentliche Eckpunkte der Veränderungen im Ergebnishaushalt, Kürzungsbetrag
für den Geschäftsbereich Oberbürgermeister (gesamt: 3.049.150 Euro) und für die Stadtbezirksämter
und Ortschaften (1.413.300 Euro) sowie Auswirkungen, wesentliche Eckpunkte der Veränderungen im
Investitionshaushalt, geplante zeitliche Abfolge des Verfahrens (29.4.2026 Stadtratsbeschluss).
Von Herrn Horn wird erklärt, dass die Verwaltungsstelle Gompitz/Altfranken von der Kämmerei aufgefordert worden war festzulegen, an welche Stelle der Kürzungsbetrag 9.000 Euro gesetzt wird. Herr Horn
macht darauf aufmerksam, dass die Kürzungsbeträge für die Ortschaften ins Verhältnis zu setzen sind,
weil jede Verwaltungsstelle ein anderes Budget und andere Aufgaben hat und es unterschiedliche Eingemeindungsverträge gibt. Gemeinsam mit den Ortsvorstehern Herr Ofschanka und Herr Dr. Doltze (Ortschaft Altfranken) wurde entschieden, den Kürzungsbetrag bei den Verfügungsmitteln und der Verwaltungsstelle aufzuteilen. Würde der Betrag ausschließlich beim Budget der Verwaltungsstelle gekürzt
werden, kann es möglich sein, dass die Verwaltung zum Ende des Jahres nicht mehr voll handlungsfähig
wäre. Bei der Verwaltungsstelle werden 3.000 Euro bei der Haltung von Fahrzeugen eingespart, die Kürzung bei den Verfügungsmitteln in Höhe von gesamt 6.000 Euro wurde entsprechend der Einwohnerzahl
in Gompitz/in Altfranken vorgenommen.
Um Einzusparen soll es eine Verschiebung von Investitionen geben und demzufolge hat man Projekte in
die Folgejahre verschoben. In der Ortschaft Gompitz gibt es keine investiven Projekte, die in die Folgejahre verschoben werden.
Aus der Diskussion:
- Für Herrn Dreyer stellt sich die Frage, was im Detail für die Bürgerinnen und Bürger an den Sparmaßnahmen dranhängt.
Herr Ofschanka antwortet, dass mit der Absprache zwischen Verwaltungsstelle und Ortsvorstehern jedenfalls sicher ist, dass wir dieses Jahr über die Runden kommen. Glücklicherweise wurde in den letzten Jahren sparsam umgegangen, sodass große Maßnahmen realisiert werden konnten, was jetzt nicht
mehr gelingen würde. Herr Ofschanka verweist auf den im Eingemeindungsvertrag festgelegten Betrag,
der unveränderbar ist und der Ortschaft auf jeden Fall zusteht. Herr Ofschanka schätzt ein, dass mit
diesem Mindestbetrag die Verpflichtungen der Ortschaft erfüllt werden können und auch die der Verwaltungsstelle im Falle, dass zum Ende des Jahres die Arbeitsfähigkeit des Bauhofes in Frage stünde.
- Frau Ernst macht auf Kürzungen im Jugend- und im Sozialbereich aufmerksam. Frau Ernst nimmt an,
dass Defizite entstanden sind, weil Mehraufgaben hinzukamen, für die der Kommune weniger Mittel
durch Land und Bund zugeteilt worden sind.
Herr Göhler sagt dazu, dass es sich bei den Kürzungen im Sozial- und Jugendhilfebereich um freiwillige
Leistungen der Stadt handelt. Dagegen sind Eingliederungshilfe, Asyl, Jugendbetreuung schwer Erziehbarer Pflichtaufgaben der Kommune und sehr kostspielig; im Vergleich gering sind Straßenarbeit und
Jugendhausarbeit.
Herr Horn: Aufgaben sind im Jugendhilfebereich und dem Sozialbereich entstanden, die aber nicht
adäquat finanziert wurden.
Herr Göhler stimmt ihr zu, dass fehlende Mittel von Land und Bund sind, die in den Bereichen Jugendhilfe, Sozialhilfe, ÖPNV von der Kommune bezuschusst werden müssen.

8/12
ö NS OSR GP/019/2026 13. April 2026

- Frau Ernst möchte allgemein wissen, ob das Investitionspaket des Bundes Entlastung im investiven
Bereich schaffen wird oder ob es so wenig ist, was man erwarten kann, dass man auch in den nächsten
Jahren dadurch keine (großen) Vorteile hat.
Herr Horn: dazu liegen keine konkreten Zahlen vor.
- Herr Fehrmann möchte wissen, ob die Verfügungsmittel von der Haushaltssperre betroffen sind bzw.
was die Haushaltssperre konkret für die Ortschaft Gompitz bedeutet.
Herr Horn teilt mit, dass sich die Landeshauptstadt Dresden derzeit in einer Haushaltssperre befindet,
die Mittel aus dem Eingemeindungsvertrag hat der Ortschaftsrat zur freien Verfügung, alles andere nur
mit Freigabe. Im April soll der Beschluss vom Stadtrat gefasst werden, in der Hoffnung, dass danach eine normale Bewirtschaftung möglich ist. Allerdings steht es dem Oberbürgermeister frei, wenn sich die
Situation verschlechtert, wieder eine Haushaltssperre auszurufen.
Herr Ofschanka macht auf die Möglichkeit der Teilnahme an der Stadtratssitzung am 29. April 2026 aufmerksam.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung für das
Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung
des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend der Anlagen 1, 2, 3, 4, 5.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 gemäß den
Anlagen 2 und 5.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die Jahre 2025 und
2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.
4. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung
bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb
der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an Verpflichtungsermächtigungen).
5. Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen
Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in den Jahren 2026 bis
2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9/12
ö NS OSR GP/019/2026 13. April 2026

4

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2027/2028

V-GP0053/26
beschließend

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben der Ortschaft durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in die Planung Doppelhaushalt 2027/2028 aufgenommen werden.
Der Ortschaftsrat Gompitz legt folgende Vorhaben fest:
1. Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
o Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des
Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)
2. Umweltamt
o Teich in Unkersdorf (Ausbaggern, Mönch reparieren, Zufluss ergründen)
3. Stadtplanungsamt/Straßen- und Tiefbauamt
o Ertüchtigung des Straßennetzes in der Ortschaft als Grundlage für die Nutzung durch den ÖPNV
4. Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
o Pflanzung von Straßenbäumen in der Ortschaft
5. Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
o Regenwasserzisterne zur Bewässerung der Bäume durch den Bauhof
6. Straßen- und Tiefbauamt
o Deckentausch Oskar-Maune-Straße zwischen Gleisschleife Pennrich und Altnossener Straße
o Deckentausch Altnossener Straße zwischen Oskar-Maune-Straße und Podemuser Straße
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Vorstellung Vortragsreihe der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz zum
Bevölkerungsschutz

Frau Götze stellt eine Präsentation über die Vortragsreihe der Stadtteilfeuerwehr Gompitz zum Bevölkerungsschutz vor. Sie erläutert den Ortschaftsbezug und die Ziele. Geplant sind Veranstaltungen zu den
Themen: Feuerlöschtraining, vorbeugender Brandschutz im Haus, Verkehrsteilnehmerschulung, Blackout-Schulung, Erste Hilfe-Schulung,
Sie teilt auch mit, dass diesbezüglich ein Fördermittelantrag eingereicht wurde. Pro Vortrag sind 100
Euro für die Honorardozenten, das sind in der Regel ein bis zwei Dozenten aus dem Bereich der Stadtteilund Berufsfeuerwehr, der Polizei und externe Kräfte, veranschlagt.
Außerdem ist zu erfahren, dass in diesem Jahr vier bis fünf Veranstaltungen vorgesehen sind. Die Information für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft wird in den Ortsnachrichten veröffentlicht.

10/12
ö NS OSR GP/019/2026 13. April 2026

6

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Zivilschutzvorträge

V-GP0052/26
beschließend

Prüfhinweis: In der Fachförderrichtlinie der Ortschaft ist festgelegt, dass Honorarkosten in der Regel 25
Euro/Stunde nicht überschreiten dürfen. Der Verein beantragt Honorarkosten mit einem Stundensatz
von 40 Euro. Ob ein höherer Stundensatz zugelassen wird, entscheidet der Ortschaftsrat.
Frau Götze teilt mit, dass die Festlegung in der Förderrichtlinie der Ortschaft nicht mehr zeitgemäß sei.
Sie kenne die Maßgabe des Brand- und Katastrophenschutzamtes für Honorardozenten 40 Euro/Stunde.
Vorschlag von Herrn Ofschanka, auch die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft Altfranken mit einzubeziehen. Er wäre bereit, darüber mit dem Ortsvorsteher Herr Dr. Doltze zu reden. Darauf sagt Herr Göhler, dass die Stadtteilfeuerwehr Gompitz auch für Altfranken zuständig sei. Frau Götze wird das Vorgespräch der beiden Ortsvorsteher abwarten und dann über ein Projekt in Altfranken mit der Stadtteilfeuerwehr Gompitz beraten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 500,00 Euro
an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. für eine
Vortragsreihe zum Bevölkerungsschutz für Gompitzer Einwohner im Jahr 2026.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Wettkämpfe der Feuerwehren des Dresdner Westens

V-GP0051/26
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 346,00 Euro
an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. für die Wettkämpfe der Freiwilligen Feuerwehren des Dresdner Westens am 1.5.2026.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Sonstiges

Brandschutztechnische Ertüchtigung Standort Altnossener Straße 46 a
Vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung liegt die Mitteilung vor, dass das Amt derzeit an der
brandschutztechnischen Ertüchtigung des Standortes Altnossener Straße 46 a plant. Die erforderlichen
finanziellen Mittel sind im Fachamt budgetiert und für die Realisierung der Maßnahme angemeldet. Zur
Freigabe der Mittel ist eine Finanzvorlage erforderlich, die aktuell in Bearbeitung ist. Mit der Freigabe der
Mittel kann die Baumaßnahme beginnen.

11/12
ö NS OSR GP/019/2026 13. April 2026

Fußweg Kurve Steinbacher Grundstraße
Vom Straßen- und Tiefbauamt liegt eine Information zum aktuellen Projektstand vor.
- Grunderwerb: Mit der Erstellung der Anschreiben an die betroffenen Anwohner konnte jetzt begonnen werden. Die jeweiligen Grundstückseigentümer werden von Herrn Otte im Hinblick auf den erforderlichen Grunderwerb für die Baumaßnahme sowie die Zustimmung zum Umbau der Grundstückszufahrt angeschrieben. Die Anschreiben erfolgen parallel zu den laufenden Planungsleistungen.
- Planung: Das Planungsbüro hat die Unterlagen auf Grundlage der letzten Abstimmungen überarbeitet
und erstellt derzeit die Gesamtunterlage.
Vorstellungsbedarf zur Vorlage Wärmeplanung der Landeshauptstadt Dresden
Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung hat eine erneute Vorstellung der Vorlage
angeboten, sollte der Ortschaftsrat eine Erläuterung der Vorlage, der Änderungen gegenüber der vorgestellten Entwurfsfassung oder generell die Möglichkeit für Rückfragen im Rahmen der Ortschaftsratssitzung nutzen wollen.
Festlegung: Ein Berichterstatter soll eingeladen werden.
Zur Bürgeranfrage fehlender Fahrgastunterstand Bushaltestelle Rudolf-Walther-Straße stadteinwärts
Die Antwort vom Amt für Stadtplanung und Mobilität wird vorgetragen.
- Zum Rückbau des Fahrgastunterstandes (FGU) an der Haltestelle „Rudolf-Walther-Straße“ auf der
Kesselsdorfer Straße wurde der Sachverhalt unter Beteiligung des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)
sowie des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) geprüft.
- Nach Auskunft des STA wurden auf Grundlage einer verkehrsrechtlichen Anordnung im Zeitraum vom
16. bis 19. Januar 2026 bauliche Arbeiten an der Haltestelle durchgeführt. Ursprünglich war gemäß
Antrag vom 19. November 2025 ein Austausch des Fahrgastunterstandes vorgesehen. Vor Ort erfolgte jedoch ein vollständiger Rückbau, der im Rahmen einer Ortsbegehung am 25. Februar 2026 bestätigt wurde.
- Nach Angaben des AHI steht der Rückbau im Zusammenhang mit der Neuausschreibung der Außenwerberechte für Fahrgastunterstände im Stadtgebiet. In diesem Zuge wurden sämtliche Haltestellenstandorte neu bewertet. Die Verteilung der vertraglich vereinbarten Fahrgastunterstände orientiert
sich dabei vorrangig an den jeweiligen Fahrgastzahlen.
- Da sich die Fahrgastunterstände grundsätzlich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, kann es im Rahmen der neuen Vertragsstruktur an Standorten mit geringerer Priorität zu einem Rückbau ohne Ersatz kommen. An der Haltestelle „Rudolf-Walther-Straße“ wurde dieser Rückbau daher im Januar 2026 umgesetzt.
- Auch wenn die Gesamtzahl der Fahrgastunterstände im Dresdner Stadtgebiet insgesamt gestiegen ist,
kann aus wirtschaftlichen Gründen derzeit nicht jede Haltestelle mit einem Fahrgastunterstand ausgestattet werden.
Auf Nachfrage bei Frau Ernst äußert sie sich unzufrieden mit diesem Ergebnis, zumal es Fahrgäste an
dieser Haltestelle gibt.
Fahrradunterstand am Gemeindezentrum Gompitz
Herr Ofschanka berichtet, dass im Ergebnis einer Besprechung am 3. März ein überarbeitetes und geschärftes Angebot des beauftragten Garten- und Landschaftsbauers vorgelegt wurde.
Aufgrund der Abmessungen des Unterstandes von 5,00 m × 2,09 m wird eine Anzahl von fünf Anlehnbügeln empfohlen, da zwischen den einzelnen Bügeln ein Mindestabstand von 80 bis 100 cm einzuhalten
ist. Die ursprünglich angenommene Kapazität von 14 bis 15 Fahrradstellplätzen lässt sich aufgrund dieser
Abstandsvorgaben nicht realisieren, sodass eine Reduzierung auf maximal 10 Stellplätze vorzunehmen
ist.

12/12
ö NS OSR GP/019/2026 13. April 2026

Die aktuellen Kosten belaufen sich auf 18.700 Euro, wobei die Elektromontage hierin noch nicht enthalten ist. Vor diesem Hintergrund hat Herr Ofschanka dem Amt für Hochbau mitgeteilt, dass das Angebot
so zu bestätigen ist.
Herr Ofschanka hatte diese Information den Ortschaftsräten am 10.3.2026 zukommen lassen. Da darauf
kein Einwand eingegangen ist, geht Herr Ofschanka davon aus, dass deren Zustimmung zur Abweichung
vom Beschluss V-GP0039/25, hinsichtlich der Stellplatzzahl, gegeben ist.
Ersatzneubau Überbau Brücke über Zschoner Bach
Es liegt die Information vor, dass das Straßen- und Tiefbauamt (STA) in diesem Jahr die kleine Wegebrücke im Zschonergrund erneuern möchte. Ursprünglich sollte das als Anhängsel einer Baumaßnahme der
DREWAG/Sachsenenergie erfolgen. Da sich diese Maßnahme aber verzögert, erfolgt die Erneuerung nun
vom STA direkt. Als Bauzeitraum ist September 2026 bis Dezember 2026 vorgesehen. Dieser lange Zeitraum resultiert daraus, dass die neue Brücke im Werk vorgefertigt werden muss. Die reine Bauzeit vor
Ort - mit Ertüchtigung der Unterbauten wird mit ca. drei bis vier Wochen veranschlagt. In dieser Zeit ist
die Brücke weg.
Interessierte Ortschaftsräte können die Unterlagen in der Verwaltungsstelle einsehen.
Bibliothek Gompitz
Herr Ofschanka teilt mit, dass ein Gesprächstermin mit den ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen für
Dienstag, 21.4.2026, vereinbart wurde. Dazu hat er Herrn Göhler und Herrn Gasch sowie Frau Irmscher
und Herrn Heinrich eingeladen. Interessierten Ortschaftsräten steht es frei teilzunehmen.
Von Herrn Göhler und Herrn Gasch wird mitgeteilt, dass beide zu dem Zeitpunkt verhindert sind und
daher nicht teilnehmen können.
Festlegung: Die Verwaltungsstelle soll bei den Bibliotheksbetreuerinnen einen neuen Termin anfragen.
Anfrage Nutzung Pennricher Park
Die Leiterin vom Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen hat angefragt, ob sie eine Dienstveranstaltung am 28. Mai 2026 von 12 bis 16 Uhr anlässlich 20-Jahre-Regiebetrieb im Pennricher Park
durchführen dürfen. Max. 100 Personen, Tische und Bänke aufstellen, Fingerfood, kein Grillen. Schlechtwettervariante Gemeindesaal Gompitz. Aktivität auf dem Sport- und Freizeitplatz.
Herr Ofschanka berichtet, dass er dazu schon vorweg die Zustimmung erteilt habe, da zwischenzeitlich
keine Ortschaftsratssitzung stattfand, und mit dem Hintergrund, dass eine gute Beziehung zum Regiebetrieb von Vorteil sein kann.
Auf Nachfrage von Herrn Ofschanka wird von keinem Ortschaftsratsmitglied Ablehnung geäußert.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

