Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0807/26
Datum: 22. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
21.04.2026
04.05.2026
06.05.2026

Ausschuss für Finanzen
18.05.2026
Stadtbezirksbeirat Altstadt
27.05.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 10.06.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Zuwendung zur Errichtung und zum Betrieb des Fahrradparkhauses am Wiener Platz West
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die mit
Beschluss zu V0665/20 (SB/028/2021) bewilligte Zuwendung für Bau und Betrieb eines Fahrradparkhauses mittels öffentlich-rechtlichem Vertrag um 1.000.000 Euro auf 2.500.000 Euro
zu erhöhen. Die Finanzierung der Zuwendung erfolgt aus Einnahmen aus Stellplatzablösebeträgen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Oberbürgermeister die Zustimmung zum Grundstücksverkauf an die in Anlage 1 benannte Erwerberin erteilt hat.

...

2/8
3. Die Bindung von Stellplatzablösemitteln für die Straßenbahnhaltestelle am NetWorkHub gemäß Beschluss des Ausschusses für Finanzen vom 23. September 2024 zu V2998/24 wird bis
zum Baubeginn des NetWorkHub, längstens um weitere zwei Jahre, verlängert.
4. Für die Umsetzung gemäß Beschlusspunkt 1 sind die Finanzmittel in Höhe von 1.000.000
Euro im Projekt „70.699000 – SP Investitionsprogramm GBL6“ auf das Projekt „70.690001 –
Zuwendung Stellplatzablösegebühren an Dritte“ umzuverteilen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0665/20 vom 28. April 2021
V2998/24 vom 23. September 2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

4/8

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.690001.740.001 Zuwe. an Dritte - indirekte Aktivierung/Imm. VG
78180000

an Grundstückseigentümer: 2.500.000 Euro/2027, davon beschlussgegenständlich:
1.000.000 Euro
an Dresdner Verkehrsbetriebe AG: 928.700
Euro/2027

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.699000.700.999 Investitionsprogramm
Auszahlungen
78513000 sonstige Baumaßnahmen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Ist nicht erforderlich.

...

5/8
Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Errichtung von Bushaltestellen an der Westseite des Wiener Platzes ist seit vielen Jahren
eines der wichtigsten Verkehrsprojekte der Landeshauptstadt Dresden. Ging es zunächst um
einen sicheren und komfortablen Haltepunkt für den regionalen Busverkehr, erhöhten sich die
Notwendigkeit, aber auch die wirtschaftlichen Herausforderungen mit der Liberalisierung des
Fernbusverkehrs. Ferner gewann die Einbindung des Radverkehrs in die Verknüpfung der Verkehrsmittel an Bedeutung und auch Erwartungen an das sichere Abstellen von Fahrrädern nahmen zu.
Ein solches, in Bau und Betrieb umfangreiches und risikobehaftetes Projekt erschien in Eigenleistung der Landeshauptstadt nicht realistisch. Jedoch boten die dafür vorgesehenen, kommunalen Grundstücke an der Westseite des Wiener Platzes großes Potential für moderne Büroflächen in ausgezeichneter Lage, welche eine Querfinanzierung von Fernbusterminal und Fahrradparkhaus zu gewährleisten schienen. Daher konnte 2020 ein privates Unternehmen gefunden
werden, welches die Grundstücke nach öffentlicher Ausschreibung erwarb, die Pflicht zu Bau
und Betrieb der Verkehrsstationen übernahm und im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens Nummer 6052, Dresden-Altstadt I „NetWorkHub Wiener Platz West – Bürohaus/Fernbusterminal/Fahrradparkhaus“ die baurechtlichen Voraussetzungen dafür erarbeitete. Einerseits zeigte die Grundstücksausschreibung, dass zum damaligen Zeitpunkt allein dieses
Unternehmen ein tragfähiges Konzept für das Gesamtprojekt umzusetzen in der Lage war, andererseits aber eine Zuwendung speziell für das Fahrradparkhaus unumgänglich ist. Entscheidender Umstand war in diesem Zusammenhang die Zielstellung der Landeshauptstadt, mehrere
hundert Fahrradabstellplätze als moderne Abstellanlage zu konzipieren, gleichwohl aber für die
Nutzenden kostenfrei bereit zu stellen.
Auf Basis der damaligen Kostenplanung für Bau und Betrieb beschloss der zuständige Ausschuss
mit Beschluss zu V0665/20 vom 28. April 2021 eine Zuwendung für das Fahrradparkhaus in Höhe von 1,5 Millionen Euro aus Stellplatzablösemitteln.
Das Unternehmen führte als Grundstückseigentümerin die Planungen des Projektes weiter, bis
mit Bescheid vom 30. April 2024 die Baugenehmigung erteilt werden konnte. Parallel dazu erbrachte die Grundstückseigentümerin kostenintensive Leistungen zur Baufreimachung des
Grundstücks, wie beispielsweise:
 Abtrag der Aufschüttung (ehemaliger Brückenkopf) einschließlich Gleissicherung,
 Altlastenbeseitigung und
 Um- und Neuverlegung von Kabeln von Deutscher Bahn und Vodafone.
Rückblickend ist festzustellen:
a) Die vorgenannten Leistungen zur Baufreimachung wurden in der dem Grundstücksverkauf zu
Grunde liegenden Wertermittlung in Höhe von 1,9 Millionen Euro auf Basis von allgemeinen
Erfahrungswerten berücksichtigt. Die tatsächliche Durchführung dieser Leistungen wird

...

6/8
voraussichtlich Gesamtausgaben von 3,1 Millionen Euro verursachen (98 Prozent schlussgerechnet).
b) Die Rahmenbedingungen zur Bankenfinanzierung der auf die Baufreimachung folgenden
Baukosten verengten sich seit dem Grundstücksverkauf derart, dass bereits für einen Baubeginn eines solchen Projektes nunmehr eine Vorvermietungsquote von deutlich über 50 Prozent nachzuweisen ist. Es liegt auf der Hand, dass sich diese Vorgaben in der gegenwärtigen
wirtschaftlichen Lage mit den hier in Rede stehenden Flächengrößen, Finanzvolumina, Realisierungszeiträumen und den mit zu finanzierenden Verkehrsfunktionen nur über einen langen, anspruchsvollen Akquise Zeitraum in Übereinstimmung bringen lassen. Vor diesem Hintergrund konnte das Bauvorhaben bisher nicht begonnen werden.
c) Der im Rahmen des Grundstücksverkaufes beschlossenen Zuwendung von 1,5 Millionen Euro
lagen Kostenprognosen bezüglich des Fahrradparkhauses zu Grunde, die im Zuge der
sprunghaften Preisentwicklung inzwischen wesentlich zu erhöhen sind. Anlage 2 enthält eine
entsprechende Übersicht. Gegenüber der Vergleichsprognose, die der Vorlage V0665/20
beigefügt war, ist darin die durch das Statistische Bundesamt ermittelte, 50%ige Steigerung
der Baukosten von Büro- und gewerblichen Betriebsgebäude berücksichtigt. Bliebe die Zuwendung in Höhe von 1,5 Millionen Euro unverändert, würde sich selbst bei konstanten Bewirtschaftungskosten im zwanzigjährigen Betriebszeitraum für das Fahrradparkhaus ein Defizit von 1,6 Millionen Euro ergeben.
Es kann nicht erwartet werden, dass ein Privatunternehmen eine Einbuße in dieser Größenordnung trägt beziehungsweise bei anderen Vertragspartnern entsprechende Einnahmesteigerungen durchsetzen kann, um eine von der Gemeinde geforderte Verkehrsfunktion umzusetzen.
2. Wechsel des Grundstückseigentums und der Bauherrschaft
Vor diesem Hintergrund hat sich das Unternehmen entschieden, das Baugrundstück und die
bisher erbrachten Planungsleistungen an die in Anlage 1 benannte Erwerberin zu veräußern.
Die Landeshauptstadt hat die dafür erforderliche Zustimmung erteilt, weil die Erwerberin dabei
alle Pflichten des ursprünglichen Kaufvertrages und des Durchführungsvertrages zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan übernommen hat und die erforderliche Bonität nachgewiesen
wurde. Insbesondere bleibt es bei der Pflicht zum Bau und mindestens zwanzigjährigem Betrieb
des Fernbusterminals und des Fahrradparkhauses mit den vorgesehenen Kapazitäten.
Die in den vorgenannten Vertragswerken benannte Frist für den Beginn des Bauvorhabens lief
grundsätzlich im Mai 2026 ab.
Mit Verstreichen dieser Frist hätte die Landeshauptstadt ein Rückkaufrecht wahrnehmen können. Im Rückkaufpreis wären insbesondere die unter 1. benannten wertsteigernden Leistungen
der Baufreimachung zu berücksichtigen gewesen. Errichtung und zwanzigjähriger Betrieb von
Fernbusterminal und Fahrradparkhaus ohne direkte Belastung des städtischen Haushaltes wären auf absehbare Zeit ausgefallen.
...

7/8
Für einen sofortigen Baubeginn durch die Erwerberin innerhalb der Frist besitzen die Planungen
noch nicht den notwendigen Stand.
Um einerseits einen rechtsmängelfreien Erwerb zu ermöglichen, andererseits aber auch das
Rücktrittsrecht der Landeshauptstadt zu bewahren, wurde die Baubeginnfrist zunächst bis 31.
Oktober 2026 verlängert. Führt die Erwerberin in diesem Zeitraum die Planungen konsequent
weiter, wird eine daran angepasste, weitere Verlängerung der Baubeginnfrist in Betracht gezogen.
Hierzu sind beispielsweise Abstimmungen mit der Dresdner Verkehrsbetrieben AG zu führen,
um einen zeitgleichen und damit effektiven Baubeginn der westlichen Erschließung des NetWorkHub von der Budapester Straße mit Gleisquerung einerseits und der neuen Straßenbahnhaltestelle andererseits zu erreichen.
Die Erwerberin ist ein erfolgreiches Bestandsunternehmen, agiert in der Regel als Bestandshalter
und richtet seine wirtschaftlichen Interessen an mittel- und langfristigen Bau- und Nutzungsstrategien aus. Als Bauherrin wird sie – wie bei allen ihren bisherigen Bauvorhaben inner- und außerhalb von Dresden – eine kostendämpfende, gewerkeweise Vergabe der Bauleistungen vornehmen und damit auch regionalen Unternehmen Chancen zur Beteiligung bieten.
Gleichwohl sieht sich die Erwerberin einer ähnlichen Kostensteigerung wie das ursprüngliche
Unternehmen ausgesetzt. Auch sie kann das mit dem Fahrradparkhaus nun einher gehende Defizit nach Anlage 2 nicht in vollem Umfang kompensieren.
Um das Bauvorhaben im Ganzen wirtschaftlich zu gestalten, stünden entweder gravierende Einschnitte in der Attraktivität dieses Moduls beziehungsweise ein gänzlicher Verzicht darauf in Rede. Erhebliche Einschnitte in Qualität und Funktionalität des beschlossenen und vertraglich vereinbarten Gesamtvorhabens mit weiteren Verzögerungen wären zu befürchten.
Wenngleich die Erwerberin mit dem Grundstücks- und Projekterwerb in Vorleistung gegangen
ist, bedarf die erfolgreiche Errichtung und Bewirtschaftung des Fahrradparkhauses der Erhöhung
der städtischen Zuwendung um eine Million Euro.
Das Defizit dieses Moduls sinkt damit auf rund 600.000 Euro (siehe Anlage 2). Diese Prognose
stellt die verbindliche Grundlage für den Abschluss des öffentlich-rechtlichen Vertrages über die
Bezuschussung vor. Diese Vereinbarung wird nur dann in der Gesamthöhe von 2,5 Millionen Euro geschlossen, wenn die Erwerberin durch eine aktuelle und vollständige Kostenberechnung
nachweist, dass die in Anlage 2 dargestellten Kosten tatsächlich anfallen.

...

8/8
3. Bezuschussung der Straßenbahnhaltestelle
Für die geplante Straßenbahnhaltestelle am NetWorkHub beschloss der Ausschuss für Finanzen
am 23. September 2024, Finanzmittel in Höhe von 928.700 Euro aus Stellplatzablösemitteln zur
Finanzierung des nicht aus Fördermitteln gedeckten Eigenanteils der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG zu verwenden. In Anbetracht der Baugenehmigung, welche am 30. April 2024 erteilt worden
war, wurde die Bindung dieser Mittel mit dem Baubeginn des NetWorkHub verknüpft und maximal auf zwei Jahre befristet.
Wie bereits ausgeführt, ist der Baubeginn noch nicht erfolgt und bis zum Ablauf dieser ursprünglichen Zweijahresfrist perspektivisch unwahrscheinlich. Da die Notwendigkeit der Straßenbahnhaltestelle unverändert gegeben ist, soll auch die Bindefrist nochmals verlängert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Vertragspartnerinnen – nicht öffentlich
Anlage 2 Kostenprognose

Dirk Hilbert

