Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00093/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-02/1/0001752/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kaitzbachkastanie e.V.
Thomas Albrecht

1.000,00 €

Eigenmittel

250,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tag der Nachbarschaft in DresdenStrehlen am 29.05.2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.05.2026 - 29.05.2026

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

KuRSiF und der angeschlossene Garten des Frauenbildungshauses, Oskarstr. 1, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Tag der Nachbarschaft wird seit mehr als 20 Jahren in Europa am letzten Freitag im Mai
gefeiert.
Der Kaitzbachkastanie e.V. als Nachbarschaftsverein in Dresden-Strehlen hat sich 2023 und 2025
an dieser Aktion beteiligt und ein Nachbarschaftsfest im vom Verein betriebenen Kulturraum
Strehlen im Frauenbildungshaus (KuRSiF) veranstaltet, zu dem (letztes Jahr) schätzungsweise 350
Besucherinnen kamen.
Als Nachbarschaftsverein wollen wir 2026 wieder zum Tag der Nachbarschaft ein
öffentlichkeitswirksames Fest zu veranstalten, um den Menschen in Strehlen ein
konfessionsunabhängiges und nichtkommerzielles Angebot zu machen und gleichzeitig das
fünfjährige Bestehen des Kaitzbachkastanie e.V. feiern.
Dazu soll es ein Bühnenprogramm geben, auf der Künstlerinnen und Künstler aus Strehlen und
Umgebung kurze Programme vorstellen können.
Wir werden im Haus und Garten die regelmäßigen Angebote des KuRSiF vorstellen (z.B. Long
Covid-Austauschrunde, Quiz, Beratungsangebot für Seniorinnen der Volkssolidarität, Eltern-KindTreff, Tellertausch, Go-Gruppe, Digital Independence Day).
Mit einer Plakataktion möchten wir das Fest bewerben und Menschen in Strehlen dazu einladen,
eigene Dinge zu präsentieren.
Die Veranstaltung ist von 15 Uhr bis ca. 22 Uhr geplant.
Die Bewerbung erfolgt über die Presse, eine Plakataktion (Straßenplakate) sowie elektronisch über
die Kanäle des KuRSiF (nebenan.de, Telegram, Instagram, Mastodon).
Aufgrund des gestiegenen Bekanntheitsgrades des KuRSiF rechnen wir diesmal mit bis zu 450
Gästen im Tagesverlauf.
Geplante Ausgaben sind:
- Honorare für Musiker:innen: wir planen aktuell mit einem symbolischen Honorar von pauschal
100 EUR pro Gruppe (identisch mit Honorar bei ähnlichen Auftritten in Dresden, z.B. vor der
Scheune)
- Honorar und Material für Kinderschminken
- Material für die Öffentlichkeitsarbeit (höherer Preis als 2025, weil es damals möglich war,
vorhandene Plakate mit einem Papier zu überkleben. Eine nochmalige Verwendung der Plakate
war aufgrund Verschleiß und teilweise Diebstahl nicht möglich).
20. April 2026

Einnahmen planen wir aus dem Verkauf von Getränken und einfachen Speisen (Grill bzw. Eintopf)
zu erzielen. In Anlehnung an unser Mitbring-Café bieten wir zum Nachmittag Kuchen an.
Als Eigenleistungsstunden erbringen wir:
- Entwurf der Plakate (2 h)
- Anbringen und Entfernen der Plakate (4 Personen, je 3 h), gesamt 14h
- Pressearbeit: 2 h
- Programmplanung und Abstimmung mit Präsentatoren: 12 h
- Aufbau und Abbau: 4 Personen, je 2x2 h = 16 h
- Vorbereitung Speisen/ Getränke 10 h
- Standbetreuung: 4 Personen, je 7 h = 28 h
- Endreinigung: 3 Personen, je 2 h = 6 h

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 49% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 51%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

20. April 2026

