 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. MB

Datum:

30. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-MB0028/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/010/2025)
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehr- und Heimatvereins
Mobschatz e. V. zur Projektförderung für die Veranstaltung eines Vogelschießens in Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Projektförderung für die Veranstaltung eines Vogelschießens in Mobschatz zu und beschließt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V einen Betrag in Höhe von 2.000,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereitzustellen. Der
Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.“
Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.30 10:49:57
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

