 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. MB

Datum:

30. März 2026

Beschlusskontrolle zu V-MB0022/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/007/2025)
Unterstützung der Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz
e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftrat Mobschatz beschließt, die Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und
Heimatvereins Mobschatz e. V. zu unterstützen und einen Betrag in Höhe von bis zu 300,00 Euro
für die Verpflegung der Helferinnen und Helfer bei den Arbeitseinsätzen im Jahr 2025 aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen. Aus den Restmitteln können Danksagungen an die Helferinnen und Helfer der Arbeitseinsätze bis zu 20 Euro je
Person abgerechnet werden.“
Dem Feuerwehr- u. Heimatverein Mobschatz e.V. wurden nach Vorlage der zahlungsbegründen
Unterlagen 242,24 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Verpflegung der Arbeitsgruppe Wanderwege ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.30 11:24:01
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

