 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

27. März 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0088/26 (Sitzungsnummer: OSR SW/017/2026)
Entscheidung des Ortschaftsrates gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2 Eingemeindungsvereinbarung – Mietvertrag Jugendclub Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und Jugendclub Pappritz e. V., Schulstraße 6, 01328 Dresden (Teilfläche des Flurstückes 13/8, Gemarkung Pappritz) zur Nutzung als Jugendclub unter Berücksichtigung folgender
Änderungen zu.
— Streichung von § 7, Untervermietung
— Überarbeitung von § 3 Pkt. 1 und 3 bzgl. Begrifflichkeit und Betrag „Grundmiete““
In Absprache mit der Ortsvorsteherin Frau Manuela Schreiter und dem Verwaltungsstellenleiter
Schönfeld-Weißig Herrn Stephan Förster wurde der Mietvertrag geändert.
Die Änderung im § 7 berücksichtigt den Wunsch der Ortschaft nach Untervermietung und stundenweiser Untervermietung. Im § 3 Ziffer 3 wurde der Bitte Rechnung getragen, dass ein eventueller Stadtratsbeschluss bezüglich der Mietpreiskonditionen in Jugendhäusern Berücksichtigung findet und dass man den vorliegenden Mietvertrag dahingehend anpasst.
§7
Untervermietung
1.

Zu einer Untervermietung des Mietgegenstandes oder zur Gebrauchsüberlassung an
Dritte ist der Mieter ohne ausdrückliche schriftliche Erlaubnis des Vermieters nicht berechtigt, ausgenommen ist die stundenweise Untervermietung an Dritte.

2.

Im Falle einer Untervermietung oder Gebrauchsüberlassung haftet der Mieter für alle
Handlungen oder Unterlassungen desjenigen, dem er den Gebrauch der Mieträume
überlassen hat.
...

-2-

§3
Miete und Nebenkosten
3.

Die Parteien werden sich über eine Anpassung des vorliegenden Mietvertrages verständigen, sofern ein wirksamer Stadtratsbeschluss über die Konditionen für den unter
§ 1 genannten Mietgegenstand und Mietzweck getroffen wird.

Der Mietvertrag wurde am 26. Februar/6. März 2026 beiderseitig unterschrieben. Die Übergabe
des Objektes erfolgte am 26. Februar 2026.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.03.27 20:11:32
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

