Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00104/26

Datum:

73, APR. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bewegungsförderung "Fit im Park" im Sportpark Ostra

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die kommunale Maßnahme zur Bewegungsförderung „Fit im Park“ und beschließt für den Standort Sportpark Ostra die Bereitstellung von

finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
für das Jahr 2026 in Höhe von 7.000,00 Euro.
2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich: .
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01

Kostenart:

43150100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

7.000,00€ in 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat
für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

3/4
Das Amt für Gesundheit und Prävention hat bis 2024 das Projekt „Fit im Park“ federführend unter ständig steigender Beliebtheit durchgeführt. 2025 konnte das Projekt aufgrund fehlender
finanzieller Deckung und struktureller Änderungen im Amt für Gesundheit und Prävention nicht
fortgeführt werden. Nunmehr hat sich der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden mit dem Amt für
Gesundheit und Prävention dahingehend abgestimmt noch in diesem Jahr „Fit im Park“ erneut

durchzuführen. Die Federführung des Projektes übernimmt nun der Eigenbetrieb Sportstätten.
Ziel ist es, ein kostenfreies Sport- und Bewegungsangebot allen Dresdnerinnen und Dresdnern
zugänglich zu machen. Neben einem nicht unerheblichen Beitrag zur Gesunderhaltung trägt die
gemeinsame körperliche Aktivität auch einen großen sozialen Charakter. Es werden Kurse initiiert, die dieser Zielsetzung gerecht werden können. Um eine perfekte Vorbereitung zu sichern,
soll „Fit im Park“ in diesem Jahr im Zeitraum vom 10. August bis zum 6. September und ausschließlich im Sportpark Ostra stattfinden.
Lizenzierte Trainer*innen bieten ein breites Spektrum an Bewegungskursen

an. Die Trai-

ner*innen werden über den gemeinnützigen Sportverein Aerobic- und Tanzwerkstatt Dresden
e. V. gestellt. Alle Bürger*innen haben die Möglichkeit, an den verschiedenen Angeboten teilzunehmen. Eine Anmeldung ist dafür nicht erforderlich. Die Kurse richten sich an Kinder, Jugendliche, junge und ältere Erwachsene sowie Menschen mit Behinderung. Besonders im Fokus stehen Menschen aus ärmeren Sozialschichten, denen wir gern die Möglichkeit zur Bewegung bieten möchten. Durch die Vermittlung von Bewegungsfreude soll körperliche Aktivität ein fester
Bestandteil im Alltag werden und den Lebensstil der Teilnehmer*innen prägen. Zentrumsnah
können die Menschen in der Gemeinschaft Sport treiben, Kontakte knüpfen, Spaß und Freude
am Bewegen erleben und ihr Selbstvertrauen stärken. Die Kurse sind so ausgewählt, dass sie
zeitgemäß und an den Bedarfen ausgerichtet sind.
Die Erfahrungen und Rückmeldungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass vor allem der Sportpark Ostra als Bewegungsfläche sehr gut angenommen und genutzt wird. Durch die zentrale
Lage bietet sich die Möglichkeit viele Dresdner*innen mit dortigen Angeboten anzusprechen
und zur Bewegung zu motivieren.

Das vielfältige Kursangebot ist geplant sowohl in den Vormittags- als auch in den Nachmittagsstunden im Sportpark Ostra durchzuführen. Da die Angebote bewusst niedrigschwellig gestaltet
sind, bietet sich auch die Möglichkeit der unkomplizierten Teilnahme von Menschen mit Migrationshintergrund an.

Montag

Dienstag

Mittwoch

Donnerstag

08:30 Guten Morgen
Yoga

08:30 Fitin den Tag

08:30 Guten Morgen
Yoga

08:30 Fit in den Tag

09:30 Rückenfit

09:30 Fit mit Baby

09:30 Rückenfit

09:30 Fit mit Baby

16:30 Familienyoga

16:30 Familien Tabata

16:30:Familienyoga

16:30 Familien Tabata

17:30 Body Fit

17:30 Hatha Yoga

17:30 Body Fit

18:30 Aerobic
Summervibes

18:30 Power Workout

18:30 Aerobic
Summervibes

17:30 Power

Workout
18:30 Hatha Yoga

4/4
Um dieses Projekt auch in diesem Jahr im Sportpark Ostra in gewohnter Vielfältigkeit etablieren
zu können, benötigt der Eigenbetrieb Sportstätten finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 7.000 Euro.
Eine Aufschlüsselung der Kosten können der folgenden Übersicht entnommen werden.
Kosten:

Kurse und Trainer
Marketing
Personal
Technik
Gesamt

6.000 Euro
6.000 Euro
3.000 Euro
500 Euro
15.500 Euro

Einnahmen:

Förderung Stadtbezirksbeirat Altstadt
Unterstützung privater Partner
Eigenmittel EB Sportstätten Dresden
Gesamt

7.000 Euro (angefragt)
7.000 Euro (angefragt)
1.500 Euro
15.500 Euro

Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

„E
GF
P-

Andre Barth 7
Stadtbezirksamtsleiter

