Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 1 von 15

0

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

2

1

Übergeordnete Planungen

2

1.1

Verkehrsbauvorhaben Magdeburger Straße

2

2

Umweltbelange

2

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.5.1
2.5.2
2.6

Artenschutz
Hochwasser
Altlasten
Baugrund
Immissionsschutz
Verkehrslärm
Hafen
Grünordnung

2
4
8
9
9
9
9
10

3

Erschließung

10

3.1
3.2

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

10
12

4

Festsetzungen, nachrichtliche Übernahmen und Hinweise

12

4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.3
4.3.1
4.3.2
4.4

Planungsrechtliche Festsetzungen
Geltungsbereich
Maß der baulichen Nutzung
Lärmschutzwand
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dachaufbauten
Materialität Lärmschutzwand
Einfriedungen
Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutz
Friedhofsabstand
Hinweise

12
12
12
13
13
13
14
14
14
14
15
15

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 2 von 15

0
Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Planverfahrens erfolgten
eine frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf (B-Plan Nr. 194) 2006,
eine öffentliche Auslegung des Entwurfes (B-Plan Nr. 194) 2007
und nach Teilung des Bebauungsplanes in zwei Teilpläne eine erneute öffentliche Auslegung des Entwurfes (B-Plan Nr. 194 B) 2011.
Die Öffentlichkeit hat sich in allen drei Verfahrensschritten geäußert. Durch die vormals übliche Bekanntmachungspraxis im Amtsblatt konnten diese davon ausgehen, dass ihre Stellungnahme am Ende des Verfahrens durch den Stadtrat abgewogen und Ihnen das Ergebnis
mitgeteilt wird.
Deshalb werden die Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden und sonstigen Träger aus allen drei Beteiligungsschritten in die Abwägung eingestellt.
Hinsichtlich der vorgetragenen Inhalte ist festzustellen, dass mehrfach Hinweise abgegeben
werden, die keine Regelungsinhalte des Bebauungsplanes betreffen und deshalb nur zur
Kenntnis genommen werden bzw. diese Inhalte durch zwischenzeitliche Planänderungen
bereits berücksichtigt oder aber überholt sind.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus den drei Verfahrensschritten.
1

Übergeordnete Planungen

1.1 Verkehrsbauvorhaben Magdeburger Straße
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Ampelanlage an der Magdeburger Straße an die Durchwegung des Bramschgeländes und die Öffnung der Lärmschutzwand zu verlegen bzw. eine
zweite Ampelanlage einzurichten ist, um ein sicheres Queren zu ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Einwände zur Anordnung der Ampelanlage auf der Magdeburger Straße sind im Rahmen dieses Bebauungsplanverfahrens nicht zu bewältigen. Durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgt eine Prüfung der Möglichkeiten der Verlegung der Ampelanlage.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird zu diesem Sachverhalt ergänzt.
2

Umweltbelange

2.1 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass keine Beachtung artenschutzrechtlicher Belange erfolgt ist.
Es wird vorgetragen, dass die Bewertung des Schutzgutes Flora/ Fauna nicht fachgerecht
ist.
Weiterhin wird vorgetragen, dass das Vorkommen von streng geschützten Arten wahrscheinlich ist und Aussagen zum Bestand erforderlich sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum Zwecke der Ermittlung des Umfanges und Detaillierungsgrades der Ermittlung der Belange der Abwägung wurde am 25.07.2006 ein Scopingtermin durchgeführt. Dort sowie im

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 3 von 15

Rahmen der TÖB-Beteiligung zum Vorentwurf und Entwurf des Bebauungsplanes wurden
keine Hinweise zum Artenschutz gegeben.
Hinweise zum Artenschutz werden nur zum geänderten Entwurf abgegeben, dessen gegenüber dem Entwurf geänderten Inhalte keine zusätzlichen Eingriffe in den Naturraum darstellen.
Es werden keine konkreten Hinweise auf im Plangebiet aufgefundene oder beobachtete Vorkommen von artenschutzrechtlich bedeutsamen Arten vorgetragen. Der unteren Naturschutzbehörde ist aus eigenen Begehungen des Gebietes keine Artenschutzrelevanz bekannt.
Somit können sich die gegebenen Hinweise lediglich auf ggf. neu hinzutretende Sachverhalte im Zeitraum seit der letzten TÖB-Beteiligung zum Entwurf des B-Planes im Juli/ August
2007 und heute beziehen. Seitdem hat sich die Rechtslage zum Artenschutz geändert. Z. B.
wird in einem Material des SMUL von 10/09 „Hinweise zu zentralen unbestimmten Rechtsbegriffen im Bundesnaturschutzgesetz“ darauf hingewiesen: werden in alten B-Plänen nachträglich Arten festgestellt, so sind diese zu berücksichtigen.
Hier zum B-Plan 194 B liegt kein Artenschutzgutachten vor – wie oben dargestellt war es in
den bisherigen Beteiligungsschritten Scoping/Vorentwurf/Entwurf nicht gefordert worden und
bisher gab es auch keine Anhaltspunkte für eine Relevanz.
Es wird daher eine „worst-case-Betrachtung“ vorgenommen, d. h. es wird angenommen,
dass geschützte Arten vorkommen können. Mit einer Plausibilitätsbetrachtung werden die
Strukturen des Plangebietes geprüft und es werden bei Relevanz Verfahrensvorschläge für
die Aufnahme von Festsetzungen oder separat durchführbare Maßnahmen gegeben.
Im Einzelnen:
Vögel: können in vorhandenen Gehölzstrukturen im Bereich der aufgelassenen ehemaligen
Kleingärten (v. a. im Baufeld WA4) sowie entlang der Magdeburger Straße (Eingriffe durch
Bau der Lärmschutzwand) vorkommen. Da Fällungen nur außerhalb des Verbotszeitraumes
zulässig sind, sind keine Verbotstatbestände nach Artenschutzrecht betroffen. Tatsächlich
kann es durch Fällungen von Gehölzen zu einer Verdrängung von Brutpaaren zu anderen
Gehölzflächen in der Umgebung des Plangebietes kommen. Durch die textlichen Festsetzungen (Blatt 2 von 2) I.5.2.1 bis 5.2.3 sowie ergänzend 5.2.4 und 5.3 wird sichergestellt,
dass viele Gehölze als zum Erhalt festgesetzt sind bzw. viele neue Bäume hinzutreten, mithin das Plangebiet im PLAN-Zustand eine Zunahme an Begrünung aufweist.
Fledermäuse: vermutlich sind im Plangebiet keine geeigneten Strukturen vorhanden. Ehemalige Lauben in den aufgelassenen ehemaligen Kleingärten sind mittlerweile dermaßen
zerstört, dass sie nicht als Fledermausquartiere genutzt werden können.
Zauneidechsen: geeignete Strukturen im Plangebiet sind grundsätzlich vorhanden (Schotterfläche aus Recyclatmaterial). Allerdings sind hierbei mehrmalig vorgenommene Modellierungen der Fläche zu berücksichtigen. Eine erste Modellierung der Fläche erfolgte bereits im
Jahr 2005 als Abschluss des umfangreichen Abrisses der Industriebrache Bramsch. Anschließend wurde die Fläche von 2005 bis 2007 als Aufbereitungsfläche für Bauschuttrecyclat (i. Z. m. dem Abriss des Centrum-Warenhauses Prager Straße) genutzt – riesige Mengen
Bauschutt wurden angefahren, gebrochen, zwischengelagert und wieder abgefahren. Am
Ende dieser Arbeiten erfolgte 2007 ein zweites Mal eine Modellierung der Fläche. Die dritte
und vorerst letzte Modellierung erfolgte i. Z. m. dem planfestgestellten Gehwegbau zwischen
der Friedrichstraße und der Magdeburger Straße im Zeitraum bis Mai 2011. Sowohl im Planfeststellungsverfahren als auch während der Bauausführung gab es keine Anzeichen auf das
Vorhandensein von Zauneidechsen. Sollte die Fläche des Plangebietes nun wieder eine längere Zeit (mindestens 2 Jahre) ungestört bleiben, so kann sich diese Struktur potenziell zu
einem Lebensraum der Zauneidechse entwickeln. Doch heute gibt es keine Anzeichen dafür,
so dass keine Verbotstatbestände nach Artenschutzrecht betroffen sind.
Totholzkäfer: können möglicherweise in 9 alten Rotdornbäumen nahe des Eingangs Friedrichstraße leben. Bei einer fachlichen Begutachtung am 14.01.2011 wurde der Zustand der

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 4 von 15

Bäume als sehr schlecht eingeschätzt, die Bäume wiesen viele Bruchstellen, Risse, Morschungen auf, jedoch wurden keine Arten festgestellt. In Absprache mit dem Amt für Stadtgrün sollen diese Bäume i. Z. m. der Erschließung des Plangebietes aus Verkehrssicherungsgründen gefällt werden. Die Standorte wurden daher der Verkehrsfläche zugeordnet,
so dass dort jetzt die Ergänzung mit einem straßenbegleitenden Fußweg möglich ist.
Stattdessen wird westlich neben dem dann neuen Fußweg eine neue Straßenbaumreihe
angelegt (12 Bäume, in Weiterführung weitere 6 Bäume). I. Z. m. der Fällung (außerhalb des
Verbotszeitraumes) wird eine fachliche Begleitung erfolgen, ggf. sind belebte Baumstämme
zu sichern und nach Festlegungen der unteren Naturschutzbehörde an geeignete Ersatzstandorte zu bringen und zu lagern.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird zu diesem Sachverhalt ergänzt.
2.2 Hochwasser
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass zukünftigen Gefährdungen aufgrund des Hochwassers nicht begegnet wird und daher ein Verstoß gegen § 1 BauGB Anforderungen an gesunde Wohn- und
Arbeitsverhältnisse vorliegt.
Es werden Festsetzungen gefordert, die sichern, dass im Versagensfall das Erdgeschoss
nicht überschwemmt und Fundamente nicht unterspült werden.
Es wird vorgebracht, dass unter Hinweise die Hochwasserschutzmaßnahmen, die der Bauherr durchzuführen hat, nicht konkret benannt sind.
Es wird vorgebracht, dass die Höhe des HQ 100 im Hinweis nicht benannt ist.
Es wird vorgebracht, dass der Hinweis auf hochwasserangepasste Bauweise fehlerhaft ist.
Es wird vorgebracht, dass die Festsetzung der Höhe des Erdgeschossfußbodens nicht maximal, sondern minimal 0,5 m über HQ 100 bzw. 0,2 m über maximalem Wasserstand im
Versagensfall zu erfolgen hat.
Es wird vorgebracht, dass auf das HQ 200 der Elbe einzugehen ist und über mögliche Schäden zu informieren ist.
Es wird vorgebracht, dass der Umweltbericht zum Stand der Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahmen zu aktualisieren ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Hinweis auf die hochwasserangepasste Bauweise wird beibehalten, da dies ein umfassender Begriff ist. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt die Änderung der Festsetzung zur Höhe des Erdgeschossfußbodens und
die Ergänzung der zu erwartenden Wasserspiegellage bei HQ 100 in den Hinweisen. Es
erfolgt eine Anpassung von Begründung und Umweltbericht.
Bei einem HQ 100 (Elbe) wird mit einer Wasserspiegellage von ca. 111,19 m ü. NHN im Gelände gerechnet. Nach dem Gutachten von DGC von 2008 muss das Gelände aus hydrogeologischen Gründen im Durchschnitt mindestens auf ca. 110,0 m ü. NHN aufgeschüttet
werden, um einen Grundwasserflurabstand von mehr als 0,5 m zu sichern.
Die vorliegende Erschließungsplanung von 2011 sieht endgültige Straßenhöhen zwischen
110,0 und 111,2 m ü. NHN vor (Bezugspunkte für Erdgeschossfußbodenhöhe). Die im
Versagensfall zu erwartende Wasserspiegellage (HQ 100) würde dann zwischen ca. 1,2 m
am niedrigsten Punkt und 0,0 m am höchsten Punkt der Straßen betragen. Über dem Gelände, welches im Durchschnitt bei ca. 110,3 m - 110,6 m ü. NHN liegen wird (WA 1 – WA 4),
würde der Wasserstand zwischen 0,6 – 0,9 m betragen. Der südliche Wohnhof (WA 5) wäre
aufgrund seiner Höhenlage nicht überflutet.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 5 von 15

Die geforderte Festsetzung einer Erdgeschossfußbodenhöhe von 0,2 m über dem HQ 100
würde an der am tiefsten gelegenen Stelle eine Höhe von 1,40 m über der Straße bedingen.
Eine solche Festsetzung wäre aus städtebaulichen Gründen nicht an allen Stellen umsetzbar. Um jedoch eine hochwasserangepasste Bauweise auch in Bezug auf die Erdgeschossfußbodenhöhe zu ermöglichen, erfolgt die Änderung der festgesetzten Höhe des Erdgeschossfußbodens von maximal 0,3 m (zum Stand der Offenlage) auf mindestens 0,3 m über
dem jeweiligen Bezugspunkt (Straße). Eine Maximalbegrenzung erfolgt nicht mehr. Damit
wird den einzelnen Bauherren Flexibilität bei der Umsetzung der hochwasserangepassten
Bauweise gegeben.
Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher für das Plangebiet realisiert wurde. Mit der Realisierung des vollständigen Hochwasserschutzes und Änderung bzw. Anpassung der Überschwemmungsgebiete fallen alle Restriktionen nach dem
Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weg. Alle darüber hinausgehenden
Hochwasserrisiken, d. h. über HQ 100 Elbe bzw. bei Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen sind Gegenstand des Hochwasserrisikoplanungsmanagements, welches nach
gesetzlichen Maßgaben durch die Landesbehörden (Weißeritz und Elbe, Gewässer 1. Ordnung) zu leisten sind. In der Begründung wurde auf die Folgen eines Versagens der Hochwasserschutzeinrichtungen eingegangen. Hinweise zum Hochwasserschutz und zu möglichen Schäden sind auf dem Rechtsplan und in der Begründung enthalten. Die Höhe HQ 100
Elbe im Gelände (111,19 m NHN) wird im Hinweis zum Hochwasserschutz und in der Begründung ergänzt
Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor Hochwasser sichern den
gesetzlich geforderten Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor einem 100jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe und einem 500-jährlichen Hochwasser der Weißeritz geschützt. Umweltbericht und Begründung wurden zum aktuellen Stand der Hochwasserschutzmaßnahmen) angepasst und ergänzt.
Begründung der Abwägung und der städtebaulichen Planung
Im Rahmen der Bebauungsplanung sind Auswirkungen der Planung auf Restriktionen des
Hochwasserschutzes darzustellen und ggf. Möglichkeiten zu deren Lösung aufzuzeigen.
Vorgenannte Belange sind im Wege der Planung mit dem ihnen zukommenden Gewicht in
die Abwägung insbesondere nach § 1 Abs. 6 Nr. 1 und 12 und Abs. 7 BauGB in Verbindung
mit § 5 Abs. 2 WHG (Wasserhaushaltsgesetz) einzustellen. Weitere Belange zur Gefahrenabwehr und zum Hochwasserschutz sowie die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind nach § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB in der Planung zu prüfen, zu würdigen
und in der Abwägung ebenfalls darzustellen.
Das Planungsgebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch
von der Elbe überschwemmt und war Bestandteil der gem. § 100 SächsWG festgelegten
Überschwemmungsgebiete von Elbe (rechtskräftig seit 25.10.2004) und Weißeritz (rechtskräftig seit 18.04.2005). Die Sach- und Rechtslage, die vorgenannten Überschwemmungsgebiete und die Lage des Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage
bezüglich des Umganges mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich grundlegend
geändert. An beiden Flüssen wurden durch die Zuständigen Behörden des Freistaats Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden Hochwasserschutzmaßnahmen ausgeführt, welche
dem Schutz vor hundertjährlichen Hochwasser von betroffenen Siedlungsgebieten dienen.
Den Umstand berücksichtigend führten vorgenannte Maßnahmen führten zu folgenden Änderungen und Anpassungen:

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 6 von 15

Vereinigte Weißeritz
Im Rahmen des Ausbauprojektes von Freistadt und Landeshauptstadt Dresden wurde die
Weißeritz seit 2009 in Dresden-Plauen massiv ausgebaut. Es erfolgte eine Eintiefung der
Flusssohle mit Anlage einer Mittelwasserrinne und eine Erhöhung der rechtsseitigen Ufermauern. Im Ergebnis ist er Hochwasserschutz so verbessert worden, dass bei Eintreten eines hundertjährlichen Hochwassers der Vereinigten Weißeritz (HQ100) für das Stadtgebiet
Dresden kein signifikantes Hochwasserrisiko mehr besteht.
Damit entfällt der gesetzliche Festsetzungsgrund des § 100 Abs. 3 SächsWG für das Überschwemmungsgebiet der Vereinigten Weißeritz für ein hundertjährliches Hochwasser.
Dieser Feststellung Rechnung tragend zog die Landeshauptstadt Dresden mit der amtlichen
Bekanntmachung vom 15. Dezember 2011 (vgl. Ausgabe Dresdner Amtsblatt 50/11) die
Überschwemmungsgebietskarten für die Gewässerabschnitte von der Stadtgrenze bis Altplauen sowie von Flusskilometer 5,185 bis zur Elbmündung mit Wirkung ab 9. Januar 2012
aus diesem Grund ein. Das Plangebiet des Bebauungsplanes befindet sich in diesem Abschnitt. Mit der Einziehung der Karten gelten die besonderen Schutzvorschriften des Wasserrechts für festgesetzte Überschwemmungsgebiete im betreffenden Gebiet nicht mehr
(§ 78 Wasserhaushaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Juli 2009, zuletzt geändert durch Artikel 12 des Gesetzes vom 11. August 2010 und § 100a Sächsisches
Wassergesetz).
Auf die Gefahr, dass trotz der Unwirksamkeit des für HQ100 festgesetzten Überschwemmungsgebietes auch künftig von der Vereinigten Weißeritz eine Hochwassergefahr ausgeht,
diese begründen sich überwiegend mit außergewöhnlichen Ereignissen, wurde in der Begründung zum Bebauungsplan.
Elbe
Mit der Veröffentlichung der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner Amtsblatt von 22. Dezember 2011 gab die untere Wasserbehörde bekannt, dass das Überschwemmungsgebiet
der Elbe, bezogen auf den linkselbischen Bereich zwischen Hasenberg (Altstadt) und Waltherstraße (Friedrichstadt), geändert bzw. an neue Verhältnisse angepasst wird (vgl. Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011). Der Entfall des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe im Zuge der vorgenannten Anpassung ist möglich und erforderlich auf Grund
der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für die linkselbischen Stadtteile
Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße im
Juli 2011. Nach Maßgaben der Bekanntmachung wird mit der Hochwasserschutzanlage ein
Schutz bis einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden (Augustusbrücke) gesichert.
Das entspricht gegenwärtig einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit einem Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ100). Vorsorglich erfolgt der Hinweis, dass für den durch
die Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auch künftig von der Elbe eine Hochwassergefahr ausgeht, welche sich mit außergewöhnlichen Ereignissen beispielsweise bei Abflussmengen oberhalb des HQ100 (4370 m³/s) begründen, da diese bei Anspringen der
planmäßigen Überströmstrecken oder Überströmen der Hochwasserschutzanlage weiterhin
zu Überschwemmungen führen können. Diese sogenannten überschwemmungsgefährdeten
Gebiete sind gemäß § 100 Abs. 8 des Sächsischen Wassergesetztes in Raumordnungs- und
Bauleitplänen zu kennzeichnen.
Trotz aller bereits getroffenen Vorkehrungen kann nicht ausgeschlossen werden, dass im
Fall des Versagens der Hochwasserschutzeinrichtungen bzw. bei einem höheren Hochwasser (z.B. HQ 200 Elbe) zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen In der Begründung
zum Bebauungsplan wurden hierzu Ausführungen zum möglichen Schadenspotenzial und
zur Schadensminimierung gemacht.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 7 von 15

Im Sinne einer weiteren umfassenden, vorbeugenden und nachhaltigen Gefahrenabwehr
wurden in den Bebauungsplan Hinweise zur Beachtung aufgenommen, die der Verbesserung der Bauweise in dem bei Versagen eines Deiches gefährdeten Gebiet dienen. Diese
sind:
- Die Gebäude im Plangebiet sollten so ausgebildet werden, dass im Hochwasserfall Schäden, auch an technischen Anlagen, soweit wie möglich ausgeschlossen sind. Technische
Anlagen sollten oberhalb dieser Höhe (Hinweis s.o.) angeordnet werden.
- Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm Möglichen und
Zumutbaren verpflichtet, im Rahmen der Gesetze geeignete Vorsorgemaßnahmen zum
Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere
die Nutzung von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder
Sachwerten durch Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder der Allgemeinheit dürfen
dadurch nicht beeinträchtigt werden (§ 5 Abs. 2 WHG i. V. m. § 99 Abs. 3 SächsWG)
Bauliche Anlagen in Gefährdungsgebieten sind einer höheren Beanspruchung ausgesetzt.
Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und Funktionsfähigkeit der Anlage geringer
ist. Schäden, z. B. Unterspülungen von Fundamenten, können trotz fachgerechtem Bau auftreten.
- Das Plangebiet ist als Innenstadtergänzungsgebiet seit Jahrhunderten besiedelt und bebaut. Es stellt stadträumlich die Verbindung zwischen der Innenstadt und den westlich
und südwestlich anschließenden Stadtteilen Cotta und Löbtau. Historisch gesehen und im
Sinne des § 34 BauGB bewertet, ist die Planung und Bebauung des Plangebietes zulässig. Das Plangebiet befindet sich auf dem Gelände der ehemaligen BramschSpirituosenfabrik, welche ca. 1992 den Betrieb eingestellt hat. In den folgenden Jahren
wurde mit dem Abbruch untergeordneter Nebengebäude und vorrangig von Anlagenteilen
begonnen. Die denkmalgeschützte Bausubstanz der Fabrikationsgebäude blieb jedoch
stehen. Erst als sich alle Überlegungen zu einer Um- und Nachnutzung der Gebäude
nicht wirtschaftlich darstellen ließen, hat der Eigentümer im Jahr 2004 einen Abbruchantrag erarbeiten lassen. Parallel dazu wurde ein städtebauliches Gutachterverfahren vorbereitet, das auf Grundlage der Sanierungsziele des seit 2004 förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S11 Dresden-Friedrichstadt ein städtebauliches Nachnutzungskonzept für
das Gelände entwickeln sollte. Die Gebäude wurden erst im Jahr 2005 abgebrochen. Zu
diesem Zeitpunkt lag bereits eine abgestimmte Planung zur Nachnutzung des Geländes
als Wohngebiet vor.
- Im Sinne der Sanierungsziele für das Sanierungsgebiet S 11 „Dresden Friedrichstadt“ soll
das brachliegende Gelände der ehemaligen Spirituosenfabrik Bramsch in der Dresdner
Friedrichstadt zu einem innerstädtischen Wohngebiet revitalisiert werden. Mit den Möglichkeiten des besonderes Städtebaurechts nach § 142 BauGB einschließlich der Gewährung von Fördermitteln soll die Erneuerung in Gang gebracht werden. Vor dem Hintergrund der Zurückhaltung bei Investitionen ist es von besonderer Dringlichkeit, dass die
Stadt mit den gegebenen Möglichkeiten entsprechende Voraussetzungen schafft. Das
schließt vor allem die Unterstützung des privaten Engagements ein. Mit dem sich in Entwicklung befindlichen Standort bieten sich diese Möglichkeiten, das Bramschgelände
sinnvollerweise zu verwerten. Die beabsichtigte Entwicklung im Bereich der ehemaligen
Presshefe – und Spirituosenfabrik „Bramsch“ eröffnet die Chance, den Erneuerungsprozess beispielgebend für das Gebiet und die Stadt Dresden einzuleiten. Die Revitalisierung
und Wiedernutzbarmachung der ehemaligen Industriebrache stellt deshalb einen wichtigen Beitrag zur Verdichtung und Wiederbelebung von Innenstadtergänzungsgebieten dar,
stärkt die Wohnfunktion in der historischen Friedrichstadt und unterstützt die Ziele der
Stadtplanung hinsichtlich innerstädtischen Flächenrecyclings.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 8 von 15

Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher für das Plangebiet realisiert wurde. Mit der Realisierung des vollständigen Hochwasserschutzes und erfolgten Änderung bzw. Anpassung der Überschwemmungsgebiete fallen alle Restriktionen nach
dem Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weg. Alle darüber hinausgehenden
Hochwasserrisiken, d. h. über HQ 100 Elbe bzw. bei Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen sind Gegenstand des Hochwasserrisikoplanungsmanagements, welches nach
gesetzlichen Maßgaben durch die Landesbehörden (Weißeritz und Elbe, Gewässer 1. Ordnung) zu leisten sind.
Die mit dem Bebauungsplan verfolgte Revitalisierung eines ehemalig industriell genutzten
Standortes trägt zum nachhaltigen Umgang mit dem Wirtschaftsgut Boden bei. Darüber hinaus wird durch die Entwicklung innerstädtischen Wohnens die dauerhafte der vorhandenen
technischen und verkehrlichen Infrastruktur gesichert. Die Aufstellung des Bebauungsplanes
leistet einen wichtigen Beitrag zur Innenentwicklung der Stadt und damit zur flächensparenden Stadtentwicklung.
Die Planung des Bebauungsplans Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser
(ehemaliges Bramsch-Areal) einschließlich aller damit verbundenen Festsetzungen, Aussagen und Hinweise zum möglichen Hochwasserrisiko bei außergewöhnlichen Ereignissen
stellen auf diese Situation ab und berücksichtigen die veränderte Sach- und Rechtslage.
Die städtebauliche Neuordnung des Plangebietes, abgeleitet aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept und aus dem Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Dresden
Friedrichstadt, und die angestrebte bauliche Nutzung der Grundstücke nach Maßgaben des
Bebauungsplanes stehen im Einklang mit den Bestimmungen des Bauplanungsrechts und
des geltenden Wasserrechts.
- Die Entwicklung des Standortes stellt städtebaulich wünschenswerte und in der Bedeutung über die Stadt hinauswirkende beispielhafte Entwicklung einer innerstädtischen Brache. In der Abwägung aller mit der Planung zum Bebauungsplan zusammenhängenden
Sachverhalte und unter besonderer Würdigung öffentlicher und privater Belange ist festzustellen, dass das städtebauliche Interesse an einer dem Standort und seiner Lage im
historischen Kernbereich der Friedrichstadt angemessenen Nutzung, insbesondere hinsichtlich der Entwicklung eines attraktiven Wohnstandortes mit dem Schwerpunkt auf innerstädtische Wohnformen für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen überwiegt.
2.3 Altlasten
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Hinweis zur Altlastenbeseitigung als Festsetzung aufzunehmen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung der Altlastenbeseitigung ist nach dem Baugesetzbuch nicht möglich. Daher
erfolgt ein Hinweis zur Altlastenbeseitigung in Verbindung mit einer bedingten Festsetzung
nach § 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB. Die bedingte Festsetzung sichert, dass eine Nutzungsaufnahme in den als belastet gekennzeichneten Flächen erst nach Abschluss der Sanierungsmaßnahmen und Unbedenklichkeitsnachweis möglich ist. Der Hinweis und die Festsetzung
werden beibehalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 9 von 15

2.4 Baugrund
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Hinweis zum Baugrund vermittelt, dass jeder Bauherr ein
Baugrundgutachten machen muss.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Es handelt sich bei dem Plangebiet um eine Industriebrache, deren Boden aufgrund der
Vornutzung teilweise ausgetauscht werden muss. Weiterhin sind großflächige Geländeauffüllungen erforderlich, um eine gefahrlose Nutzung oberhalb der bei einem HQ 100 zu erwartenden Grundwasserflurabstände und eine mindestens 0,6 m starke Schicht unbelasteten
Bodenmaterials zu sichern. Der Hinweis zur Gebäudegründung dient der Information der
zukünftigen Bauherren.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.5

Immissionsschutz

2.5.1 Verkehrslärm
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass eine bedingte Festsetzung zum Wegfall der Lärmpegelbereiche in
der 2. Reihe an der Magdeburger Straße erfolgen sollte, falls die erste Baureihe zuerst errichtet würde.
Es wird angeregt, dass im nordöstlichen Baufeld in WA 1 die Ergänzung ‚LPB III’ an der Ostfassade erfolgen sollte. Es wird weiterhin angeregt, dass eine Sicherung der Einhaltung des
Lärmpegelbereiches III auch an der Ostfassade des mittleren Einzelhauses erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Eine bedingte Festsetzung zum Wegfall der Lärmpegelbereiche in der 2. Reihe an der Magdeburger Straße ist nicht mehr erforderlich, da auf Grundlage eines aktualisierten Schallschutzgutachtens von 2010 und einer erhöhten Lärmschutzwand die Festsetzung von Lärmpegelbereiche in der 2. Baureihe nicht erforderlich ist.
Der Lärmpegelbereich III wird in der Planzeichnung ergänzt. Zusätzlich erfolgt für das mittlere Einzelhaus der nördlichen Baureihe in WA 1 eine textliche Festsetzung zur Sicherung des
Lärmpegelbereiches II an der Ostfassade.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Der Umweltbericht wird zu diesem Sachverhalt ergänzt.
2.5.2 Hafen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass ein störungsfreier Betrieb des Alberthafens, der als Sondergebiet
Industriehafen eingestuft ist, ohne Lärmschutzmaßnahmen und ohne Bürgerbeschwerden
gewährleistet sein muss. Es wird die Einhaltung gesetzlicher Pufferzonen in Form von
Mischgebieten zu Wohngebieten gefordert. Es wird vorgebracht, dass Wohnbebauung in
unmittelbarer Nähe nicht möglich ist. Es wird vorgebracht, dass eine negative Beeinträchtigung durch Industrie- und Gewerbelärm, hohe Verkehrsdichte, Luftverunreinigungen durch
Schadstoffausstoß der Fahrzeuge und Arbeitszeiten an Sonntagen, Feiertagen sowie nachts
bei der Überplanung und Rekultivierung zu beachten ist.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 10 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Es wurde ergänzend zu den vorhandenen Schallschutzgutachten eine weitere gutachterliche
Stellungnahme zu dem Aspekt Industriehafen (Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber, 2011)
eingeholt. Die Beurteilung erfolgte für Tag- und Nachtwerte sowohl für den Hafenbetrieb
selbst als auch für die am Standort ansässigen Gewerbebetriebe. Im Ergebnis werden durch
den Hafen und die derzeit auf dem Gelände befindlichen gewerblichen Anlagen mit ihren
Nutzungszeiten im Plangebiet keine unzulässigen Beeinträchtigungen erreicht.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Der Umweltbericht wird zu diesem Sachverhalt ergänzt.
2.6 Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Erhaltung der Rotdornreihe zu prüfen und der Gehweg zurückzunehmen ist.
Es wird vorgebracht, dass die Pflanzpflicht auf weniger Bäume oder auf halbstämmige Obstbäume reduziert werden soll, da die Grundstücke zu klein sind.
Es wird vorgebracht, dass die Baumstandorte erst nach Vorlage der Beleuchtungsplanung
festzusetzen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Bei einer fachlichen Begutachtung am 14.01.2011 wurde der Zustand der Bäume als sehr
schlecht eingeschätzt, die Bäume wiesen viele Bruchstellen, Risse, Morschungen auf. Aufgrund des schlechten Erhaltungszustandes sollen die Bäume im Zuge der Erschließungsmaßnahmen gefällt werden und durch eine neu anzupflanzende Baumreihe ersetzt werden.
Aufgrund der Lage des Plangebietes in bzw. nahe der denkmalgeschützten Sachgesamtheit
‚Kurfürstliche Wachsbleiche, Menageriegärten’, die sich historisch durch Gartennutzung auszeichnete, ist die Pflanzung von Obstbäumen in jedem Garten ein wichtiger Bestandteil des
Städtebaulichen Gesamtkonzeptes und wird beibehalten.
Die Festsetzung von zu pflanzenden hochstämmigen Obstbäumen wurde aufgrund der höheren ökologischen Wertigkeit getroffen. Da die Bäume in der Regel nach Fertigstellung des
Gebäudes gepflanzt werden, passen sie sich in ihrer Größenentwicklung an die vorhandenen Gegebenheiten hinsichtlich Platz- und Lichtverhältnissen an und entwickeln sich anders
als auf einer Streuobstwiese. Die Festsetzung wird beibehalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3

Erschließung

3.1 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
Es werden Bedenken gegen die Aufweitung der Planstraße A gegenüber dem Bestand vorgebracht.
Es wird vorgebracht, dass die Planstraße A als Spielstraße ausgewiesen werden sollte, als
Voraussetzung für temporeduzierende bauliche Maßnahmen.
Es wird vorgebracht, dass durch die Aufhebung des verkehrsberuhigten Bereiches und die
Anordnung eines Gehweges auf der Westseite der Planstraße A sowie den vorhandenen
Mauervorsprung der Friedhofsmauer die Sicht von Fußgängern am Hauseingang Friedrichstr. 56 auf Kfz und umgekehrt eingeschränkt ist. Haltesichtweiten nach RASt 06 und EFA
2002 wären nicht eingehalten, ein verkehrstechnischer Nachweis erforderlicher Sichtweiten
würde fehlen. Es wird die Verlegung des Gehwegs auf die östliche Straßenseite oder die
Beschilderung als verkehrsberuhigter Bereich mit entsprechenden Aufpflasterungen gefor-

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 11 von 15

dert. Es wird vorgebracht, dass die persönliche Unversehrtheit durch Mängel in Sichtbeziehungen und hohe Geschwindigkeiten beeinträchtigt sei. Es wird auf die Verkehrssicherungspflicht der Landeshauptstadt Dresden bei öffentlicher Widmung hingewiesen und eine Nachbesserung im Bebauungsplan gefordert.
Es wird vorgebracht, dass eine Gehwegbreite von 2,50 m für die Nutzung der Durchwegung
von Schulklassen und Kindergartengruppen zu wenig sei. Eine fachlich fundierte Darstellung
zu Gehweg- und Straßenbreiten nach RASt würde fehlen. Das erhöhte Fußgängeraufkommen in der Nähe von Sportstätten wäre zu beachten. Die Planstraße A dient als offizieller
Zugang zur ÖPNV-Haltestelle.
Es wird ein technischer Nachweis und eine Fußwegbreite von deutlich mehr als 2,50 m gefordert oder die Beibehaltung als verkehrsberuhigter Bereich und eine entsprechende Gestaltung des Straßenraumes.
Es wird vorgebracht, dass die Straßenplanung zur Minimierung der Gefährdungen für Kinder
und Jugendliche überarbeitet werden und eine Mischverkehrsfläche ausgewiesen werden
sollte.
Es wird vorgebracht, dass die Teilung der Planstraße A in Tempo 30-Zone und verkehrsberuhigten Bereich weder sinnvoll noch nachvollziehbar sei.
Es wird vorgebracht, dass der Quartiersplatz gestalterisch aufgelockert und begrünt werden
sollte, um die Aufenthaltsqualität zu erhöhen.
Es wird vorgebracht, dass die Festsetzung wasserdurchlässiger Befestigung für Besucherstellplätze und Fußwege abgelehnt wird.
Es wird vorgebracht, dass der Durchgang durch die Lärmschutzwand in Verlängerung der
Planstraße B anzuordnen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der öffentliche Straßenraum im Bereich der Haupterschließungsstraße ist zwischen der
Friedhofsmauer und der westlich gelegenen Mauer ca. 14,90 m breit. Dieser Bereich wird
auch im Bebauungsplan als Verkehrsfläche festgesetzt. Darin enthalten ist ein Baumstreifen,
für den zusätzlich eine Unterpflanzung festgesetzt ist und der mit einer Breite von ca. 4,90 m
nur ca. 0,80 m schmaler ist als im Bestand.
Der Bebauungsplan setzt lediglich eine Verkehrsfläche in ihrer Gesamtbreite fest. Aussagen
zur späteren Straßenraumaufteilung im Gestaltungsplan oder in der Begründung sind nicht
Bestandteil der Satzung, werden nicht beschlossen und sind daher nicht verbindlich. Dies
wird in der Begründung klargestellt.
Die Einteilung in Zonen, die entsprechende Gestaltung und Beschilderung sind nicht Gegenstand der Bebauungsplanung und werden im Rahmen der verkehrsrechtlichen Anordnung geregelt.
Sichtfelder entsprechend der zitierten Regelwerke sind nur an Knotenpunkten, Rad-/ Gehwegüberfahrten und Überquerungsstellen des öffentlichen Verkehrsraumes einzuhalten. An
Grundstückszufahrten und –zugängen liegt nach § 10 StVO die Verantwortung bei demjenigen, der das Grundstück verlassen will.
Eine Verlegung des Fußweges auf die östliche Straßenseite ist aufgrund der zu nutzenden
historischen Tordurchfahrt nicht möglich.
In der Erschließungsplanung ist ein ca. 1,0 m breiter Sicherheitsstreifen entlang der Friedhofsmauer vorgesehen, der die Sichtverhältnisse verbessert.
Der Gehweg ist laut Erschließungsplanung in einer Breite von 3,0 m geplant. Diese Breite
ermöglicht zum Beispiel ein Gehen in Zweierreihe für eine Schulklasse. Mit Pulkbildungen ist
aufgrund der Längsbewegung nicht zu rechnen.
Die Festsetzungen im Bebauungsplan zur Planstraße A werden beibehalten.
Die Teilung der Planstraße A in zwei unterschiedliche Breiten erfolgt unter anderem wegen
abnehmenden Verkehrsaufkommen im nördlichen Teil. Hier werden nur noch ca. 33 Einfami-

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 12 von 15

lienhäuser erschlossen. Durch die Anordnung und abgesetzte Gestaltung des Quartiersplatzes ist die Änderung der Straßenbreite verdeutlicht.
Die Gestaltung des Quartiersplatzes ist nicht Gegenstand der Bebauungsplanung. Die
Baumreihe endet vor dem Platz, um eine räumliche Aufweitung zu schaffen. Die Aufenthaltsqualität kann in der Erschließungsplanung bzw. Ausführung durch einen Materialwechsel und Möblierung erfolgen.
Die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Befestigung zielt darauf ab, eine Vollversiegelung
der aufgezählten Flächen zu vermeiden. Eine Pflasterung ist möglich. Der zwingende Fugenanteil von 20 % wird aus der Festsetzung gestrichen.
Der Durchgang durch die Lärmschutzwand wird beibehalten, da eine einfache und möglichst
kurze Führung der Fußgänger durch das Plangebiet angestrebt wird.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt eine Änderung des Bebauungsplanes hinsichtlich der
Festsetzung I.5.1.1, hier wird der zwingende Fugenanteil gestrichen. Die Begründung wird
angepasst.
3.2 Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass das Geh-, Fahr- und Leitungsrecht in Privatweg J um Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung als Berechtigten zu ergänzen ist.
Es wird vorgebracht, dass der Telekom auf allen Privatwegen ein Leitungsrecht einzuräumen
ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Das bereits eingetragenen Geh-, Fahr- und Leitungsrecht in Privatweg J wird zugunsten der
Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung ergänzt.
Ein leitungsrecht für alle Privatstraßen zugunsten der Telekom wird nicht eingetragen. Die
Erschließung ist vertraglich im rahmen der Erschließungsplanung zu regeln.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt die Erweiterung der Berechtigten für das bestehende Geh-, Fahr- und Leitungsrecht in Privatweg J sowie eine Anpassung der Begründung.
4

Festsetzungen, nachrichtliche Übernahmen und Hinweise

4.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

4.1.1 Geltungsbereich
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Geltungsbereich um die straßenbegleitende Bebauung auf
Flurstück Nr. 223/5 zu erweitern ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Eine Erweiterung des Geltungsbereiches erfolgt nicht, da die Schaffung von Baurecht auf
dem Flurstück Nr. 223/5 nicht Gegenstand des vorliegenden Bebauungsplanes ist.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass eine Reduzierung der zulässigen Baukörperhöhe bzw. -länge
nördlich der denkmalgeschützten Torhäuser erfolgen sollte (südlicher Wohnhof WA 5).

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 13 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept des Bebauungsplanes basiert auf einem Gutachterverfahren,
welches 2005 mit mehreren Architektur- und Stadtplanungsbüros durchgeführt wurde. Die
Denkmalpflegebehörden waren in das Verfahren eingebunden. Der von der Fachjury prämierte Entwurf wurde dann zu einem städtebaulichen Rahmenplan weiterentwickelt. Die
bauplanungsrechtliche Umsetzung und Sicherung des prämierten städtebaulichen Entwurfes
aus dem Gutachterverfahren bzw. des städtebaulichen Rahmenplans ist eines der wesentlichen Planungsziele für die Aufstellung des Bebauungsplans. Die Neubebauung ist dementsprechend mit einer maßstäblichen, zeitgemäßen Architektur vorgesehen. Ein wesentliches
Element des Konzeptes stellen die zwei Hofanlagen am Eingang des neues Wohngebietes
und gegenüber des Kontorhauses dar. Die Traufhöhe der Torhäuser beträgt ca. 3,60 m über
Gelände, die Firsthöhe der abgewalmten Satteldächer ca. 7,30 m. Die Traufhöhe der nördlich angrenzenden Hausgruppe ist zwischen 6,00 und 9,50 m über dem Fertigfußboden des
Erdgeschosses festgesetzt, zusätzlich ist ein Sockel auf 0,50 m festgesetzt. Da als Dachform
Flachdächer festgesetzt sind können die Gebäude max. 2,70 m höher werden als die Torhäuser, zu denen mit der südlichen Hauszeile an der schmalsten Stelle ca. 15 m Abstand
vorgesehen ist. Eine wesentliche Beeinträchtigung des Torhausensembles ist somit nicht zu
erwarten. Seitens der Denkmalpflegebehörden wurden keine diesbezüglichen denkmalpflegerischen Bedenken zu dem städtebaulichen Konzept und zu dem Planentwurf vorgetragen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.3 Lärmschutzwand
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Schallschutzmauer in der festgesetzten Höhe mit 3 bis 3,20 m,
abgelehnt wird. Die hohe Mauer entspricht nicht dem Maßstab der Friedrichstädter Bebauung bzw. der Höhe der vorhandenen historischen Mauern. Die Höhe sollte auf 2,50 m begrenzt werden. Der Schutz der Obergeschosse wäre auch durch passive Schallschutzmaßnahmen gewährleistet.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Schallschutzmaßnahmen sind in mehreren alternativen Varianten geprüft worden. Die
Höhe ist zum Schutz der Erdgeschosse und der Außenwohnbereiche notwendig. Die aktive
Schallschutzmaßnahme ist immer die erste Wahl. Die Festsetzungen zum Obergeschoss
erfolgen nur ergänzend. Die festgesetzte Höhe zwischen 3,00 m und 3,20 m ist ein Kompromiss zwischen den Belangen Städtebau, Denkmalschutz und Lärmschutz.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

4.2.1 Dachaufbauten
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Zulässigkeit von Schornsteinen und Solaranlagen als Dachaufbauten zu prüfen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Zulässigkeit von Schornsteinen ist trotz des Ausschlusses von Dachaufbauten gegeben,
da es sich bei Schornsteinen um Bauteile und nicht um Dachaufbauten handelt. Photovoltaik- und Sonnenkollektoranlagen werden bis zu einer Höhe von 2,0 m vom Ausschluss der
Dachaufbauten ausgenommen. Die Festsetzung wird erweitert, die Begründung wird angepasst.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 14 von 15

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes hinsichtlich
der Festsetzung II.2. Es werden Photovoltaik- und Sonnenkollektoranlagen bis 2,0 m Höhe
zugelassen. Die Begründung wird angepasst.
4.2.2 Materialität Lärmschutzwand
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Verwendung von Sandstein oder eine Verblendung mit Sandstein für die Errichtung der Lärmschutzwand zu prüfen ist, um die Attraktivität des Stadtteiles
und Quartiers zu sichern. Es wird vorgebracht, dass die Lärmschutzwand zur Magdeburger
Straße hin zu begrünen ist, um unter anderem Graffiti zu verhindern. Es wird vorgebracht,
dass alternative Konzepte zur Gestaltung der Lärmschutzwand zu prüfen sind. Es wird vorgebracht, dass Festsetzungen zur Umsetzung wie Materialität der Lärmschutzwand fehlen
und es werden Auflagen zur Gestaltung der Lärmschutzwand gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Materialität der Lärmschutzwand ist nicht Gegenstand der Bebauungsplanung. Die bestehenden Mauerteile stehen unter Denkmalschutz und die Denkmalschutzbehörde ist bei
der Erteilung der Baugenehmigung beteiligt. Im Rahmen der Erteilung der Baugenehmigung
wurden verschiedene Gestaltungsvarianten untersucht und abgestimmt.
Aus Denkmalschutzgründen ist eine Begrünung der Lärmschutzwand auf der Seite der Magdeburger Straße nicht möglich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.3 Einfriedungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Festsetzung zu den Hecken als Einfriedungen nicht kontrollierbar und damit nicht sinnvoll ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die bauplanungsrechtliche Umsetzung und Sicherung des prämierten städtebaulichen Entwurfes aus dem Gutachterverfahren bzw. des städtebaulichen Rahmenplans ist eines der
wesentlichen Planungsziele für die Aufstellung des Bebauungsplans. Eine einheitlich wirkende Einfriedung der Grundstücke ist für die angestrebte stadträumliche Wirkung des neuen
Baugebiets von besonderer Bedeutung und somit wesentlicher Bestandteil des städtebaulichen Entwurfs. Die Festsetzung zur Gestaltung der Einfriedungen als geschnittenen Laubgehölzhecken wird daher beibehalten und ist im Bauanzeige- bzw. -genehmigungsverfahren
in geeigneter Weise zu sichern. Eine Ausnahme bildet die Planstraße A, hier sind zusätzlich
Sandsteinmauern zulässig.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.3

Nachrichtliche Übernahmen

4.3.1 Denkmalschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die teilweise Lage des Plangebietes im Bereich der Kulturdenkmale nach § 2 SächsDSchG ‚Kurfürstliche Wachsbleiche und Menageriegärten’ Friedrichstr. 58,
58a und 60 b sowie ‚ehem. Hefe- und Spirituosenfabrik Bramsch’ Friedrichstr. 56 zu erwähnen ist. Zur Sachgesamtheit Wachsbleiche und Menageriegärten gehören Umfassungsmauern an Friedrichstraße, westlich Hauptzugangsachse und Mauerteile an Magdeburger Straße, die Mauer an der Magdeburger Straße ist als unter Denkmalschutz stehend darzustellen.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 15 von 15

Es wird vorgebracht, dass die nachrichtliche Übernahme genannter Kulturdenkmale in Begründung und Darstellung im Rechtsplan zu erfolgen hat.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Es wird eine nachrichtliche Übernahme zu den Sachgesamtheiten auf den Rechtsplan aufgenommen. Die Begründung wird zum Denkmalschutz ergänzt. Die Mauerreste an der Magdeburger Straße werden nachrichtlich als unter Denkmalschutz stehend dargestellt.
Es erfolgt eine Änderung im Bebauungsplan. Die Sachgesamtheiten werden als nachrichtliche Übernahmen in den textlichen Festsetzungen ergänzt, die Mauer an der Magdeburger
Straße wird nachrichtlich als Denkmal dargestellt.
4.3.2 Friedhofsabstand
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Verringerung des Friedhofsabstandes nicht zugestimmt wird
bzw. die Rechtslage zu erläutern ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zwischen dem Grundstückseigentümer und der Katholischen Kirchhofsstiftung zu Dresden
wurde zur Umsetzung des Entwurfes eine Vereinbarung über eine Verringerung des Friedhofabstandes getroffen. Am 24.07.2007 wurde ein Vertrag über die Bestellung von Dienstbarkeit zwischen der TLG Immobilien GmbH und der Katholischen Kirchhofstiftung zu Dresden bezüglich der Einhaltung der Pietät gegenüber dem Alten Katholischen Friedhof bei Unterschreitung des gesetzlich vorgeschriebenen Abstandes von 35,00 m auf 25,00 m abgeschlossen und notariell beurkundet. Dies ist in der Begründung beschrieben (Punkt 2.6).
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.4 Hinweise
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass eine Klärung zu erfolgen hat, ob der Hinweis zur unzulässigen
Blendwirkung Solaranlagen ausschließt.
Es wird vorgebracht, dass Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist und entsprechend
Verwaltungsvorschrift des SMI vom 07.03.2000 vor Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Solaranlagen werden als Ausnahme vom Ausschluss von Dachaufbauten textlich bis zu einer Höhe von 2,0 m zugelassen, da davon ausgegangen wird, dass von ihnen in dieser Größenordnung keine unzulässige Blendwirkung ausgeht.
Der Hinweis auf dem Rechtsplan auf die Kampfmittelbelastung wird entsprechend aktualisiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes hinsichtlich
der Festsetzung II.2. Es werden Photovoltaik- und Sonnenkollektoranlagen bis 2,0 m Höhe
zugelassen. Die Begründung wird angepasst. Weiterhin wird der Hinweis auf dem Rechtsplan zur Kampfmittelbelastung aktualisiert.

