Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0553/12
Datum: 10. Februar 2012

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Zeitweiligen Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der
Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"

Beschlussvorschlag:
Anstellen des verstorbenen Herrn Stadtrat Eberhard Rink wird Herr Stadtrat Jens-Uwe
Zastrow neuer 1. Vertreter im Zeitweiligen Ausschuss "Untersuchung des
Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen".

Beratungsfolge
Stadtrat

Begründung:
-

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

öffentlich

beschließend

