Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-044/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001027/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hechtviertel e.V.

8.182,68 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

HECHT#TAG 2026

Eigenleistung

1.167,60 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.415,08 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.08.2026 - 30.10.2026

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Hechtviertel Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der HECHT#TAG ist die Nachfolgeveranstaltung des Hechtfestes und soll auch in diesem Jahr am
Samstag des letzten Augustwochenendes (29.08.2025) stattfinden. Er ist ein Tag des offenen
Hechtviertels, an welchem sich die im Stadtteil ansässigen Kunstschaffenden, Vereine,
Institutionen und Manufakturen einem breiten Publikum präsentieren und ihre Arbeit vorstellen.
Durch die Einbeziehung der Anwohner*innen entsteht ein buntes Programm in den Hinterhöfen,
begleitet von Live-Aktionen und Schauvorführungen. Für Kinder ist ein vielfältiges Angebot wie
sportliche Aktivitäten und Puppenspiel geplant.
In den Abendstunden sorgen die ortsansässigen Gastronomen für ein abwechslungsreiches
Programm in den Kneipen (Live-Musik, Comedy, Lesungen usw.). Im letzten Jahr konnten die
Besucher*innen an ca. 50 Orten über 100 Programmpunkte erkunden und so die Vielfalt des
Hechtviertels kennenlernen. Der HECHT#TAG ist bei Gästen und Mitwirkenden in den letzten
Jahren sehr gut angekommen und die Anwohner*innen haben das Format als neues Event im
Hechtviertel ebenso angenommen. Die Resonanz und die Rückmeldungen waren - wie in den
Vorjahren - überwältigend.
Auch in diesem Jahr werden sich wieder viele Vereine, Ateliers und Anwohner mit ihren Ideen
einbringen wollen. Dadurch entsteht auf dieser Ebene ein Netzwerk, welches sich für zukünftige
Veranstaltungen und Synergien nutzen lässt.
Darüber hinaus plant die Kulturzentrale (Ecke Hechtstr. / Erlenstr.) neben der Beteiligung am
Hecht#Tag am Samstag eine Erweiterung ihres künstlerischen Angebots auf den Freitag und den
Sonntag. Der Hechtviertelverein und die Kulturzentrale stehen bei der Planung im engen
Austausch und stimmen sich in der Kommunikation der Aktivitäten ab. Das Vorhaben der
Kulturzentrale ist gleichwohl nicht Gegenstand dieses Förderantrags.
Um den Sicherheitsanforderungen noch besser gerecht zu werden, haben wir in der
Projektbeschreibung (siehe Anlage 4) hierzu konkrete Maßnahmen beschrieben. Der
Hechtviertelverein steht gemeinsam mit der Kulturzentrale bereits jetzt mit der Stadt, der
Polizeibehörde und dem Ordnungsamt im Austausch.

22. April 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Der Hecht#tag als Nachfolgeveranstaltung des Hechtfestes hat sich in den letzten
Jahren etabliert und bietet insbesondere den lokalen Akteurinnen und Akteuren die Möglichkeit,
sich einem breiten Publikum zu präsentieren. Auch die Einbeziehung der Anwohnenden aktiviert
die Mitarbeit im Stadtteil für ein soziokulturelles Miteinander.
Ein Großteil der Programmangebote berücksichtigt die Belange von Menschen mit Behinderungen.
Es werden barrierefreie Toiletten zur Verfügung stehen. Allerdings ist leider nicht überall
Barrierefreiheit gegeben. Als Ansprechpartner steht ein Awarenessteam zur Verfügung.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Aufgrund der begrenzten SBR-Mittel wird
eine Förderempfehlung von 4000 Euro abgegeben.

22. April 2026

