Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1307/26
Datum: 23.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Haltestellen der Dresdner Verkehrsbetriebe - Werbung, Haltestellenhäuschen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach den Informationen auf der Webseite der Landeshauptstadt bedienen die Dresdner Verkehrsbetriebe in ihrem Liniennetz insgesamt 767 Haltestellen. Diese Haltestellen sind gewissermaßen die Visitenkarten des Unternehmens. Dazu habe ich folgende Fragen:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Wie viele Haltestellen gibt es im Netz der Dresdner Verkehrsbetriebe aktuell?
Welche Kosten verursachen die Haltestellen im laufenden Betrieb und wer trägt diese?
Wie viele Werbeanlagen gibt es aktuell an Haltestellen?
Wie viele Haltestellen haben ein Wartehäuschen?
Wie viele Haltestellen sind barrierefrei ausgebaut?
Wie viele Haltestellen haben aktuell noch Wartehäuschen aus Beton?
Wie viele Wartehäuschen aus Beton wurden seit 2015 abgerissen und wie viele davon
wurden ersetzt?
8. Welche Kosten sind dadurch entstanden?

9. Wie viele Wartehäuschen JCDecaux )( wurden bereits im Zuge der Neuausschreibung der
Werberechte ersetzt, bzw. wie viele werden insgesamt ersetzt?
10. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt durch den Abbau der alten Wartehäuschen
(JCDecaux) entstanden?
11. Welche Kosten sind für die Landeshauptstadt durch die Errichtung neuer Wartehäuschen
entstanden?
12. Wann sollen alle Haltestellen barrierefrei und mit einem Wartehäuschen ausgestattet
sein?
13. Wie hoch sind die Einnahmen, die die Landeshauptstadt seit der Neuausschreibung der
Werberechte erzielt hat. (bitte jährlich angeben)

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

