LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0697/26
Datum:

22. April 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewiltz

(SBR BI/021/2026)
über:

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Gesetzes für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze (Wärmeplanungsgesetz- WPG)sowie der Sächsischen
Wärmeplanungsverordnung(SächsWPVO)den kommunalen Wärmeplan für die Landes
hauptstadt Dresden (Aniage 1 und Berechnungsannahmen in Aniage 2), den zugehörigen
Maßnahmenkatalog(Anlage 3)sowie den Quartiersteckbriefen (Anlage 4). Er nimmt
gieichzeitig zur Kenntnis, dass es sich um eine rechtlich unverbindliche, strategische
Fachplanung im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 20 WPG handelt und durch diesen Beschiuss kei
ne unmittelbaren Rechtsansprüche Einzelner begründet werden.
2. Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Hinweisen und Anmerkungen, die im Rahmen
der öffentlichen Beteiligung und während der informationsveranstaltungen in allen Ort
schafts- und Stadtbezirksbeiräten eingebracht wurden,zur Kenntnis(Anlage 5: Öffent
lichkeitsbeteiligung).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur gesetzlich vorgeschriebenen Fortschreibung
der Wärmepianung gemäß § 25 WPG sowie zur Umsetzung von Maßnahmen der Wär
meplanung in der bestehenden Projektstruktur mit der SachsenEnergie AG („Projekt
gruppe Wärmepianung",siehe Begründung) weitergearbeitet wird. Der Oberbürgermeis
ter wird beauftragt,im Rahmen dieser Projektgruppe.die Wärmeplanung fortzuschreiben
und die Umsetzungsmaßnahmen (Anlage 3: Maßnahmenkatalog)im Rahmen der verfügErläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

