 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. MB

Datum:

21. April 2026

Beschlusskontrolle zu V-MB0024/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/009/2025)
Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Herrn Rolf Grießbach im Jahr 2025 zu ehren und für
die Ehrung einen Betrag in Höhe von 120,00 Euro aus den Verfügungsmitteln zur Verfügung zu
stellen. Die offizielle Ehrung und Übergabe des Präsentes wird im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung durch den Ortsvorsteher vollzogen“
Die Ehrung von Herrn Rolf Grießbach fand am 5. Juni 2025 im Rahmen der 11. Ortschaftsratssitzung des Ortschaftsrates Mobschatz durch den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz mit der
Übergabe eines Gutscheins und eines Blumenstraußes statt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.21 11:24:55
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

