 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. GP

Datum:

21. April 2026

Beschlusskontrolle zu V-GP0013/25 (Sitzungsnummer: OSR GP/006/2025)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bibliothek Gompitz im Jahr 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz Verfügungsmittel in Höhe von 150,00 Euro für die Bibliothek Gompitz sowie 700,00 Euro für Lesungen Bibliothek Gompitz im Zeitraum 1.1. bis 31.12.2025 bereitzustellen. Die ordnungsgemäße Verwendung ist von den ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen nachzuweisen und bis 30.11.2025 in
der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen.“
Im Haushaltsjahr 2025 wurden durch die ehrenamtlichen Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz
Mittel in Höhe von 150,00 Euro für die Unterhaltung der Bibliothek sowie 700,00 Euro für Lesungen in der Verwaltungsstelle Gompitz nachgewiesen und aus den Verfügungsmitteln es Ortschaftsrates Gompitz ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.21 11:15:21
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

