Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0785/26
Datum: 22. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
21.04.2026
04.05.2026
06.05.2026

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
11.05.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 10.06.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bestellung eines Erbbaurechts in der Gemarkung Wilschdorf
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, am Grundstück Waldteichstraße 8 in Dresden (bestehend aus dem Flurstück 441 c und einer Teilfläche von circa 95 Quadratmetern des Flurstücks 441/1 von Wilschdorf) ein Erbbaurecht für die Dauer von 60 Jahren zu bestellen.
2. Der Erbbauzins beträgt vier Prozent des Verkehrswertes des Grundstücks, wobei eine Ablösung des Gebäudewertes durch den Erbbauberechtigten zum Abschluss des Erbbaurechtsvertrages möglich ist.
3. Sollte die Bestellung des Erbbaurechts nicht zustande kommen, ist das Objekt unverzüglich
meistbietend zum Verkauf auszuschreiben. Das Mindestgebot muss dem Verkehrswert entsprechen, den Zuschlag erhält der Höchstbietende.

...

2/6
4. Für zuschlagsfähige Angebote (mindestens zum Verkehrswert des Objektes) wird der Oberbürgermeister ermächtigt, den Verkauf der Liegenschaft ohne weitere Befassung durch den
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu vollziehen. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird im Rahmen der Beschlusskontrolle über den Vollzug des Verkaufs informiert.

...

3/6

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

70.230011.771.019 (Verkauf von Grundstücken)
68210000 (Veräußerungserlös)
50.000 Euro/2026 (Variante 2)
260.000 Euro/2026 (Variante 3)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04.01.003
34112000 (Ertrag aus Erbbauzins)
50610000 (Vermögensabgang mit Erlös)
51390000 (Vermögensabgang ohne Erlös)

8.400 oder 10.400 Euro/Jahr (Erbbauzins)
43.249 Euro/2026 (Variante 2)
206.983 Euro/2026 (Variante 3)
6.752 Euro/2026 (Variante 1)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Flurstück 441c - Wilschdorf

Grund und Boden: 46.265 Euro
(Stand: 31. Dezember 2025)
Anlagennummer 1200000308
44.840 Euro

...

4/6
T. v. Flurstück 441/1 - Wilschdorf
Teilfläche ca. 95 Quadratmeter

Anlagennummer 1300012365
1.425 Euro

Buchwert:

Wohngebäude: 6.751 Euro
(Stand: 31. Dezember 2025)

Wohngebäude mit Anbau:

Anlagennummer 2000002954
6.750 Euro

Garage:

Verkehrswert:

Anlagennummer 2000002955
1 Euro
260.000 Euro

Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen“ ist.

Begründung:
(1) Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Waldteichstraße 8 in 01109 Dresden, Flurstück 441 c der Gemarkung Wilschdorf, hat eine Fläche von 760 Quadratmetern und ist vorgetragen im Grundbuch von Dresden Wilschdorf, Blatt 337. Die noch zu vermessende Teilfläche (circa 95 Quadratmeter) von Flurstück 441/1 (Gesamtfläche von 1.498 Quadratmeter) der Gemarkung Wilschdorf ist vorgetragen
im Grundbuch von Dresden - Wilschdorf, Blatt 419. Bei beiden Flurstücken ist jeweils als Eigentümerin die Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
(2) Grundstücksbeschreibung/Bebauung
Das Grundstück Waldteichstraße 8 befindet sich rund 7,5 Kilometer nördlich der Dresdner Innenstadt auf rechtselbischem Gebiet in der Gemarkung Wilschdorf. Bei dem Objekt handelt es
sich um das im Lageplan (Anlage 1) gekennzeichnete und mit einem Einfamilienhaus aus dem
Jahr 1930 bebaute Grundstück.
Laut rechtsgültigem Flächennutzungsplan (Stand 31. Januar 2020) der Landeshauptstadt Dresden liegt das Objekt in einem als „Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte“ gekennzeichneten
Bereich. Das Grundstück befindet sich nicht im Geltungsbereich eines rechtsverbindlichen oder
eines im Verfahren befindlichen Bebauungsplanes. Das Objekt liegt in einem im Zusammenhang
bebauten Ortsteil, somit ist die Zulässigkeit von Vorhaben nach den Bestimmungen des § 34
BauGB zu beurteilen.

...

5/6
Es besteht kein Baurecht für ein weiteres Gebäude auf dem Grundstück. Eine Aufstockung oder
der Ausbau des Dachgeschosses ist unter der Beachtung der Trauf- und Firsthöhen in der näheren Umgebung möglich. Ein Rückbau der vorhandenen Baulichkeiten ist ebenso möglich. Eine
Neubebauung richtet sich nach § 34 BauGB, wobei eine Gebäudegrundfläche von 150 Quadratmetern nicht überschritten werden darf und zwei Vollgeschosse mit Dachgeschoss möglich sind.
(3) Aktuelle Nutzung
Das Wohnhaus wurde im Jahr 1930 errichtet und war bis zum Jahr 2019 Bestandteil eines Erbbaurechts. Auf Grund der durch den vormaligen Erbbauberechtigten vernachlässigten Instandhaltung befindet sich das gesamte Gebäude in einem erheblich sanierungsbedürftigen Zustand.
Sanitärräume und Warmwasserversorgung sind nicht vorhanden, nur im Anbau befinden sich
zwei WCs. Im Hauptgebäude sind Heizkörper und Leitungen nach 1990 eingebaut worden, es ist
aber keine Heizungsanlage vorhanden. Im Erdgeschoss befindet sich ausschließlich ein kleiner
Kachelofen. Die Elektroanlage ist auf DDR-Standard vorhanden.
(4) Wertermittlung
Die Kommunale Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden hat mit Gutachten
201/62/2025 den Verkehrswert zum Wertermittlungsstichtag 23. Oktober 2025 auf 260.000
Euro festgestellt. Dabei entfallen 210.000 Euro auf den Bodenwert und 50.000 Euro auf das vorhandene Gebäude.
(5) Vermarktung
Das Objekt wurde im Zeitraum vom 9. Dezember 2025 bis 29. Januar 2026 über
www.baupilot.com zur Vergabe eines Erbbaurechtes zu einem festgelegten Erbbauzins in Höhe
von 4 Prozent des Verkehrswertes angeboten. Es gab insgesamt 1 eingereichtes Gebot (Anlage
2).
Der designierte Erbbauberechtigte kann bis zum Abschluss des Erbbaurechtsvertrages wählen,
ob der Wert des Gebäudes per Einmalzahlung abgelöst wird und sich der Erbbauzins ausschließlich aus der Verzinsung des Bodenwertes ergibt (das entspricht einem jährlichen Erbbauzins von
8.400 Euro) oder ob auch der Gebäudewert (das entspricht einem jährlichen Erbbauzins von
10.400) Euro verzinst wird. Der vertraglich vereinbarte Erbbauzins wird mit einer Wertsicherung
(Inflationsausgleich) versehen.
Sollte die Vergabe des Erbbaurechts an den/die Bieter/Bieterin nicht zustande kommen, erfolgt
vor dem Hintergrund der geringen Resonanz auf die Ausschreibung des Erbbaurechts eine erneute Ausschreibung zum Verkauf des Grundstückes gegen Höchstgebot.
(6) Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die nachfolgenden drei möglichen Varianten der Erbbauzinszahlungen bzw. der Verkauf des
Grundstückes zum Verkehrswert stellen sich im Haushalt wie folgt dar:

...

6/6
Variante 1 - Erbbaurecht ohne Ablösung des Gebäudewertes:
- Laufender Ertrag pro Jahr aus Erbbauzinsen in Höhe von 10.400 Euro
- Außerordentlicher Aufwand in Höhe von 6.752 Euro im Jahr 2026
Variante 2 - Erbbaurecht mit Ablösung des Gebäudewertes:
- Einmalige Einzahlung in Höhe von 50.000 Euro im Jahr 2026
- Laufender Ertrag pro Jahr aus Erbbauzinsen in Höhe von 8.400 Euro
- Außerordentlicher Ertrag in Höhe von 43.249 Euro im Jahr 2026
Variante 3 - Verkauf zum Verkehrswert:
- Einmalige Einzahlung in Höhe von 260.000 Euro im Jahr 2026
- Außerordentlicher Ertrag in Höhe von 206.983 Euro im Jahr 2026
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Lageplan Erbbaurechtsgrundstück
Anlage 2 Bieter (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

Anlage 1

