21. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates
Blasewitz – Ö 2.3
22.04.2026

V0715/26
Sanierung der Margon Arena im Bestand

V0715/26 - Gegenstand
Mit dem Beschluss „A0521/23 - Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen Margon Arena für Breitensport sanieren“ wurde der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat ein
Konzept zur Sanierung vorzulegen. Dies ist Inhalt der Vorlage. Es ist notwendig, dies bis zum 29.04.2026
zu beschließen, damit die Bestandssanierung der Margon Arena noch in 2027 abgeschlossen werden
kann.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Sanierung im Bestand der Margon Arena in den Jahren 2026 und 2027
für 5.000.000 Euro netto.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin mit der
Sanierung im Bestand zu beauftragen (Generalübernehmerzuschlag: 500.000 Euro).

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz – Ö 2.3

22. April 2026

Folie: 3

V0175/26 - Finanzierung
 2025: 500.000 Euro Netto (Übertrag Restmittel) – daraus wird der Generalübernehmer-Zuschlag
in Höhe von 10 % aller in dem Zusammenhang extern vergebenen Leistungen finanziert.
 2026: 2.000.000 Euro Netto
 2027: 3.000.000 Euro Netto
 Die Jahresscheiben für 2026 und 2027 sind dem jeweiligen Bauumfang angepasst und sind mit der
Stadtkämmerei abgestimmt. Mit dem Beschluss dieser Vorlage werden die Mittel für die
Bestandssanierung freigegeben.
 Die Baumaßnahme ist zu 100 % vorsteuerabzugsfähig.
Demnach sind alle Beträge Netto-Beträge.

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz – Ö 2.3

22. April 2026

Folie: 4

V0715/26 - Dringlichkeit
 Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, umgehend die Sanierungsplanung der Margon
Arena im baulichen Bestand zu sichern und die notwendigen Maßnahmen möglichst
kostengünstig, zeitnah und mit einer geringstmöglichen Schließzeit auf den Weg zu
bringen. Deshalb wurde mit interner Entscheidung im September 2025 die STESAD als
Generalübernehmer für das Vorhaben gewonnen (Inhouse-Bindung) im Vorgriff auf diese
Vorlage.
 Die Sanierung muss im Jahr 2026 beginnen, um die Betriebssicherheit und -fähigkeit der
Margon Arena zu erhalten. Hierbei handelt es sich in erster Linie um brandschutz- und
sicherheitstechnische Arbeiten sowie werterhaltende Maßnahmen. Vorher mit der
Maßnahme Bestandssicherung zu beginnen, war aus finanziellen und vorgelagerten
Untersuchungen zur Betreibung nicht möglich.

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz – Ö 2.3

22. April 2026

Folie: 5

V0715/26 - Sanierungsinhalt
 Folgende Maßnahmen sind erforderlich, die entsprechend ihrer Dringlichkeit Prioritäten
zugeordnet wurden. Die Priorisierung dient der Einordnung der Aufgaben entsprechend
des Standes des Kostencontrollings:
 A - Technische Sanierung
 B - Instandhaltung
 C - Werterhaltung
 Maßnahmen, welche aus energetischer Sicht erforderlich sind, um den Standard für ein
Energieeffizienzhaus 85 zu erreichen (verbraucht 15 % weniger Energie als vom GEG
gefordert).

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz – Ö 2.3

22. April 2026

Folie: 6

V0715/26 - Förderung
 Mit dem Beschluss „V0601/25 - Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das
Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ Projektaufruf 2025/2026““
erfolgte eine Anmeldung der Maßnahme im gegenständlichen Förderprogramm in Höhe
von max. 45 %, d. h. 2,25 Mio. Euro.
 Mit der Einladung zu weiterführenden Gesprächen im Rahmen der Fördermaßnahme
(= Absicht des Fördermittelgebers zur Förderung) ist jederzeit zu rechnen. Zu diesem
Zeitpunkt wird auch umgehend der förderunschädliche Maßnahmebeginn beantragt.
 Über die Verwendung dadurch frei werdender Eigenmittel muss dann gesondert
entschieden werden.

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz – Ö 2.3

22. April 2026

Folie: 7

V0715/26 – Betreibung während Bau
 Technisch-technologische Einschränkungen werden rechtzeitig mit der Betreibung der
Margon Arena abgestimmt. In der Zeit vom 17. Mai bis 30. August 2027 bleibt die
Margon Arena hinsichtlich Sportnutzung geschlossen.
 Die Baumaßnahmen der Arena orientieren sich an den Spieltagsterminen der beiden
Hauptnutzer Dresden Titans und DSC Volleyball. Zu diesen Zeiten wird die Nutzung als
Versammlungsstätte gewährleistet.
 Alle anderen regelmäßigen Nutzer der Margon Arena werden in einem Termin am
27. April 2026 zum Bauablauf informiert.

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz – Ö 2.3

22. April 2026

Folie: 8

Bestandssanierung Margon Arena (aktueller Stand) I
 GÜ-Vertrag (Erarbeitung durch EB Sportstätten und Rechtsamt) liegt vor zur Endabstimmung
mit STESAD
 Unterschrift unter Vertrag erfolgt nach Beschlussfassung
 Arbeiten für 2026 sind vorbereitet/geplant im Kontext der Vorlage
 derzeit Abbrucharbeiten (nicht förderschädlich) Gangdecken
 erste Bauberatung vor Ort am 22. April 2026
 Bescheid SKS-Antrag (Einladung zu Gesprächen) liegt noch nicht vor
 laufende Abstimmungen mit Hauptnutzern DSC Volleyball und TITANS Basketball zu Terminen und
Leistungen
 andere Vereine werden am 27. April 2026 komplett über Bauablauf informiert

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz – Ö 2.3

22. April 2026

Folie: 9

Bestandssanierung Margon Arena (aktueller Stand) II

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz – Ö 2.3

22. April 2026

Folie: 10

