Projektantrag Ab auf die Wiese! V
Juliane Luise Bürger & Marco Sieber
Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle (PSKB)
ptv Sachsen
22.04.2026

2

ptv Sachsen
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

Über 35 Jahre gemeindepsychiatrisches Engagement in Dresden, in
den Stadtteilen Blasewitz, Johannstadt, Striesen, Gruna, Seidnitz und
darüber hinaus in ganz Sachsen.
22.04.2026// Präsentation PTV

3

ptv Sachsen
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.
Mit den gemeindepsychiatrischen Angeboten können die Fachteams des ptv Sachsen
Menschen in verschiedensten Lebenslagen und Krisen dabei helfen, neue
Perspektiven und Fähigkeiten zu entdecken und zu erhalten.
Der ptv Sachsen begleitet Einzelpersonen und Familien auf diesem Weg mit
Vertrauen, Respekt und Verständnis. Das Leistungsspektrum umfasst Beratung,
Beschäftigung, Wohnen, Begleitung und Therapie.
Die Klientel mit akuten oder chronischen psychischen Erkrankungen werden beim
Finden und Erhalten von Fähigkeiten und Perspektiven respektvoll und individuell
betreut. Um dieses Ziel erfolgreich zu verwirklichen, legen wir Wert auf eine
vertrauensvolle, optimistische und einfühlsame Haltung.
Unsere ethische Grundlage ist dabei die Achtung der Menschenwürde und das
Engagement gegen Diskriminierung und Ausgrenzung. Dadurch fördern wir nicht nur
die seelische Gesundheit und Lebenszufriedenheit des Einzelnen.
Wir stärken auch das Gemeinwohl.
Dazu gehört auch Öffentlichkeitsarbeit und Aufklärung zu seelischer Gesundheit.

22.04.2026// Präsentation PTV

4

Einrichtungen des ptv Sachsen
in Dresden
❖ PSKB - Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle, Naumannstraße
Soziale Kontakte, Offenes Café, Gruppen- und Beratungsangebote für Menschen mit
psychischen Erkrankungen,
ihre Angehörigen und
Bezugspersonen
KiElt- Beratungsstelle für Kinder,
Jugendliche und Eltern mit
psychischen Belastungen und
Erkrankungen
Beratungsangebot für
gerontopsychiatrisch erkrankte
Menschen und deren Angehörige

22.04.2026// Präsentation PTV

5

Einrichtungen des ptv Sachsen
in Dresden
❖ Teilhabeverbund, Gabelsberger Straße
Ambulant betreutes Wohnen (AbW) für Dresden Mitte
Sozialtherapeutische Außenwohngruppen Naumannstraße und Zwinglistraße
Dresden
Sozialtherapeutische Wohnstätte Gabelsberger Straße
❖ Zentrum für Ergo- und Arbeitstherapie Dresden, Bärensteiner Straße
Ergotherapie und Arbeitstherapie für Menschen mit psychischen Erkrankungen
❖ Ambulante Dienste, Huttenstraße
Soziotherapie, Ambulant psychiatrische Pflege (APP), Zusätzliche Betreuungs- und
Entlastungsleistungen (ZBL)

22.04.2026// Präsentation PTV

6

Einrichtungen des ptv Sachsen
in Dresden
❖ Ambulante Hilfen für Kinder, Jugendliche und Familien, Grunaer Straße
Erziehungsbeistand/Betreuungshelfer*in (§ 30)
Sozialpädagogische Familienhilfe (§ 31)
Intensive sozialpädagogische Einzelbetreuung (§ 35)
Eingliederungshilfe (§ 35a)
Schulintegrationshilfe durch Fachkräfte (§ 35a Abs. 2)
Unterstützung bei der Verselbstständigung – mit dem Ziel einer
eigenverantwortlichen Lebensführung (§ 41)

❖ Sozialtherapeutische Wohngemeinschaft für Mütter/Väter mit ihren Kindern,
Grunaer Straße/ acht Plätze.
Fachkraftbegleitung rund um die Uhr, psychologische Gespräche und
Gruppenangebote für Kinder, Eltern und Familien der Wohngemeinschaft
.
22.04.2026

7

Ab auf die Wiese!
Das Ab-auf-die-Wiese-Format soll 2026
zum fünften Mal stattfinden.
Gäste waren bisher Kunst- und
Kulturschaffende aus Dresden, die sich
Vielfalt und Teilhabe aller am
gesellschaftlichen Leben engagieren.
Wirbeley, Paradiesorchester, „Betreutes
Singen“ mit Adrian Röbisch, Kunst mit
Muah, das Kollektiv „Destilled and
Bottled“ und viele mehr

22.04.2026// Präsentation PTV

8

Ab auf die Wiese!

22.04.2026// Präsentation PTV

9

Ab auf die Wiese! V am 01.07.2026
Projektantrag zur Förderung von
Ab auf die Wiese V! am 01.07.2026 über
den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
❖ Besonderheit im Jahr 2026 – 20 Jahre
KiElt und Ambulante Hilfen für Kinder,
Jugendliche und Familien
❖ Gemeinsame Feier, offen für alle, denen
das Thema seelische Gesundheit am
Herzen liegt und Kunst und Kultur im
Stadtteil genießen möchten
❖ Musik: Matthias Peucker und Bugs in
Paradise, Sicklebird
❖ Kunst: Maskenworkshop mit Muah,
Lunaria
❖ Wiesencafé, Information und Gespräche
❖ Clownerie „Ciboulette und ihr mobiler
Wohlfühlsalon“
22.04.2026// Präsentation PTV

10

Ab auf die Wiese!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

22.04.2026// Präsentation PTV

11

