Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Eil

Dre

d Ien,
Kia

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Co00104/26

93,APR. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.05.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Frühlingsfest am 18. April
2026" durch den Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e.V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat
„Frühlingsfest am

Cotta

beschließt

18. April 2026“

durch

die Gewährung

einer

den

Obergorbitz „Wetterscheide“

Siedlerverein

Förderung

für das Projekt
e.,

V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 990,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des zur Verfügung stehenden Budgets 2026. Die
Umsetzung wird zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

990,00 Euro / 2026

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Das Projekt beinhaltet die Honorare für das Orchester der Feuerwehr Dresden sowie die Ausleihe einer Minigolfanlage“ um das Frühlingsfest kulturell und sportlich zu untermalen. Dazu bedarf es einer finanziellen Unterstützung.

3/3
Der Siedlerverein Obergorbitz „Zur Wetterscheide“ e. V. führt auch in diesem Jahr, am
18.04.2026, ein Frühlingsfest durch. Großräumig plakatiert ist dies neben dem Fest der Mitglieder des Siedlervereins auch ein Fest für die Bewohner in der Nachbarschaft aber auch weit darüber hinaus. Zur kulturellen Umrahmung des Festes ist vorgesehen, die Blaskapelle der Dresdner Feuerwehr aufspielen zu lassen und so für Freude und gute Stimmung zu sorgen. Zur sportlich-körperlichen Betätigung soll eine mobile Minigolfanlage einladen. Der Siedlerverein ist an
das Stadtbezirksamt herangetreten, dieses weit in den Stadtteil reichende Fest finanziell zu unterstützen. Dem folgt das Stadtbezirksamt Cotta sehr gern.
Die ehrenamtlichen Arbeitsleistungen des Siedlervereines spiegeln sich in Organisation, Aufund Abbau sowie der Verbreitung und dem Aushang der vorherigen Werbung zum Fest wider.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, förderunschädlichen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt, damit die notwendigen Vereinbarungen und Verträge zum Frühlingsfest am
18. April 2026 geschlossen werden können. Das Stadtbezirksamt genehmigte diesen Antrag mit
Beginn zum 17. März 2026.
Das Stadtbezirksamt

empfiehlt

dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta,

die beantragten

990,00

Euro

als

Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem
8.Aprii

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
2026,
unter
Berücksichtigung
der
erlassenen
Haushaltssperre,
noch

68.836,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Fresr;
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00104/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-02/1/0000955/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlerverein Obergorbitz
"Wetterscheide" e.V.

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Frühlingsfest am 18.04.2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.03.2026 - 30.04.2026

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Hirtenstraße 8, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

08. April 2026

Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes zum Projekt „Frühlingsfest am
18.04.2026 – Honorare für das Orchester der Feuerwehr Dresden sowie die Ausleihe einer
Minigolfanlage etc.“
Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten
Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen
erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Das Projekt beinhaltet die Honorare für das Orchester der Feuerwehr Dresden sowie die
Ausleihe einer Minigolfanlage“ um das Frühlingsfest kulturell und sportlich zu untermalen.
Dazu bedarf es einer finanziellen Unterstützung.
Der Siedlerverein Obergorbitz „Zur Wetterscheide“ e. V. führt auch in diesem Jahr, am
18.04.2026, ein Frühlingsfest durch. Großräumig plakatiert ist dies neben dem Fest der
Mitglieder des Siedlervereins auch ein Fest für die Bewohner in der Nachbarschaft aber auch
weit darüber hinaus. Zur kulturellen Umrahmung des Festes ist vorgesehen, die Blaskapelle
der Dresdner Feuerwehr aufspielen zu lassen und so für Freude und gute Stimmung zu
sorgen. Zur sportlich-körperlichen Betätigung soll eine mobile Minigolfanlage einladen. Der
Siedlerverein ist an das Stadtbezirksamt herangetreten, dieses weit in den Stadtteil
reichende Fest finanziell zu unterstützen. Dem folgt das Stadtbezirksamt Cotta sehr gern.
Die ehrenamtlichen. Arbeitsleistungen des Siedlervereines spiegeln sich in Organisation, Aufund Abbau sowie der Verbreitung und dem Aushang der vorherigen Werbung zum Fest
wider.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, förderunschädlichen vorhabenbezogenen
Maßnahmebeginn beantragt, damit die notwendigen Vereinbarungen und Verträge zum
Frühlingsfest am 18. April 2026 geschlossen werden können. Das Stadtbezirksamt
genehmigte diesen Antrag mit Beginn zum 17. März 2026.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 990,00 Euro
als Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung
zum 8. April 2026, unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, noch
68.836,01 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Frühlingsfest am 18.04.2026
lfd. Nr.: V-Co00104/26

Aktenzeichen:

2026/99-02/1/0000955/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

500,00 €

500,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

490,00 €

490,00 €

990,00 €

990,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

990,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Mobile Minigolfanlage usw.: 490,00 €

Eigenleistungen:
Vor- und Nachbereitung, Durchführung (8 Stunden x 13,90 EUR/Stunde= 111,20 EUR)

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Vereinsleben wird aktiviert und bereichert, so dass sich jeder einbringen kann, entsprechend
seinen Möglichkeiten. Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung erfolgen im Ehrenamt!

08. April 2026

