 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. GP

Datum:

14. April 2026

Beschlusskontrolle zu V-GP003/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/004/2024)
Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, im Jahr 2025 Verfügungsmittel in Höhe von 5,00 Euro
pro relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS GP Inst.Fö)
vom 7. November 2022 bereitzustellen.“
Die Entscheidung des Ortschaftsrates Gompitz wurde den Vereinen und Freiwilligen Feuerwehren,
vorausgesetzt der Beantragung von Fördermitteln, mit den jeweiligen Zuwendungsbescheiden
mitgeteilt. Die Auszahlungen aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz sind entsprechend erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.21 10:59:17
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

