Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0814/26
Datum: 24. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
21.04.2026
04.05.2026
06.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

13.05.2026
19.05.2026
20.05.2026
08.06.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend

10.06.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ideen- und Realisierungswettbewerb BUGA 2033 sowie Vorgehensvorschlag zur Planung und
Errichtung der Badestelle am Kiessee Leuben – Südsee
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister für den dargestellten Entwicklungsbereich (siehe Anlage 1) mit der Durchführung eines nichtoffenen freiraumplanerischen Ideen- und Realisierungswettbewerbes nach
RPW 2013.

...

2/12

2. Die Grundzüge der Auslobung (siehe Anlage 2) mit den dargestellten Rahmenbedingungen
und Planungsvorgaben werden als Grundlage für die Bearbeitung des freiraumplanerischen
Wettbewerbs beschlossen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wählt in das Preisgericht folgende Mitglieder als Sachpreisrichter:
1. N.N.
2. N.N.
3. N.N.
4. N.N.
sowie als stellvertretende Sachpreisrichter:
5. N.N.
6. N.N.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Machbarkeitsstudie (siehe Anlage 3) für die Entwicklung einer unbewachten Badestelle am Kiessee
Leuben – Südsee zur Kenntnis.
5. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alle weiteren Schritte zur Planung und Errichtung
der Badestelle zu beauftragen. Alle in Frage kommenden Möglichkeiten sind zu prüfen und
notwendige Schritte zu realisieren, um die Fertigstellung der Badestelle deutlich vor 2033 zu
erreichen.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V2137/17 -

V0821/21 -

V1203/21 -

V1921/22 V2485/23 V2827/24 -

V0607/25 V0645/25 -

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft
Stadtgrün inklusive des Entwicklungskonzeptes für das Fördergebiet Dresden
Südost („Zu neuen Ufern - Revitalisierung von Stadtlandschaften im Dresdner
Südosten“)
Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln (hier
Anlage 3.4 f Grobkonzept für das Fördergebiet Kohlenstraße/Südpark)
Festlegung von Fördergebieten der Stadterneuerung als Stadtumbaugebiete gemäß § 171 b Baugesetzbuch als Grundlage für die Akquirierung von Städtebaufördermitteln in Folge der Programmausschreibung für das Jahr 2022
Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)
Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) sowie Gründung der BUGA
Dresden 2033 gGmbH
Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für die weiteren
Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase
Abschluss einer Vereinbarung mit Vonovia SE zur Annahme einer Geldzuwendung
für gemeinnützige Zwecke zur Untersetzung der Absichtserklärung über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+ mit dem
Schwerpunkt der Entwicklung von Stadtquartieren mit besonderen Entwicklungsbedarfen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

OB
70.150700.700.999 – BUGA Dresden 2033
78510000

2026: 100.000 Euro (brutto)
2027: 300.000 Euro (brutto)
2028: 300.000 Euro (brutto)
2029: 300.000 Euro (brutto)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

...

4/12

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

OB
10.100.11.1.1.01.04 – BUGA 2033
42911000
2026: 750.000 Euro (brutto)

70.150700.700.999 – BUGA Dresden 2033
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Zur weiteren Qualifizierung der BUGA-Planung wird seitens der Landeshauptstadt Dresden in
Verantwortung mit der BUGA Dresden 2033 gGmbH ein freiraumplanerischer Ideen- und Realisierungswettbewerb durchgeführt.
Die Durchführung des Wettbewerbsverfahrens gemäß den Richtlinien für Planungswettbewerbe
(RPW 2013) wurde schriftlich in dem zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft geschlossenen Durchführungsvertrag (siehe Beschluss:
V2827/24 „Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen
Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH“)
vereinbart.
Zur Abgrenzung der Umsetzungsverantwortung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der BUGA Dresden 2033 gGmbH und des daraus resultierenden Wettbewerbsgebietes
(Anlage 1), fanden in den zurückliegenden Wochen wesentliche Abstimmungen innerhalb der
BUGA-Arbeitsgruppe sowie im Aufsichtsrat der BUGA Dresden 2033 gGmbH statt.
Die vereinbarte Projektstruktur der BUGA Dresden 2033 ist so ausgestaltet, dass ein enges und
abgestimmtes Zusammenwirken zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der BUGA Dresden 2033 gGmbH zur Umsetzung der Lebensadern gemäß MOMENTUM BUGA Dresden 2033
(siehe Beschluss: V0607/25 „Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase“) sichergestellt ist.

...

5/12
Für die Lebensader 1 (unter anderem Südpark, TU-Campus, Stadtzentrum) liegt die inhaltliche
Federführung zur Umsetzung der Daueranlagen bei der Stadtverwaltung. Unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird hierfür, ergänzend zu dem in dieser Vorlage behandelten Verfahren, ein separates Wettbewerbsverfahren für das Areal Südpark durchgeführt.
Für die Lebensader 2 (unter anderem Prohlis, Galopprennbahn, Kiesseeareal) obliegt die inhaltliche Federführung zur Umsetzung der Daueranlagen innerhalb der BUGA Dresden 2033
gGmbH. Die Federführung zur Umsetzung der temporären Anlagen im Zuge der BUGA verbleibt
für beide Lebensadern bei der BUGA Dresden 2033 gGmbH.
zu Beschlusspunkt 1 – Durchführung freiraumplanerischer Ideen- und Realisierungswettbewerb
Um eine optimale Lösung für die geforderte umfangreiche und komplexe Aufgabenstellung zu
erhalten, ist eine Vielzahl von vergleichbaren Planungsalternativen notwendig. Die Erfahrung
hat gezeigt, dass die Auslobung eines Wettbewerbs das geeignetste Instrument zur Ermittlung
eines optimalen Ergebnisses ist.
Die zu erarbeitenden Wettbewerbsbeiträge sollen auf der im Jahr 2023 gefertigten Machbarkeitsstudie (siehe Beschluss: V2485/23) sowie der Konzeptfortschreibung „MOMENTUM BUGA
Dresden 2033 – Wir pflanzen Zukunft“ (siehe Beschluss: V0607/25) aufbauen.
Die Wettbewerbsaufgabe gliedert sich in zwei Teile:
1. Die Planung der dauerhaften Anlagen im Realisierungsbereich Galopprennbahn, die nach
dem Ausstellungszeitraum der BUGA bestehen bleiben (Folgenutzung 2033+)
2. Die Verortung der temporären Ausstellungsflächen für den Zeitraum der BUGA (Gärtnerische Ausstellung und Themengärten) im Ideenbereich Galopprennbahn, Kiesseen Leuben
und Südpark
Das Wettbewerbsverfahren fordert insbesondere die frühzeitige räumliche und funktionale
Verortung der Ausstellungsflächen sowie die Entwicklung übergreifender Leitlinien für die Gestaltung und Nutzung der Areale. Verortung und Leitlinien setzen damit die notwendigen Rahmenbedingungen sowohl zur Realisierung der Planung auf der Galopprennbahn als auch für das
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angestrebten Wettbewerbsverfahren für das Areal
Südpark.
Im Kern wird somit die im MOMENTUM dargestellte Aufteilung des Ausstellungsprogramms
zwischen 2/3 Südpark und 1/3 Galopprennbahn konkretisiert und das Ergebnis in das Wettbewerbsverfahren der Verwaltung integriert.
Die Ergebnisse des Wettbewerbs (voraussichtlich Frühjahr 2027) bilden ebenso die Grundlage
für die Fortschreibung des integrierten Entwicklungskonzeptes Dresden Südost (siehe Beschluss
zur V2137/17) und Südpark/Kohlenstraße (siehe Beschluss zur V0821/21 i. V. m. V1203/21) zur
Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln. Die STESAD GmbH wird das Wettbewerbsverfahren in Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden sowie der
BUGA Dresden 2033 gGmbH betreuen.
Bereits parallel zur Stadtratsbefassung wird die 1. Stufe des Vergabeverfahrens (Teilnahmewettbewerb gemäß VgV) eingeleitet, um den Zeitplan zu sichern und die Auslobung des Pla...

6/12
nungswettbewerbs wie vorgesehen Mitte 2026 zu ermöglichen. In dieser Stufe werden interessierte Büros zur Teilnahme aufgefordert. Ziel ist die Auswahl der geeignetsten Bewerberinnen
und Bewerber (maximal 20), die im Anschluss zur Teilnahme am anschließenden Planungswettbewerb eingeladen werden.
Mit den Preisträgern soll zur Beauftragung des Realisierungsbereiches Galopprennbahn ein Verhandlungsverfahren nach der Vergabeverordnung (VgV) durchgeführt werden. Das Verhandlungsverfahren wird etwa drei Monate Zeit in Anspruch nehmen (Abschluss voraussichtlich Mitte 2027).
Die Landeshauptstadt Dresden und die BUGA Dresden 2033 gGmbH beabsichtigen unter Würdigung der Empfehlungen des Preisgerichts einen der Preisträger mit der Bearbeitung der genannten Leistungen zu beauftragen. Die Auftraggeberfunktion zur Herstellung der Daueranlagen wird
unter Würdigung der steuer-, gesellschafts- und förderrechtlichen Betrachtung im weiteren Projektverlauf festgelegt.
zu Beschlusspunkt 2 – Grundzüge der Auslobung
Innerhalb der Grundzüge der Auslobung (siehe Anlage 2) sind im Einzelnen der Inhalt und die
formellen Regelungen für die Durchführung des Ideen- und Realisierungswettbewerbes dargestellt.
Der Aufsichtsrat der BUGA Dresden 2033 gGmbH hat in seiner Sitzung vom 30. März 2026 beschlossen, dass der seitens der BUGA Dresden 2033 gGmbH avisierte nichtoffene, einphasige
landschaftsplanerische Ideen- und Realisierungswettbewerb für die Lebensader 2 ergänzend als
integrierter Wettbewerb unter Einbeziehung des Kernareals Südpark (Lebensader 1) durchgeführt wird. Der Ideenwettbewerb ist so auszugestalten, dass für alle BUGA-Kernareale ein Gesamtkonzept der temporär genutzten Flächen im BUGA-Ausstellungszeitraum von April bis Oktober 2033 aus einer Hand darzustellen ist.
Die Betreuung und Durchführung wird seitens der STESAD GmbH koordiniert. Die Teilnehmerzahl ist auf maximal 20 begrenzt und es findet eine Teilnehmervorauswahl statt.
Das Preisgericht, über welches der Aufsichtsrat der BUGA Dresden 2033 gGmbH gemäß Gesellschafts- und Durchführungsvertrag (V2827/24) ebenfalls in seiner Sitzung vom 30. März 2026
entschieden hat, setzt sich aus acht bundesweiten Experten aus den Bereichen Landschaftsplanung/Landschaftsarchitektur zusammen. Ergänzt wird das Preisgericht um sieben Sachpreisrichter. Die Sachpreisrichter setzen sich aus Verwaltungsspitze, Deutscher BundesgartenschauGesellschaft, BUGA Dresden 2033 gGmbH und Stadtrat zusammen, denen zahlreiche Vertreter
aus der Verwaltung sowie weiterer Institutionen beratend als Sachverständige bzw. Gäste zur
Seite stehen.
Anschließend werden alle Preisträger in ein Verhandlungsverfahren aufgenommen, in welchem
sie Stellung zu den in der Preisgerichtsitzung festgehaltenen Punkten nehmen und Fragen inhaltlicher Art beantworten. Anhand festgelegter Kriterien erfolgt dann eine Bewertung der Büros durch die Auftraggeber bestehend aus der Stadtverwaltung sowie der BUGA Dresden 2033
gGmbH. Ziel ist es das qualifizierteste Büro für die gestellte Aufgabe auszuwählen. Die unterschiedlichen Quantitäten der zur Bewertung herangezogenen Kriterien werden in einem persönlichen Gespräch sowie mit Hilfe von schriftlichen Nachweisen der Büros ermittelt.
...

7/12
Zur Beurteilung der Büros wird folgende Bewertung und Wichtung vorgeschlagen:






50 Prozent Wettbewerbsergebnis
10 Prozent Projektorganisation
15 Prozent Projektabwicklung
10 Prozent Optimierung Wettbewerbsergebnis
15 Prozent Vergütung (Honorar)

Am Ende der Bewertung steht die Beauftragung der Büros oder Arbeitsgemeinschaften für den
Realisierungsteil des ausgelobten Wettbewerbsgebietes.
Der Aufwand für die Durchführung des landschaftsplanerischen Ideen- und Realisierungswettbewerbs wird auf rund 750.000 Euro brutto beziffert.
Der Kostenaufwand umfasst:
a) Vorbereitende Leistungen bis zur Veröffentlichung des Verfahrens/Planungswettbewerbs
b) 1. Stufe „Auswahlphase“
c) 2. Stufe „Wettbewerbsphase“ inkl. Vergütung Wettbewerbssummen und Leistungen
Dritter
d) 3. Stufe „Verhandlungsphase
Darüber hinaus sind Mittel in Höhe von rund 500.000 Euro brutto zur Beauftragung der Vor- und
Entwurfsplanung (Leistungsphasen 2 und 3 gemäß der Honorarordnung für Architekten und
Ingenieure) im Anschluss an das Wettbewerbsverfahren zur Erstellung der Planungen für den
Realisierungsbereich Galopprennbahn erforderlich.
Zu a) Vorbereitende Leistungen bis zur Veröffentlichung des Verfahrens/Planungswettbewerbs
Die Leistungen umfassen die Einarbeitung in die Projektunterlagen, die Abstimmung des Leistungsinhalts und Terminplans mit dem Auftraggeber sowie die Teilnahme und Protokollierung
von Abstimmungsgesprächen. Zudem werden sämtliche Vergabeunterlagen – einschließlich
Vertrag, Aufgabenbeschreibung, Kriterien und Bewertungsmatrix – erstellt und abgestimmt, die
Bekanntmachung vorbereitet und veröffentlicht sowie die Unterlagen bereitgestellt und die
Vergabedokumentation fortlaufend unterstützt.
Zu b) 1. Stufe „Auswahlphase“
Die Leistungen umfassen die vollständige Durchführung und Dokumentation des Auswahlverfahrens im Vergabemanagementsystem (VM), einschließlich Veröffentlichung, Kommunikation
mit Bewerbern, Prüfung und Bewertung der Teilnahmeanträge sowie Erstellung der Rangfolge.
Zudem beinhaltet dies die Unterstützung des Auftraggebers bei Entscheidungen, die Erstellung
erforderlicher Schreiben, die Bearbeitung von Rückfragen und Rügen sowie – falls erforderlich –
die Durchführung eines Losverfahrens.
Zu c) 2. Stufe „Wettbewerbsphase“ inkl. Vergütung Wettbewerbssummen und Leistungen Dritter
Organisation und Betreuung des Wettbewerbsverfahrens inklusive Erstellung und Aufbereitung
der Auslobungsunterlagen, Koordination und Durchführung aller Verfahrensschritte (unter anderem Rückfragenmanagement, Kolloquium, Vorprüfung), Vorbereitung und Begleitung der
...

8/12
Preisgerichtssitzung sowie Nachbereitung, Dokumentation und Organisation der Ausstellung.
Das Preisgericht soll sich aus Vertretern der örtlichen Politik und der städtischen Fachverwaltungen sowie externen Experten zusammensetzen. Damit wird ein qualifiziertes Gremium gebildet, das dem hohen Anspruch und der Komplexität der Aufgabe gerecht wird.
Entsprechende Kosten zur Durchführung der Kolloquien und der Preisrichtersitzungen ist mit
Kosten für Raummiete, Catering und weiteren Positionen die das Veranstaltungsmanagement
entsprechend einkalkuliert. Anfallende Kosten für Layout- und Druck im Zusammenhang mit der
Dokumentation, den Vorprüfungen und der Publikation der Resultate sind ebenfalls berücksichtigt.
Zu d) 3. Stufe „Verhandlungsphase
In der Verhandlungsphase werden Terminplan, Einladungen und Teilnehmerkommunikation
koordiniert sowie Angebote anhand der Zuschlagskriterien geprüft und Gespräche vorbereitet,
begleitet und protokolliert. Anschließend erfolgt die Aufforderung zu finalen Angeboten, deren
Bewertung und die Erstellung des Vergabevorschlags in Abstimmung mit dem Auftraggeber.
Darauf aufbauend werden Bieter informiert, Rückfragen bearbeitet, das Wettbewerbsregister
abgefragt und die Vergabeentscheidung umgesetzt. Abschließend erfolgen Bekanntmachung,
Vergabevermerk und Informationsschreiben gemäß § 134 GWB.
Vertragsgrundlage
Ausgehend von der Konzeption MOMENTUN (V0607/25) ist für den Realisierungsteil Galopprennbahn ein Budget für die Kostengruppen 500 (KG 500 gemäß DIN 276 erfasst alle Kosten für
Außenanlagen und Freiflächen) von 16.000.000,00 Euro brutto (exklusive Baupreisindizierung)
veranschlagt, welches zudem als Baukostenobergrenze festgelegt ist. Die Beauftragung der einzelnen Leistungen erfolgt stufenweise. Unmittelbar mit Vertragsabschluss werden die Lph. 2
und 3 HOAI abgerufen. Die weiteren Leistungsphasen werden stufenweise, bis einschließlich
Lph. 9 HOAI abgerufen.
Die stufenweise Beauftragung steht unter dem Vorbehalt der Sicherung der Finanzierung, der
gesicherter Grundstückszugriffsrechte sowie der entsprechender Beschlussfassungen der städtischen Gremien des Bauvorhabens. Ein Anspruch auf Beauftragung der jeweils nachfolgenden
Leistungsphasen besteht nicht.
Zeitplan
Für die Durchführung des Wettbewerbs ist nach dem derzeitigen Stand im günstigsten Fall folgender Zeitplan anzunehmen:
Bekanntmachung der Auslobung
Öffentliches Kolloquium
Abgabe
Vorprüfung
Ausstellung „Blickpunkt BUGA“
Preisgerichtssitzung
Abschlussausstellung

20. Juli 2026
2. September 2026
30. November 2026
1. Dezember 2026 bis 20. Januar 2027
Ende Januar 2027
1. Februar bis 2. Februar 2027
Mitte Februar 2027

Partizipation
Der Wettbewerb wird von einem breiten Partizipationsprozess zur Beteiligung der Bürgerinnern
und Bürger flankiert. Im Sinne einer frühzeitigen, transparenten und direkten Beteiligung sind
die bisher durch die Bürgerschaft formulierten Anregungen und Hinweise seit Erstellung der
...

9/12
Machbarkeitsstudie im Jahr 2023 über die Fortschreibung der Konzeption unter dem Titel
„MOMENTUN BUGA Dresden 2033“ inhaltlich eingeflossen und demzufolge Bestandteil der Auslobungsunterlage.
Darüber hinaus haben mehr als 800 Kinder und Jugendliche aus 13 Dresdner Schulen sich von
September 2025 bis Februar 2026 intensiv mit der Bundesgartenschau 2033 beschäftigt. In insgesamt 20 Workshops entwickelten sie Ideen für die Gestaltung der BUGA-Kernareale. Die Ergebnisse wurden im Rahmen von zwei Veranstaltung im März 2026 öffentlich vorgestellt und
sind ebenso Bestandteil der Auslobungsunterlage.
Vor der Preisgerichtssitzung sollen die eingereichten Arbeiten im Rahmen einer Ausstellung präsentiert werden. Da der Wettbewerb nach den Regeln der RPW (Richtlinie für Planungswettbewerbe 2013) durchgeführt wird, hat es höchste Priorität, dass die Inhalte der Arbeiten bis zum
Schluss geheim und die Verfasser der Arbeiten bis zur finalen Entscheidung durch das
Preisgericht anonym blieben. Diesbezüglich gilt es sicherzustellen, dass in der Öffentlichkeit,
insbesondere in der Presse und den sozialen Medien, die Ideen und Entwürfe im Vorfeld der
Preisgerichtssitzung nicht bekannt werden. Im Rahmen der Ausstellung gilt es den „Blickpunkt
BUGA“ aufzunehmen und die hier gewonnenen Erkenntnisse als Teil der Vorprüfung in die
Preisgerichtssitzung einzubringen.
Abgerundet wird die Partizipation im Rahmen des Wettbewerbs durch eine Abschlussveranstaltung, in welcher die Wettbewerbsbeiträge mit Preisverleihung der Öffentlichkeit vorgestellt
werden.
Ideenteil zum Südpark
Im Rahmen des Ideenteils werden für die dauerhaften Anlagen im Südpark ausschließlich konzeptionelle Empfehlungen erarbeitet. Diese beziehen sich auf die Einbindung bzw. Zugangssituation in das Areal, das innere Wegekonzept sowie die Ausweisung und Strukturierung von Nutzungszonen im Kontext der Ausstellungsflächen. Die Ausarbeitungen erfolgen unter Berücksichtigung der bestehenden Planungen und Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden und verstehen sich ausdrücklich als fachliche Grundlage für nachgelagerte Planungs- und Entscheidungsprozesse.
Eine weitergehende planerische Ausdetaillierung der Daueranlagen ist nicht Gegenstand dieser
Bearbeitungsstufe und soll im Rahmen eines eigenständigen Wettbewerbs- bzw. Planungsprozesses durch die Verwaltung herbeigeführt werden.
Im Hinblick auf die temporären Anlagen wird im Kern die im MOMENTUM dargestellte Aufteilung des Ausstellungsprogramms mit einem Verhältnis von 2/3 Südpark zu 1/3 Galopprennbahn
konkretisiert. Die hierfür entwickelten Lösungen sind so aufzubereiten, dass sie als Grundlage in
das Wettbewerbsverfahren der Verwaltung zum Südpark integriert werden können.
zu Beschlusspunkt 3 – Sachpreisrichter
Gemäß § 15 Abs. 4 Buchst. i) des zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen
Bundesgartenschau-Gesellschaft geschlossenen Gesellschaftsvertrages (V2827/24) bedarf die
Berufung der Preisrichterinnen und Preisrichter für landschaftsarchitektonische Wettbewerbe
der Zustimmung des Aufsichtsrates der BUGA Dresden 2033 gGmbH. Der Aufsichtsrat hat in
seiner Sitzung am 30. März 2026 die entsprechende Zusammensetzung des Preisgerichts be...

10/12
schlossen. Das Preisgericht setzt sich dabei aus Fach- und Sachpreisrichterinnen und -richtern
zusammen.
Die Zusammensetzung entspricht den geltenden Regularien, wonach die Gesamtzahl ungerade
sein muss, die Mehrheit der stimmberechtigten Mitglieder Fachpreisrichter sind und zugleich
die Unabhängigkeit der Preisrichtermehrheit vom Auslober gewährleistet sein muss. Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter bringen insbesondere ihre Ortskenntnis und kommunalpolitische Perspektive ein.
Für das vorgesehene Preisgericht ist eine Besetzung mit insgesamt 19 Personen vorgesehen,
darunter sieben Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter sowie entsprechende Stellvertretungen. Vor diesem Hintergrund und entsprechend der Empfehlung des Aufsichtsrates, eine
möglichst breite Einbindung von Mitgliedern des Stadtrates auf Ebene der Sachpreisrichter sicherzustellen, sind im Rahmen der Stadtratsbefassung vier Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter sowie zwei Stellvertreterinnen bzw. Stellvertreter zu wählen.
Dies gewährleistet sowohl die notwendige fachliche und örtliche Kompetenz im Preisgericht als
auch eine angemessene Beteiligung des Stadtrates im Wettbewerbsverfahren. Ziel ist eine einvernehmliche Besetzung der Sachpreisrichter im zuständigen Fachausschuss.
zu Beschlusspunkt 4 – Machbarkeitsstudie für die Entwicklung einer unbewachten Badestelle
am Kiessee Leuben – Südsee
Die Entwicklung einer öffentlichen Badestelle am Kiessee Leuben – Südsee erfolgt vor dem Hintergrund bestehender Stadtratsbeschlüsse aus den Jahren 2018 (Beschluss des Gebietsentwicklungskonzeptes für das Fördergebiet Dresden Südost), 2019 und 2024 sowie eines anhaltend
hohen informellen Nutzungsdrucks. Trotz eines bislang geltenden Badeverbots wird das Gewässer bereits intensiv und ungeregelt zum Baden genutzt, was zu Nutzungskonflikten, Sicherheitsrisiken und Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft führt.
Ziel der vorliegenden Planung ist daher die Schaffung einer rechtssicheren, klar abgegrenzten
und naturverträglichen Badestelle, die eine geordnete Besucherlenkung ermöglicht und gleichzeitig die Belange des Natur-, Wasser- und Hochwasserschutzes sowie den Betrieb der bestehenden Wasserskianlage berücksichtigt.
Die im Rahmen einer Machbarkeitsstudie untersuchten Rahmenbedingungen zeigen, dass die
Einrichtung einer unbewachten Badestelle grundsätzlich realisierbar ist. Die geotechnische
Standsicherheit der Uferbereiche ist gegeben, geeignete Strand- und Seegrundverhältnisse liegen vor, und eine räumliche Trennung zwischen Badebetrieb und Wasserskianlage kann gewährleistet werden. Zudem sind keine erheblichen negativen Umweltauswirkungen zu erwarten, sofern entsprechende Schutz- und Lenkungsmaßnahmen umgesetzt werden.
Zur Umsetzung der Badestelle sind insbesondere Maßnahmen in den Bereichen Landschaftsund Naturschutz sowie zur Gestaltung des Liege- und Badebereichs vorgesehen. Hierzu zählen
die Sperrung sensibler Uferbereiche, insbesondere am Nordufer, die Sicherung erosionsgefährdeter Böschungen sowie die gezielte Entwicklung von Schilfgürteln und Weidengehölzen zur
ökologischen Aufwertung und Abgrenzung. Ergänzend werden Trampelpfade zurückgebaut und
durch geeignete Maßnahmen unterbunden. Im Badebereich selbst erfolgt eine klare Zonierung
durch Beschilderung und Bojenketten zur Trennung von Schwimmer- und Nichtschwimmerbe...

11/12
reichen sowie zur Abgrenzung gegenüber der Wasserskianlage. Darüber hinaus sind infrastrukturelle Maßnahmen wie die Bereitstellung von WC-Anlagen, Abfallentsorgung sowie regelmäßige Pflege- und Reinigungsmaßnahmen vorgesehen.
Die Errichtung der geplanten Badestelle am Kiessee Leuben – Südsee ist nach den Ergebnissen
der Machbarkeitsstudie mit Gesamtkosten in Höhe von rund 500.000 Euro (brutto, Preisstand
IV. Quartal 2025 in Höhe von 469.500 Euro zuzüglich Baupreissteigerung – BPI von rund drei
Prozent p.a. für zwei Jahre) verbunden. Die Finanzierung der Maßnahme soll aus dem BUGAInvestitionsbudget erfolgen.
Den größten Anteil nehmen hierbei Maßnahmen des Landschafts- und Naturschutzes mit etwa
293.800 Euro exklusive BPI (etwa 62,5 Prozent) ein. Diese umfassen insbesondere die Sicherung
und ökologische Aufwertung der Uferbereiche, Pflanzmaßnahmen sowie den Rückbau und die
Rekultivierung bestehender Trampelpfade. Für die Herstellung des Liege- und Badebereichs einschließlich Besucherlenkung, Beschilderung und Abgrenzungsmaßnahmen entstehen Kosten in
Höhe von rund 66.100 Euro exklusive BPI (etwa 14,1 Prozent). Weitere Aufwendungen entfallen
auf Planungs- und Projektsteuerungsleistungen in Höhe von insgesamt etwa 110.000 Euro exklusive BPI (etwa 23,4 Prozent).
Die laufenden Betriebskosten werden auf etwa 68.870 Euro pro Saison geschätzt. Diese beinhalten insbesondere Aufwendungen für Pflege, Unterhaltung und Kontrolle der Anlagen, die Sicherstellung von Sauberkeit sowie die regelmäßige Wartung der Infrastruktur.
Mit der geplanten Badestelle wird eine naturnahe Naherholungsfunktion gestärkt und ein wichtiger Beitrag zur Entwicklung der Kiesseen Leuben als attraktiver Erholungsraum im Kontext der
BUGA Dresden 2033 geleistet. Gleichzeitig wird durch die gezielte Besucherlenkung ein Ausgleich zwischen Freizeitnutzung und Schutz sensibler Naturbereiche geschaffen.
zu Beschlusspunkt 5 – weitere Schritte zur Planung und Errichtung der Badestelle
Die Ermächtigung des Oberbürgermeisters zur Beauftragung aller weiteren Schritte ist erforderlich, um die Planung und Errichtung der Badestelle organisatorisch, vergaberechtlich und zeitlich
effizient sicherzustellen. Ziel ist es, durch ein integriertes Zusammenwirken der Landeshauptstadt Dresden, der BUGA Dresden 2033 gGmbH sowie der STESAD GmbH eine beschleunigte
Realisierung deutlich vor dem Jahr 2033 zu erreichen.
Kern des vorgesehenen Umsetzungsmodells ist die Etablierung eines klar strukturierten Vertragsgefüges, in dem die Landeshauptstadt Dresden weiterhin die finanzielle und grundstücksseitige Verantwortung trägt, während die BUGA Dresden 2033 gGmbH als die zentrale Steuerungsinstanz fungieren soll. Die operative Umsetzung der Planungs- und Bauleistungen soll gebündelt durch die STESAD GmbH als leistungsfähiger, inhousefähiger Gesamtauftragnehmer
erfolgen. Durch diese Struktur werden Entscheidungswege verkürzt, Schnittstellen reduziert und
eine integrierte Projektabwicklung ermöglicht.
Um dieses Modell rechtssicher und wirtschaftlich umzusetzen, ist es erforderlich, verschiedene
Handlungsoptionen – insbesondere hinsichtlich vergaberechtlicher Einordnung, Inhousefähigkeit, Vertragsgestaltung sowie Finanzierungs- und Mittelabrufmechanismen – zu prüfen und
flexibel anzuwenden. Die Ermächtigung des Oberbürgermeisters schafft hierfür die notwendige
Handlungsgrundlage, um geeignete Vertragskonstellationen (zum Beispiel Drei-Seiten-Vertrag,
...

12/12
Generalübernehmermodell), Finanzierungsstrukturen sowie organisatorische Regelungen zeitnah zu entwickeln, abzustimmen und zu beauftragen.
Zugleich ermöglicht die Ermächtigung, eine Prüfung und Übertragung der Bauherrenfunktion
auf die BUGA Dresden 2033 gGmbH sowie die Einbindung der STESAD GmbH als Umsetzungspartner operativ vorzubereiten und umzusetzen. Dies umfasst auch die Abstimmung mit beteiligten Fachämtern, die Sicherstellung haushaltsrechtlicher Vorgaben, die frühzeitige Einbindung
des Eigenbetriebs Sportstätten als künftiger Betreiber sowie die Durchführung erforderlicher
rechtlicher und steuerlicher Prüfungen.
Nur durch dieses flexible und integrierte Vorgehen kann gewährleistet werden, dass die organisatorischen, rechtlichen und finanziellen Voraussetzungen parallel entwickelt und umgesetzt
werden und somit keine zeitlichen Verzögerungen entstehen. Die Ermächtigung ist daher eine
wesentliche Voraussetzung, um das dargestellte Umsetzungsmodell wirksam zur Anwendung zu
bringen und die Fertigstellung der Badestelle deutlich vor 2033 zu realisieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Räumlicher Umgriff Ideen- und Realisierungswettbewerb
Grundzüge der Auslobung_vertraulich
Machbarkeitsstudie für die Entwicklung einer unbewachten Badestelle am Kiessee Leuben – Südsee

