 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

10. April 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0041/25 (Sitzungsnummer: OSR GP/014/2025)
Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz 2025 für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt die nicht abgerufenen Finanzmittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Gompitz 2025 für Planung und Bau
des Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßenund Tiefbauamt, PSP: TI.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000 zu beauftragen.“
Die von der Ortschaft zur Verfügung gestellten Investitionsmittel in Höhe von 70.094 Euro stehen zweckgebunden auf dem TI.43715 für die Planung und den Bau des Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Die Entwurfsplanung befindet sich in der abschließenden Bearbeitungsphase. Das beauftragte
Planungsbüro erstellt derzeit die zur weiteren Projektbearbeitung erforderlichen Unterlagen. Parallel hierzu werden die betroffenen Grundstückseigentümerinnen und -eigentümer im Hinblick
auf den für die Umsetzung des Ausbaus erforderlichen Grunderwerb schriftlich informiert.
Der aktuelle Planungs- und Umsetzungsstand wird Ihnen zukünftig mit der Beschlusskontrolle zu
V-GP0033/20 „Fußwegbau Steinbach“ mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.10 23:51:23
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

