 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. GP

Datum:

17. April 2026

Beschlusskontrolle zu V-AF0021/25 (Sitzungsnummer: OSR AF/011/2025)
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im 2. Halbjahr 2025
für die Senioren der Ortschaft Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Ver
anstaltungen im 2. Halbjahr 2025 für die Senioren der Ortschaft Altfranken zu und stellt dafür
einen Betrag in Höhe von 1.980,00 Euro zur Verfügung. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.“
Die Entscheidung des Altfrankener Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.17 10:35:26
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

