 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. GP

Datum:

14. April 2026

Beschlusskontrolle zu V-GP0030/25 (Sitzungsnummer: OSR GP/009/2025)
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Erneuerung des
Ortsschildes in Zöllmen

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Erneuerung des Ortsschildes in Zöllmen einen Betrag
bis zu 500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit.“
Die Erneuerung des Ortsschildes am Dorfbrunnen in Dresden-Zöllmen erfolgte im Juni 2025 zu
einem Preis von 289,53 Euro.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.17 10:43:46
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

