 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86.32

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-SW0164/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/049/2018)
Instandsetzungsmaßnahmen am Feuerlöschteich in Reitzendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt das Umweltamt mit der grundhaften Instandsetzung des Reitzendorfer Feuerlöschteiches sowie der Bereitstellung der Mittel im Haushalt
2019/2020, wie zur Ortschaftsratssitzung am 11. Dezember 2017 vorgestellt."
Das genannte Vorhaben wurde im Mai 2025 baulich abgeschlossen. Die Fertigstellungspflege der
Anpflanzungen wurden im Herbst 2025 beendet und die Flächen in die reguläre Gewässerunterhaltung übernommen. Die grundhafte Instandsetzung ist somit erfolgreich abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

13.04.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

