 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. GP

Datum:

17. April 2026

Beschlusskontrolle zu V-AF0026/25 (Sitzungsnummer: OSR AF/012/2025)
Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Ersatzbeschaffung eines Schaukastens am
Ortschaftszentrum Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt aus seinen investiven Mitteln einen Betrag von maximal
1.500,00 Euro für die Anschaffung und Aufstellung eines neuen Schaukastens am Ortschafts
zentrum Altfranken bereit. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.“
Die Erneuerung des Schaukastens am Ortschaftszentrum in Dresden-Altfranken erfolgte im
April 2026 zu einem Preis von 1.111,46 Euro.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.17 11:33:11
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

