Die

Linke
Fraktion Im

Dresdner Stadtrat
Rathausplatz I
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktion Die Linke im Dresdner .Stadtrai * Rathausolaiz I ■ 01067 Dre^iden

Fraklionsvorsitzender

Thomas Feske

FraktiotisgeschaftsfQhrer

Herr Oberbürgermeister

0351/488 2822

Dirk Hilbert
- im Hause -

linke-fraktion@dresden.de
wtvw.Iinke-fraktion-dresden.de

Dresden, 21.04.2026

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Hiermit beantragt die Fraktion Die Linke, den Verhandlungsgegenstand

A0175/26 „Projekttheater erhalten"

gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des
Stadtrates zu setzen.

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Die Linke
Fraktion im
Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske

Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0175/26
Datum: 21.04.2026

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:

Projekttheater erhalten

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alles Notwendige zu tun, um das Projekttheater
(Louisenstraße 47,01099 Dresden)zu erhalten.
2. Dazu ist unverzüglich eine Förderung in der dafür notwendigen Höhe zu gewährleisten.
3. Die dafür notwendigen Mittel sind durch Haushaltsumschichtungen über den gesamten
Stadthaushalt aufzubringen. Gelingt dies nicht, ist eine überplanmäßige Ausgabe anzuset
zen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

nicht öffentlich

beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Ei
genbetrieb Heinrich-Schütz-Konservato
rium)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

1. Lesung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beratend

Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Kultur und Tourismus {Ei

nicht öffentlich

beratend

(federführend)

genbetrieb Heinrich-Schütz-Konservato
rium)
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:

Das Projekttheater ist ein einzigartiger Ort mit hoher kultureller und historischer Bedeutung für
Dresden. Es entstand in den Wendejahren aus bürgerschaftlichem Engagement in einer Zeit des

gesellschaftlichen Umbruchs, als die Dresdner Neustadt von Leerstand, Verfall und Unsicherheit
geprägt war. Gerade unter diesen Bedingungen wurde das Theater zu einem sichtbaren Ausdruck
von Aufbruch,Selbstorganisation und dem Willen, neue kulturelle und soziale Räume zu schaffen.
Es steht bis heute sinnbildlich für den Neuanfang dieser Zeit und verkörpert ein wichtiges Stück
gelebter Stadtgeschichte.

Über seine historische Rolle hinaus ist das Projekttheater ein bedeutender Bestandteil der freien
Kulturszene Dresdens und bietet Raum für unabhängige Kunst, kulturelle Vielfalt und gesellschaft

lichen Dialog. Seine Aufgabe zum jetzigen Zeitpunkt würde weit über den Verlust eines einzelnen
Spielortes hinausgehen: Es würde einen identitätsstiftenden Ort mit besonderer Geschichte, ge
wachsener Strahlkraft und unverzichtbarer Funktion für die freie Szene treffen. Ein solcher Ver
lust wäre kulturell, historisch und stadtgesellschaftlich kaum zu ersetzen.

Eine Petition zum Erhalt des Projekttheater erreichte binnen weniger Tage mehrere hundert Un
terstützer-Unterschriften, zum Zeitpunkt der Antragsstellung waren es 2.867 Zeichnungen.

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

