LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/019/2026)

Sitzung am:

24.02.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00006/26

Gegenstand:
Gefährliche Verkehrssituation an der Kreuzung Staffelsteinstraße/ Pillnitzer Landstraße

Vorschlag:
Im Sinne der „Vision Zero” und zum Schutz der schwächsten Verkehrsteilnehmer bitte ich Sie,
die dortige Schaltung durch das Fachamt prüfen zu lassen. Eine getrennte Grünphase (Vermeidung des „feindlichen Grüns“) oder zumindest ein Vorlauf für Fußgänger von einigen Sekunden
könnte die Situation maßgeblich entschärfen.

Begründung:
Konkret geht es um die Kreuzung Staffelsteinstraße/ Pillnitzer Landstraße. Hier kommt es beim
rechtsabbiegen aus der Staffelsteinstraße in die Pillnitzer Landstraße (stadteinwärts) regelmäßig
zu gefährlichen Situationen zwischen Kraftfahrzeugen und Fußgängern.
Die aktuelle Ampelschaltung ist so konzipiert, dass Fahrzeuge aus der Staffelsteinstraße zeitgleich Grün erhalten mit den Schulkindern und Passanten, welche die Fußgängerampel über die
Pillnitzer Landstraße nutzen.
Da es sich um einen wichtigen Weg für Schulkinder handelt, führt die gleichzeitige Freigabe der
Verkehrsströme immer wieder zu kritischen Momenten und Beinahe- Unfällen, trotz des vorhanden gelben Blinklichtes für Abbieger.

Dresden,

Dr

ES

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

