Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

z
El

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/018/2026)
am

Dienstag, 20. Januar 2026,

19:00 Uhr
im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Loschwitz
an der Sitzung teilnehmen.

2/19
ö NS SBR Lo/018/2026 20. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:02 Uhr
22:21 Uhr

Anwesend:

Vorsitz
Christian Barth

Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn
Willy Merker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Vehring
Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Heiko Chrupalla
Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Mißbach
Steffen Große
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Henning Heuer
Kristin Sturm-Karls
Mitglied Liste Die Linke

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler
Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Dr. Helfried Reuther

entschuldigt

3/19
ö NS SBR Lo/018/2026 20. Januar 2026

Verwaltung:

Frau Haase

Amtsleitung Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Referent Strategie und Controlling
Sachgebietsleitung Individualverkehr

Herr Frenzel

Sachgebietsleitung Risikomanagement Hochwasser

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirat

Frau Zimmermann

Herr Pockel

Gäste:
Herr Knüpfer

Gastronomische Betreiber Fernsehturm

Herr Erpel

DFMG

Deutsche Funkturm GmbH

Herr Friebel

Hochland Kurier

Herr Voigt

Vereinsvorstand Loschwitz e.V.

Herr Menzel

Finanzvorstand Loschwitz e.V

Schriftführer/-in:
Marie Wünsche

4/19
ö NS SBR Lo/018/2026 20. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02. Dezember 2025
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fern-

V0654/25

sehturms Dresden

beratend

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) Prießnitz

V0599/25

beratend
Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Loschwitz 2026

V-L000047/25

beschließend
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4.1

Vorstellung des SV Loschwitz e.V.

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

5/19
ö NS SBR L0/018/2026 20. Januar 2026
öffentlich
Einleitung:

Der Vorsitzende begrüßt die Räte und Gäste zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz.
Er stellt die form- und fristgerechte Ladung fest.
Weiterhin wird die Beschlussfähigkeit festgestellt.
Es gibt keine Einwände oder Änderungswünsche zur Tagesordnung.

Der Vorsitzende wünscht nachträglich noch ein gesundes neues Jahr und viel Kraft für die Gestaltung des Stadtbezirksbeirates.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeira-

tes am 02. Dezember 2025
Es werden keine Einsprüche oder Änderungswünsche zur Niederschrift erhoben.
Die Niederschrift wird zur Kenntnis genommen und von Herrn Burkhardt und Herrn Kühn ge-

zeichnet.
2

- Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
w

2.1

Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fern-

V0654/25

sehturms Dresden

beratend

Der Vorsitzende stellt die Referenten zum Punkt 2.1 (in den Rat gekommenen Gäste) vor und
bittet um Präsentation der Vorlage.
Projektüberblick
Frau Zimmermann

bedankt sich für die Einladung und beginnt mit der Präsentation.

An dem Projekt wird seit 2017 gearbeitet. Projektziel sei die Revitalisierung des Fernsehturms.
Der Fernsehturm gelte als touristisches Wahrzeichen, als Ort der öffentlichen Nutzung sowie als
Impuls für den Standort. Die Wiederinbetriebnahme solle unter heutigen technischen, wirt-

schaftlichen und verkehrlichen Anforderungen erfolgen.
Die DFMG sei für die bauliche Umsetzung der Revitalisierung zuständig. Bund und Land seien die
Zuwendungsgeber. Die Landeshauptstadt sei zuständig für Verkehr, Parkplätze und Grundstücke
sowie für die Koordination und die vertragliche Abstimmung.
Beschlussgegenstand

Herr,Pockel stellt den aktuellen Anlass für die Vorlage vor.
Die Phase 3 ist abgeschlossen und abgerechnet.
Der aktuelle Planungsstand betreffe die Entwurfsplanung der Leistungsphase 4.
Laut herrschender Förderlogik seien die Entscheidungen der Kommune die Voraussetzung für
weitere Förder- und Vertragsabschlüsse.

6/19
ö NS SBR Lo/018/2026 20. Januar 2026

Entwurfsplanung
Herr Erpel stellt anschließend die Entwurfsplanung vor.
Herr Erpel: Zunächst sei ein Betreiber gesucht und mit Herrn Knüpfer gefunden worden. Anschließend seien die Entwurfsplanung sowie die Evaluierung des Planungsteams erfolgt. Herr
Erpel stelle eine Visualisierung vor, wie der Fernsehturm künftig aussehen könne.
Geplant seien bauliche, technische und sicherheitstechnische Instandsetzungen an der Aus-

sichtskanzel, dem Turmschaft, der Eingangshalle, dem Wirtschafts- und Technikgebäude sowie
die Gestaltung der Außenanlagen.
Eine besondere Herausforderung in dem denkmalgeschützten Gebäude sei der Brandschutz ge-

wesen; hierfür seien technische Lösungen gefunden worden. Weiterhin müssten die Deckenlasten ertüchtigt werden. Darüber hinaus müsse die Fassade erneuert werden; dies sei eine beson-

dere logistische Herausforderung. Bedingt durch das Brandschutzkonzept könnten sich maximal
199 Personen gleichzeitig im Gebäude aufhalten.
Zuwendungen
Herr Erpel: Für das Bauwerk würden 16,2 Mio. Euro benötigt. Hinzu kämen Baunebenkosten, so
dass eine Summe von 23 Mio. Euro zu. erwarten sei. Eventuelle Baupreissteigerungen seien bereits berücksichtigt und eingerechnet worden. Insgesamt sei mit einer Summe von 25,6 Mio.

Euro bis 2029 kalkuliert worden.
Die Landeshauptstadt stelle der DFMG Mittel von bis zu 5.913.000 Euro zur anteiligen Finanzierung ab der Leistungsphase 4 zur Verfügung. Weiterhin plane die Stadt die Finanzierung des privaten Parkplatzes mit 500.000 Euro aus dem zentralen Fernsehturmbudget. Die Zuwendung an

die DFMG werde um diesen Betrag reduziert. Abschließend werde der Oberbürgermeister beauftragt, einen Zuwendungsvertrag mit der DFMG
schließen.

auf Basis des Bescheides des Bundes abzu-

Die Zuwendung teile sich in 12,426 Mio. Euro von der DFMG, 6,413 Mio. Euro vom Freistaat und
6,413 Mio. Euro von der Landeshauptstadt.

Verkehrliche Maßnahmen
Frau Haase: Um den Fernsehturm gebe es zahlreiche Anwohner, Restaurants, Vereine und Lebensmittelgeschäfte. Priorität liege auf der Umsetzung der städtischen Maßnahmen bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms. Die Vorlage solle den Oberbürgermeister beauftragen, die Prioritäten so zu setzen, dass diese Maßnahmen umgesetzt werden könnten.

Laut dem Maßnahmenpool für Mobilität seien folgende Maßnahmen zwingend umzusetzen:
auf dem Betriebsgelände Funkturm, Schaffung von 15 Stellplätzen für Mitarbeiter, 5 Stellplätze
für Technikbetrieb, am Turmfuß 4 Behindertenstellplätzen, Fahrradabstellanlagen und Taxihal-

teplätzen. Auf dem ehemaligen Fernsehturmparkplatz sollen 49 Parkplätze entstehen sowie
ebenfalls eine Buswendeschleife. Von der Haltestelle aus solle ein barrierefreier Fußweg zum
Fernsehturm angelegt werden entstehen. Im Vorfeld des Parkplatzes sollten zwei Reisebusstellplätze sowie fünf öffentliche Stellplätze eingerichtet werden. Laut Garagen- und Stellplatzsatzung seien 66 Parkplätze zu schaffen.
Mit der Inbetriebnahme des Fernsehturms finde ein engmaschiges Monitoring statt, ob es zu
Belastungen durch parkenden Verkehr komme (Falschparker); falls dies zutreffe, solle Bewohnerparken eingeführt werden. Die zwingend umzusetzenden Maßnahmen müssten bis zur Inbetriebnahme abgeschlossen sein.
Ergänzende Maßnahmen seien der Bau eines P+R-Parkplatzes an der Rossendorfer Straße, die
Anpassung der Linienführung der Linie 61 sowie der Ausbau der Quohrener Straße.
Das Fernsehturmticket solle als Kombiticket gelten und.eine kostenfreie Nutzung der Linie 61
ermöglichen.

7/19

ö NS SBR Lo/018/2026 20. Januar 2026

Für die Errichtung eines Parkhauses sei kein Betreiber gefunden, da ein Eigenanteil von 4 Mio.
Euro notwendig gewesen wäre.

Grundstücke
Herr Pockel geht nun auf das Grundstück ein.
Herr Pocke: Teilstücke sollten an den Erwerber verkauft werden; der Verkauf erfolge zum Ver-

kehrswert zum Zeitpunkt des Verkaufs. Die erzielten Erlöse seien zweckgebunden für die verkehrlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Revitalisierung.
Ausblick

Herr Pockel: Abschließend wird ein Ausblick gegeben. Dieser Entschluss sei ein entscheidender
Meilenstein auf dem Weg zur Umsetzung sowie die Grundlage für den Zuwendungsbescheid des
Beauftragten für Kultur und Medien des Bundes und des Freistaates sowie für den Zuwendungsvertrag der Landeshauptstadt und die Fortsetzung des Revitalisierungsprojekts ab Leistungsphase 4.
Anschließend an die Präsentation haben die Räte und anwesenden Gäste die Möglichkeit noch
offene Fragen zur Vorlage zu stellen.

Herr Heuer: Warum erfolgt eine Förderung von 100% an ein privatwirtschaftliches Unternehmen?
Antwort von Frau Zimmermann: Grundlage dafür ist ein Beschluss, der eine Förderung von

100% vorsieht.
Der Betreiber sei aber verpflichtet alle Einbauten im Gastronomiebereich selber zu finanzieren.
Herr Heuer: Für welche Mindestnutzungsdauer wird der Turm offengehalten und was passiert

mit erwirtschafteten Gewinnen und Verlusten?
Antwort von Frau Zimmermann:

die Pachtlaufzeit betrage 20 Jahre ab Inbetriebnahme. Die Be-

wirtschaftung erfolge auf eigenem unternehmerischem Risiko. Bei Insolvenz des Betreibers, sei
die DFMG verpflichtet, die Nutzung weiterhin sicherzustellen, auch bei Verlustgeschäften.
Herr Kühn: bedankt sich für die Präsentation. Er glaubt an das Projekt und den positiven Effekt.
Er bemängelt die Kommunikation über die letzten Jahre und die erste Vorstellung des Verkehrskonzeptes, dies war nicht ausreichend und immer nur stückchenweise, was die Annahme des

Projektes hemmt. Die geplanten Parkplätze empfindet er als zu wenig. Er kenne die Lage vor Ort
und die Ängste der Anwohner. Es sei unklar, wie die geplanten Parkplätze reichen sollen, wenn
ca. 400 Menschen in zwei Stunden auf den Fernsehturm möchten, sind das ca. 200 Autos und

spricht sich für mehr Parkraum aus. Die Quohrener Straße sollte fertig saniert sein, bevor der
. Fernsehturm eröffnet wird. Auch sei die Taktung der Linie 61 mit aller 30 min am Wochenende
zu wenig und somit nicht attraktiv.

Wie sieht man die Parkplatzsituation aus Sicht der Planenden?
Antwort von Frau Zimmermann: Für den Zeitpunkt der Bauantragsstellung sei die derzeit ausgewiesene Parkplatzsituation ausreichend. Im Haushalt 2027/2028 sollten weitere Maßnahmen
zur Quohrener Straße umgesetzt werden.

Antwort von Herrn Pöckel: Haushaltsmittel aus 2026 werden für den Start des Ausbaus der
Quohrener Straße zur Verfügung gestellt.

Frau Sturm-Karls: bedankt sich herzlich für die Vorstellung und die vielen erschienenen Gäste.
Sie berichtet das ihre Partei bereits einen 16-seitigen Fragenkatalog zum Thema an Bürgermeis-

ter Kühn gesendet hat, der bisher unbeantwortet geblieben ist. Sie unterstütze aus touristischen

8/19

ö NS SBR Lo/018/2026 20. Januar 2026
Gründen das Projekt habe aber das Vertrauen verloren. Es gab viele Versprechungen zum Bei-

spiel zu Baumaßnahmen am Ullersdorfer Platz oder der Quohrener Straße. Sie bemängelt ebenfalls, dass die Bürger bei der Planung nicht mitgenommen wurden.
Herr Barth: Bittet um das Vorstellen von 3-4 Fragen aus dem Fragekatalog an Herr Kühn.
Frau Sturm-Karls: Warum liegen die Aufwendungen für das Abstellen von Reisebussen bei der
Stadt?
Antwort von Herrn Pöckel: das Bauvorhaben wird nur als „Gesamtpaket“ gefördert, die Stadt ist

für die Verkehrserschließung zuständig.
Frau Sturm-Karls: Wann ist nach jetzigem Stand, mit einer baulichen Umsetzung der Bautzner
Landstraße, Ullersdorfer Platz und der Rossendorfer Straße zu rechnen?.
Antwort von Frau Haase: Antwort: einen genauen Zeitpunkt gebe es nicht. Durch den Brückeneinsturz sei ein großer Teil des Budgets im Straßen- und Tiefbauamt gebunden worden. Die ge-

samte Haushaltslage habe sich zugespitzt. Es werde weiterhin geplant, jedoch werde nach jetzigem Stand zunächst der Parkplatz an der Rossendorfer Straße realisiert. Der Ausbau der Rossendorfer Straße müsse nach hinten gestellt werden.

Frau Sturm-Karls: Wie viel wird der Parkplatz kosten?
Antwort von Frau Haase: Derzeit läge keine Kostenschätzung vor.

Frau Sturm Karls: Welche Auswirkungen hätte die Öffnung des Fernsehturms auf die Linie 61?
Antwort von Frau Haase: Ziel sei es, dass keine zusätzlichen Fahrzeuge notwendig sind, die Taktung soll über den beschleunigten Busverkehr abgedeckt werden.
Frau Sturm-Karls: Wird was an der Schönfelder Straße passieren? Ein Fußweg oder Radweg?
Antwort von Frau Haase: Der Verkehrsraum ist sehr eng. Es könne erst etwas unternommen

‘werden, wenn private Grundstücke freigegeben würden und für bauliche Maßnahmen zur Verfügung stehen. Es sei mit einem langwierigen Verfahren zu rechnen.

Frau Sturm-Karls: Ist es zutreffend das die Funkturm GmbH auf Planungskosten gemäß Zuwendungsvertrag Anspruch hat?
Antwort von Herr Pöckel: 817.000 Euro sind Basis der Beschlusslage aus 2021. Diese Mittel sind

abgerechnet und ausgezahlt und nicht abhängig von diesem Beschluss.
Herr Missbach: Befürwortung für das Projekt. Er fragt wie es sich auf den Baufortschritt auswirke, wenn man feststelle das 1-2 Mio. Euro fehlen. Wer übernimmt diesen eventuellen Fehl-

betrag?
Antwort von Herrn Pöckel: Dies sei bereits zu Beginn des Projektes im Letter of Intent festgelegt

worden. Nicht planbare Mehrkosten würden abgestimmt, sollten diese aufgrund von Änderungen an der Planung auftreten, gingen sie zu Lasten der DFMG. Ein Automatismus zur Übernahme von Mehrkosten sei jedoch ausgeschlossen.

Herr Missbach: Wenn davon ausgegangen werde, dass alles so klappt wie geplant, wann wäre
dann mit einem Baubeginn zu rechnen und wann mit der Fertigstellung?
Antwort von Herrn Pöckel: Dies sei ein sehr komplexes Bauverfahren. Deswegen sei es schwer,

einen Beginn oder eine Fertigstellung zu benennen, dies könne erst belastbar gemacht werden,
wenn der Bauantrag gestellt und die Baugenehmigung in Aussicht stehe.
Herr Missbach: Besteht die Möglichkeit den geplanten Parkplatz um X Plätze zu erweitern?
Antwort von Frau Zimmermann:

Dies sei Arbeitsauftrag der STESAD. Jedes Grundstück im Ei-

gentum der Stadt sei bebaut oder als Ausgleichsfläche genutzt. Sollten diese Flächen genutzt
werden wollen, müssten neue Ausgleichsflächen geschaffen werden.

9/19
ö NS SBR Lo/018/2026 20. Januar 2026

Herr Burkhardt: Er stimmt Frau Sturm-Karls zu. Er habe ebenfalls den Glauben an das Gesagte
verloren. Es wurde viel vorgestellt, aber nichts umgesetzt. Die Quohrener Straße sei in einem
katastrophalen Zustand. Hier müsste ein Planfeststellungsverfahren her. Wenn der Fernsehturm
kommt, werden die Anwohner erstickt mit dem entstehenden Verkehr. Auch ein Abfluss über

die Pillnitzer Straße sei nicht realistisch.
Bis wohin soll die Quohrener Straße saniert werden, wenn sie überhaupt saniert wird?
Herr Barth: wegen der Revitalisierung des Fernsehturms habe die Quohrener Straße hat an Bedeutung gewonnen. Die Planung liegt im Straßen- und Tiefbauamt vor.
Antwort von Frau Zimmermann: Es gibt 4 Bauabschnitte, mit dem 1. Bauabschnitt wird dieses
Jahr begonnen. Frau Zimmermann nimmt die Frage als Arbeitsauftrag mit und möchte die Antwort zum Ausbau der Quohrener Straße in einer späteren Sitzung vorstellen.

Herr Liebold: findet die heutige Diskussion schwierig, da diese in die Breite verläuft. Er sieht kein
Problem an den Parkplätzen. Er sieht problematisch, dass es erst hieß nur der Fernsehturm wird
renoviert, für dieses Vorhaben würden die Parkplätze reichen. Da nun auch ein Gastronomiebereich entstehen soll, werden die Parkplätze nicht reichen.

Er bittet darum den Fernsehturm zu zeigen, wie dieser nach der Sanierung aussehen wird.
Antwort von Frau Zimmermann:

Der Gastronomiebereich war Inhalt der Ausschreibung. Aus

Brandschutzgründen sei eine Küchenbetrieb im Turm nicht möglich. Für die Wirtschaftlichkeit
sei ein Kompromiss gefunden worden, und man habe sich dafür entschieden, die Gastronomie
am Fuß des Turms zu platzieren. Das Restaurant werde eine gastronomische Grundversorgung
bieten. Die Gestalt des Turms werde sich nicht ändern, da dieser unter Denkmalschutz stehe.
Herr Weber: stimmt zu das der Fernsehturm aus architektonischer Sicht einzigartig ist und sollte

als Denkmal auch gesichert werden. Ob man deswegen eine Gastronomie bei der Summe der
Kosten wiederherstellen muss hält er für fraglich. Er kann sich nicht vorstellen, dass dies ein
tragbares Konzept ist, da der Besuch des Turms in der Regel nur einmalig erfolgt. Die einge-

stürzte Brücke benötigt viel Geld und wie haben weitere sanierungsbedürftige Brücken, beim
Nahverkehr soll ebenfalls gekürzt werden. Aus Gründen der Nachhaltigkeit sollte in den Fern-

sehturm kein Geld gesteckt werden.
Frau Dagen: freut sich auf den Fernsehturm als touristische Städte. Die derzeitigen Einsparungen und Kürzungen haben nichts mit dem Fernsehturm zu tun. Für die BUGA wurde sich mehrheitlich entschlossen, auch hier wird der Fernsehturm eine Rolle spielen. Auf kurz oder lang gesehen wird Tourismus in Dresden eine größere Rolle spielen.
Bürger 1: erfragt welche bauliche Emission und Lärmschutzmaßnahmen ergriffen werden?
Wenn durch die Straßen 1200 Personen reisen, sei mit Lärm zu rechnen. Zusätzlich werden 8
Events pro Monat ausgewiesen. Dies bedeutet jedes Wochenende, was zusätzliche Belastung
auf den Straßen bringt.

Antwort von Frau Haase: laut Prognose würden nicht alle den barrierefreien Weg nutzen. Viele
würden den kürzesten Weg über die Wachwitzer Straße wählen, hier sei nicht anzunehmen,
dass vergleichbar mit dem Oktoberfest erheblicher Lärm entstehe. Für den Parkplatz solle noch
ein Lärmschutzgutachten erstellt werden, um eine Lärmbelästigung der Anwohner nach 22 Uhr
zu vermeiden. Bei den Fußwegen handle es sich um eine normale städtische Nutzung, ein Fußgänger werde nicht als Lärmquelle angesehen.

10/19
ö NS SBR L0/018/2026 20. Januar 2026

Herrs Jost: von der Bürgerinitiative Fernsehturm blickt kritisch auf das Vorhaben am Fernsehturm. Laut einem Gutachten sei der Fernsehturm mit dem PKW-Verkehr nicht zu erschließen.

Das derzeitige Konzept habe seinen Wert für die Anwohner verloren. Die Initiative sei nicht gegen die Wiedereröffnung, diese muss aber für die Anwohner verträglich gestaltet werden. Er
wünscht dem Betreiber viele Besucher, damit das Konzept aufgeht. Er verweist weiterhin darauf
das die Parkplätze nicht ausreichen werden. Die Verwaltung will sich an die Garagen- und Stellplatzverordnung halten, hält sich jedoch nicht an Paragraph 7 aus der Stellplatzordnung.
Antwort von Frau Zimmermann:

Die Parkplätze seien intern und mit Stresag diskutiert worden.

Eine Planung könne jedoch erst beauftragt werden, wenn die Vorlage genehmigt sei. Die Stadt
habe in dem Umfeld ein Grundstück erworben, hier solle ebenfalls geprüft werden, ob auf diesem Grundstück weitere Parkplätze entstehen könnten.
Herr Jost: dies sei aber nicht Bestandteil der Vorlage, also handelt es sich hier nur um eine Willensbekundung?

Antwort von Frau Zimmermann: Der Parkplatz sei Bestandteil des Baugenehmigungsverfahrens
und stelle eine Pflicht dar. Die hier vorgestellte Vorlage sei kein Genehmigungsplan.

Bürger 2: Warum wurde das Verkehrskonzept für den Fernsehturm soweit abgespeckt im Gegensatz zu 2020?
Antwort von Frau Zimmermann:

Das Konzept müsse wirtschaftlich sein und umsetzbar. Das

Konzept aus 2020 sei dahingehend untersucht worden, ob es umsetzbar sei. Es sei der Entschluss gefasst worden, dass dieses Vorhaben nicht umsetzbar sei. Die Nichtumsetzbarkeit
könne nachgewiesen werden. Die Stadt hätte kein neues Konzept entwickelt, wenn das von
2020 umsetzbar gewesen wäre.
Bürger 3: Warum ist das erste Konzept nicht umsetzbar?
Antwort von Frau Zimmermann: das Besucheraufkommen werde nicht ausreichen, um das

erste Konzept wirtschaftlich umzusetzen.
Der Vorsitzende gibt den Hinweis, dass viele Experten das erste Konzept geprüft haben. Es lässt
sich wirtschaftlich nicht umsetzen.
Bürger 4: Glaubt nicht an das Projekt. Die Rossendorfer Straße soll für die 61 geöffnet werden,
hierfür müsste erst die Quohrener Straße saniert werden. Der Bürger schlägt vor die Fernsehturm Vorlage zu vertagen, bis die Quohrener Straße saniert wurde und der Parkplatz an der Rossendorfer Straße entstanden ist.

Antwort von Frau Haase: Auf dem Parkplatz an der Rossendorfer Straße sollten etwa 200-250
Parkplätze entstehen. Die Feinplanung erfolge noch. Ob das Parken auf diesem Parkplatz kostenfrei sein werde, könne noch nicht gesagt werden.
Bürger 5: Sollen die Zugänge zu den Grundstücken hinter dem Parkplatz erhalten bleiben?
Antwort von Frau Zimmermann: Die Zuwegung zu den Grundstücken sei im Eigentum der

Stadt. Bei einer Umgestaltung sei eine Zufahrt nicht mehr möglich.
Frau Zimmermann
lich ist.

möchte dieses Anliegen nochmal prüfen lassen, ob hier eine Änderung mög-

Bürger 6: möchte wissen ob die Entsorgungstonnen entfallen werden? Weiterhin sei die Wachwitzer Straße ein Unfallschwerpunkt, welche Lösung sei hier angedacht? Mit wie viel Lärm sei
durch die geplanten Events zu rechnen?

11/19
ö NS SBR Lo/018/2026 20. Januar 2026

Antwort von Frau Zimmermann: Für die Müllcontainer werde eine Lösung gefunden. Bei den
Events sei kein „Halli Galli“ geplant, sondern eher Sitzungen
von Gremien oder Firmenfeiern.
Alle Events sollen innerhalb der Betriebszeit stattfinden. Die Events seien bis 21:30 Uhr geplant,
um die Abreise bis 22 Uhr sicherzustellen. Es sei bekannt, dass es auf der Wachwitzer Straße ei-

nen Unfall gegeben habe, jedoch sei hier laut Statistik kein Unfallschwerpunkt vorhanden.
Anschließend an die Fragerunde stellt Herr Kühn einen Ergänzungsantrag vor.
Der Antrag möchte die Interessen der Loschwitzer betonen und bestärken.

Herr Kühn trägt die zu ergänzende Punkte vor und verweist das die Punkte unter Betrachtung
des Verkehrskonzepts abgespeckt sind, er möchte jedoch trotzdem diese beschließen und eine
Grundlage schaffen, um Zukünftig prüfen zu können, was umgesetzt wurde.
Der Vorgestellte Ergänzungsantrag wird einstimmig angenommen. Die Inhalte des Ergänzungsantrages wurden im Beschlussvorschlag der Vorlage 0654/25 unter den Punkten 9-13 aufgenommen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 1 dargestellten Grundzüge der Entwurfsplanung zur Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt der Deutschen Funkturm GmbH (DFMG) Mittel in Höhe von bis zu
5.913.000 Euro im Rahmen einer Zuwendung zur anteiligen Finanzierung der Revitalisierung

des Fernsehturms Dresdens ab Leistungsphase 4 (HOAI) bereitzustellen. Die Summe vermindert
sich um die bereits durch die DFMG

abgerechneten sowie noch abzurechnenden

Leistungen aus

dem ersten Zuwendungsvertrag. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) erfolgt vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber
Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die zur Gesamtmaßnahme gehörende Errichtung des privaten
Parkplatzes vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber
Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen durch die LHD geplant
und umgesetzt wird. Für die Umsetzung werden in Abstimmung mit der DFMG und den anderen
Zuwendungsgebern (Bund, Land) Mittel in Höhe von 500.000 Euro aus dem zentralen

Fernsehturmbudget (gemäß Letter of Intent (LOI): 6.413.000 Euro) der LHD bereitgestellt.
Die Zuwendung an die DFMG gemäß Beschlusspunkt 2 wurde um diese Summe entsprechend
reduziert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den LOI aus der Vorlage V0172/19

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)“ zwischen den Zuwendungsgebern entsprechend dahingehend zu ergänzen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis der Beschlusspunkte 2 und 3 und auf
Grundlage des vom Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) zu erteilenden Zuwendungsbescheides einen Zuwendungsvertrag zwischen LHD und der DFMG abzuschlieBen.

12/19
ö NS SBR L0/018/2026 20. Januar 2026
5. Der Stadtrat nimmt den verkehrlichen Maßnahmenpool zur Revitalisierung des Fernsehturms
(Anlage 2) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umset-

zung. Hierbei sollen die bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms zwingend erforderlichen städtischen Maßnahmen vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen prioritär umgesetzt
werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Prioritätensetzung für den
nächsten Doppelhaushalt 2027/2028 und der Mittelfristplanung die erforderlichen Haushaltsmittel zu berücksichtigen. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass im Jahr 2022 eine Einwohner-

versammlung sowie eine Online-Beteiligung durchgeführt wurden und dass eine Abwägung (Anlage 3) vorliegt und die Inhalte der Abwägung im Zuge der weiteren Planung fortgeschrieben
wurden.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die
weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen

eine auf Basis der Ergebnisse der Entwurfsplanung zum Parkplatz noch zu bestimmende Teilfläche des Flurstücks 244/1 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 4) ein Erbbaurecht zugunsten des in

Anlage 5 benannten Vertragspartners für eine Laufzeit von 30 Jahren mit einem jährlichen Erbbauzins von sieben Prozent des bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswertes zu bestellen.

Das zu bestellende Erbbaurecht ist an den Betrieb und die Bewirtschaftung der Fläche für nachzuweisende Stellplätze sowie sonstige Stellplätze im Kontext der öffentlichen Nutzung des Fernsehturms unter Berücksichtigung der Vorgaben der LHD gebunden. Die Nutzung durch den öffentlichen Personennahverkehr (Wendeschleife) ist dauerhaft zu sichern.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Errichtung des öffentlichen und privaten Parkplatzes inklusive Wegeverbindung (Anlage 6) erforderliche Planungsleistungen zu beauftragen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die
weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen

eine Teilfläche der Flurstücke 222/3 und 79/11 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 7) mit einer
Gesamtgröße von circa 2.370 m? an die in der Anlage 5 benannte Erwerberin zu dem zum Zeit-

punkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern. Der Erlös aus der GrundstücksveräuRerung ist zweckgebunden für verkehrliche Maßnahmen der LHD in Verbindung mit der Revitalisierung des Fernsehturms (Anlage 2) einzusetzen.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Parkplätze im näheren Umfeld des Fernsehturms auszuweisen um dem Parkdruck für Anwohner und deren Gäste entgegenzuwirken.
Diese sind ausdrücklich zusätzlich zu den im Beschlusspunkt 6 genannten.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Nebenstraßen des Fernsehturms, ein Anwohnerparken einzurichten, mit der Möglichkeit auch durch Gäste der Anwohner nutzbar zu
machen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die grundhafte Sanierung der Quohrener Straße
zwischen Ullersdorfer Platz und des Ortsausganges Bühlaus bis zur Eröffnung abzuschließen.
12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturms, den Bau von
Fußwegen an der Quohrener Straße/Schönfelder Landstraße zwischen Rochwitzer Straße und
Pappritzer Straße abzuschließen.

13/19
ö NS SBR Lo/018/2026 20. Januar 2026
13. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine bessere ÖPNV-Anbindung zu den Öffnungszeiten des Fernsehturms,

insbesondere am Wochenende,

zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung

Ja: 7 Nein: 5 Enthaltung: 0 Befangen:O0

2.2

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) PrießRnitz

V0599/25
beratend

Herr Frenzel ist heute in den Stadtbezirksbeirat gekommen um diese Vorlage vorzustellen.
. Die Hälfte des Einzugsgebietes an der Prießnitz liege in Loschwitz, daher wolle er das Hochwasserrisikomanagement für die Prießnitz vorstellen.

Ziel der Vorlage sei es, die nachteiligen Folgen auf die menschliche Gesundheit, die Umwelt, das
Kulturerbe und die wirtschaftliche Tätigkeit durch Hochwasser zu verringern.
Die Abflüsse der Prießnitz seien mittels hydrologischer Betrachtungen ermittelt worden. Bei

Hochwasser staut sich die Prießnitz bis auf die Stauffenbergallee; daher seien die Maßnahmen
so dimensioniert, dass sie auch bei einem Elbpegel von 830 cm wirksam seien.
Die festgesetzten Überschwemmungsgebiete seien aktualisiert und in bestehende sowie neue

Bebauungspläne übernommen worden. Weiterhin sollen die Gehwegrücklagen erhöht und Einfahrten hochwassersicher gestaltet werden. Der Durchlass und der Abfluss sollen erhöht werden. Außerdem sollen Mauern errichtet und Geländemodellierungen ertüchtigt werden.

Anschließen an die Präsentation besteht die Möglichkeit noch offene Fragen zu stellen.
Herr Heuer: möchte wissen ob Werden konkrete Investitionsmaßnahmen/ technische Maßnahmen ergriffen werden sollen? Wird der Radweg, welcher oft sehr matschig ist, auch als eine
Maßnahme in Betracht gezogen?
Herr Frenzel: Nein, der Radweg sei keine Maßnahme.

In der Vorlage seien die Maßnahmen

und

die Kostenschätzungen erläutert und ebenfalls im Erläuterungsbericht nachzulesen.
Herr Weber: möchte wissen Was mit Gehwegrücklage gemeint ist?

Herr Frenzel: Nimmt die Frage gerne mit und meldet die Antwort zurück.

Beschlussvorschlag:

1)
2)

Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz (HWRM-P) inklusive
der Gefahren- und Risikokarten zur Kenntnis.
Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.

3)

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis 2031 die Maßnahmen gemäß Anlage 2
umzusetzen bzw. in diesem Zeitraum deren Umsetzung nach 2031 vorzubereiten unter dem

14/19
ö NS SBR L0/018/2026 20. Januar 2026

Vorbehalt, dass die tatsächliche Mittelbereitstellung unter dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltsplanung erfolgt.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja: 12 Nein:O

3

Enthaltung: 0 Befangen: 0

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Loschwitz
2026

V-L000047/25
beschließend

Der Vorsitzende möchte eine mögliche Öffentlichkeitsarbeit im Hochlandkurier vorstellen. Er sei
überzeugt, dass der Stadtbezirksbeirat nicht nur gute Arbeit machen muss, sondern diese auch

kommuniziert werden muss. Es wurden sehr gute Erfahrungen mit dem Elbhangkurier gemacht.
Herr Friebel stellt den Elbhangkurier als Online und Printmedium vor. Der Hochland Kurier engagiere sich sehr stark für die Stadtbezirke im Hochland. Er erstelle vertiefende Beiträge ausden
Stadtbezirken, stelle Porträts vor und biete Vereinen eine kostenfreie Plattform, um sich zu präsentieren, sowie zur Vorstellung von Kultur und historischen Merkmalen.
Die Zeitung mit 36 Seiten koste 2 €, zusätzlich gebe es ein kostenloses Online-Angebot. Der

Hochland Kurier finanziere sich durch Ehrenamt und Werbung.
Herr Friebel stelle die Verkaufsstellen im Stadtbezirk vor; derzeit seien es 45. Von der Gesamt-

auflage von 4.000 Heften würden davon in Loschwitz 1.200 verkauft.
Der Elbhangkurier werde sehr intensiv gelesen und habe eine Laufzeit von einem Monat. Die
Website biete ergänzende Beiträge und ein inhaltliches Verzeichnis zu Beiträgen aus den Stadtbezirken. Seit zwei Jahren gebe es ein Social-Media-Profil mit 86 Posts, davon 36 speziell zum
Stadtbezirk Loschwitz.

Pro Monat würden im Heft etwa drei Themen aus dem Stadtbezirk aufgegriffen. Begleitend zum
Kurier würden auch Bücher erarbeitet, beispielsweise zur allgemeinen Geschichte Dresdens.
Der Elbhangkurier erreiche monatlich über alle Kanäle rund 25.000 Menschen.

Herr Liebold: findet die Bücher sehr schön gestaltet. Er fragt warum im Buch zu Niederpoyritz
die Schlossvilla nicht erwähnt wurde?
Antwort: Das Buch habe einen großen Umfang mit gemischten Themen. Es sei jedoch nicht das

Ziel gewesen, alles im Buch zu erwähnen.
Herr Weber: Möchte die Arbeit des Kuriers loben, sie trägt sehr zur Identität des Hochlandes bei
und hilft in diesem Ort Heimat zu finden.
Frau Dagen: Meldet Bedenken an, in Zeiten leerer kommunaler Kassen seien 7.000 Euro viel
Geld. Hierüber sollte diskutiert werden. Die Arbeit des Hochland Kuriers sei hervorragend und

15/19
ö NS SBR L0/018/2026 20. Januar 2026
wichtig. Jedoch müsse man verantwortungsvoll mit dem Steuergeld umgehen. Sie erfragt was
mit dem Platzierungszuschlag gemeint sei?
Antwort: Ein Platzierungszuschlag werde erhoben, wenn die Anzeige einen festen Platz im Heft
habe. Hier wäre dies im vorderen Teil zwischen Seite 4 und 10. Für die Zeitung stellt es einen
Mehraufwand dar, da der Inhalt um die Anzeige herum gestaltet werden müsse.

Der Vorsitzende ergänzt, dass im Amtsblatt nur die Top-3-Themen der Sitzung platziert würden.
Es sei wichtig, über die Sitzungen vor und nach zu berichten und zu zeigen, dass hier nah und
lebendig Politik gemacht werde; dies sei im Hochlandkurier möglich.
Herr Weber: Merkt an, dass in seiner Nachbarschaft der Hochland Kurier weitergegeben werde,
da im Kurier ausführlich berichtet wird. Er sieht ein, dass es sich hier um viel Geld handelt, plädiert aber dafür, dieses Mittel nicht aus der Hand zu geben.

Herr Chrupalla: Verweist auf das gekürzte Budget, er findet die Förderung von Vereinen und
Projekten wichtiger. Es müsse genau überlegt werden wo das Geld hingeht. Im Januar sollte
nicht ein so hoher Betrag ausgegeben werden.
Frau Sturm-Karls: Spricht sich als Lokalpolitikerin dafür aus, nicht an der Kommunikation zu sparen. Wenn dem Rat der Hochland Kurier wichtig sei, sollte nicht an der Investition gespart werden. Sie sieht in der Berichterstattung eine Investition in die Zukunft.

Herr Chrupalla: Möchte ergänzen, dass auch er die Öffentlichkeitsarbeit als sehr wichtig sieht
und diese nicht in Frage stellen möchte.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk Loschwitz und beschließt hierfür bis zu 7.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2026 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja:9 Nein: 2 Enthaltung: 1 Befangen: O0

16/19
ö NS SBR L0/018/2026 20. Januar 2026
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Der Vorsitzende stellt die Ergebnisse aus der’AG Finanzen vor. Es wurden 3 wichtige Gedanken
gefasst.

1.

der SBR möchte davon absehen Projekte mit Fachämtern zu entwickeln, da diese sehr

2.
3.

Kostenintensiv sind,
wie viel gefördert wird, sollen die Räte selber entscheiden,
die Anträge werden so behandelt wie sie beantragt werden.

Weiterhin stellt der Vorsitzende die neue Sachbearbeiterin Frau Eike Schulze vor.

4.1

Vorstellung des SV Loschwitz e.V.

Der Verein SV Loschwitz ist heute in den Stadtbezirksbeirat gekommen um sich vorzustellen.
Der Verein wurde 1949 gegründet. Der Verein verfüge über vier Abteilungen: Kegeln, Fußball,
Tischtennis und Gymnastik. Fußball sei die größte Abteilung mit knapp 400 Mitgliedern.
Der Verein konzentriere sich auf das Thema Fußball. Hier gebe es 280 Mitglieder, 10 Nachwuchsmannschaften und 20 ehrenamtliche Übungsleiter.
Der Verein sei ein Ort sozialer Entwicklung und Gemeinschaft. Jedoch habe der Verein ein gro-

Res Problem mit seinem Rasenplatz. Dieser sei die alleinige Spielstätte für Fußball im Verein.
Ohne funktionsfähigen Rasen sei der Vereins- und Spielbetrieb stark eingeschränkt. In Trockenperioden habe man Schwierigkeiten, den Platz zu bewässern. Die Bewässerung erfolge derzeit
mit Leitungswasser, was mit hohen Kosten verbunden sei.
Der Bau eines Wasserbrunnens stelle eine langfristige Lösung dar, um den Platz mit geringen
Kosten zu bewässern und die Sportanlage zu sichern. Es seien bereits erste Angebote für den
Bau des Brunnens eingeholt worden; dieser werde circa 8.000 Euro kosten. Der Verein hoffe, für
dieses Projekt eine Förderung zu erhalten.
Der Verein lade herzlich dazu ein, die Sportanlage zu besuchen.

Frau Sturm-Karls: möchte wissen wie hoch die Eigenmittel für den Brunnenbau seien?
Antwort:

1.000 Euro

Herr Missbach: fragt was der Brunnen für eine Einsparung auf ein Jahr gerechnet bringt?
Antwort: Diese Zahl wird Basis des Antrages werden, wurde derzeit aber noch nicht genau ermittelt.

|

Herr Große: fragt ob eine Förderung der Stadt oder des Stadtsportbundes möglich sei?
Antwort: Nein, da die Anlage gepachtet ist und somit der Betreiber selber verantwortlich ist.
Herr Liebold: möchte wissen ob bereits eine Genehmigung für den Brunnenbau vorliegt?
Antwort: Die Genehmigung lag bereits vor 10 Jahren vor und würde auch wieder erteilt werden.

17/19
ö NS SBR L0/018/2026 20. Januar 2026
5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Be-

. völkerung
Herr Kühn: berichtet, wenn man vom Weißig nach Bühlau fährt, befindet sich auf Höhe des Net-

tos eine Baustelle mit verwirrender Verkehrsführung.
Vorsitzender: Das Thema sei bereits weitergegeben worden. Die Markierung wird verdeutlicht.
Frau Dagen: stellt eine Frage eines Bürgers vor. Die Bauarbeiten am Blauen Wunder pausieren

derzeit, jedoch steht bereits das Gerüst. Wurde das Gerüst separat ausgewiesen oder ist dies
Teil des Gesamtangebots?

Vorsitzender: jeden Montag ab 17 Uhr gibt es eine Sprechstunde zu dieser Baustelle. An dieser
kann gerne jeder Interessent teilnehmen und Fragen stellen. Der aktuelle Stand der Baustelle
wird auch im Elbhang Kurier thematisiert.

Frau Vehring: weist auf die Kreuzung Bautzner Landstraße/ Collenbuschstraße hin. Hier sollte
man als Radfahrer beim Abbiegen auf die Bautzner Landstraße vom Überholverbot geschützt
sein. In der Praxis wird dies jedoch oft ignoriert. Kann hier eine Verkehrsüberwachung beauf-

tragt werden?
Als Radfahrerin habe sie beobachtet, dass ein Polizeiauto am Straßenrand der Collenbusch-

straße stand. War das eine Verkehrsüberwachung?
Herr Weber: möchte zwei Anfragen an den Oberbürgermeister vorstellen.
Als erstes stellt er seine Anfrage zum Denkmal am Materniweg 1 vor.
Dies sei das älteste bestehende Gebäude am Weißen Hirsch. Hinter dem Gebäude habe es einst
eine Radbahn gegeben. Das Gebäude stehe unter Denkmalschutz und sei bis vor kurzem bewohnt gewesen. Da es nun leer stehe und die Türen ohne Klinken sowie die Fenster offen seien,

werde es von vielen unbefugten Menschen betreten. Laut Denkmalschutz seien die Eigentümer
verpflichtet, sich um das Haus zu kümmern. Er schlage vor, die Stadt zu beauftragen, in Erfahrung zu bringen, was mit dem Haus geschehen solle, und darauf hinzuwirken, dass es gesichert

werde.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz zu
berichten, inwieweit die Denkmalschutzauflagen für das Kulturdenkmal Materniweg 1 durch
die Untere Denkmalschutzbehörde gegenüber den Eigentümern durchgesetzt werden und
welche konkreten Maßnahmen zur Sicherung und zum Erhalt des Gebäudes vorgesehen
sind.
Abstimmungsergebnis:
Ja: 7 Nein: O0 Enthaltung: 5 Befangen: O0

18/19
ö NS SBR Lo/018/2026 20. Januar 2026
Herr Weber: Die zweite Anfrage bezieht sich auf das Bauvorhaben am Burgberg Loschwitz.
Der Burgberg sei für Loschwitz ein prägender Ort und sei leider durch die Bombardierung zerstört worden. Am Burgberg fänden derzeit Baumaßnahmen statt; aufgrund des Datenschutzes
sei unklar, wer hier baue. Daher solle der Antrag gestellt werden, den Burgberg als ortsprägend
einzustufen und in Erfahrung zu bringen, welche Baumaßnahmen durchgeführt würden.
Beschlussvorschlag:

Den Stadtbezirksbeirat Loschwitz haben in den vergangenen Wochen aus der Bürgerschaft
wiederholt Anfragen erreicht, ob für den Bereich Burgberg Loschwitz ein Bauvorhaben mit

bereits erteilter oder in Vorbereitung befindlicher Baugenehmigung besteht. Hintergrund ist
insbesondere, dass dort aktuell Baumfällungen vorgenommen werden, die nach
allgemeinem Verständnis der Vorbereitung einer baulichen Maßnahme dienen.
Auf eine schriftliche Anfrage teilte Frau Dr. Birgit Hertzog, Abteilungsleiterin der Naturschutzund
Landwirtschaftsbehörde, mit, dass für den genannten Bereich ein Bauantrag
vorliege, über den bislang noch nicht entschieden worden sei. Zudem sei ein Antrag auf

Waldumwandlung gestellt worden, dessen Bearbeitung von der grundsätzlichen
Entscheidung der Bauaufsichtsbehörde abhänge.
Abstimmungsergebnis:

Ja:11

Nein: 0 Enthaltung: 1 Befangen:O

Herr Heuer: Nachfrage, ob es schon eine Antwort gibt, dass das Parkhaus am Lahmann Ring ausgewiesen werden kann?
Vorsitzender: Die Antwort steht noch aus. Es wird erneut nachgefragt.

19/19
ö NS SBR Lo/018/2026 20. Januar 2026

Abschließend gibt der Vorsitzende einen Ausblick auf die Themen in der nächsten Sitzung am
24.02:

|

e

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad und Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz

e

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur
Wohnraumsicherung)

e

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier:

e

Projekt 4/26 'Initiierung eines mobilien Taubenwagens am Loschwitzer Wiesenweg zur

e

Taubenbestandskontrolle'
Projekt 05/26 "Hoffnung und Zuversicht" - Studentisches Kantatenprojekt 2026'

e

Projekt 6/26 'Festwoche 125 Jahre Freiwillige Feuerwehr Dresden-Bühlau'

R>

lluschn
Marie Wünsche

Schriftführerin

en

Stadtrat/-ri tin,

OSRZ/SBR-Mitglied

Stadtrat//rätin, OSR-/SBR-Mitglied
/
@ — .—

B gr

