Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

DIESER:
- Ce
NIE

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/017/2025)
am Dienstag, 2. Dezember 2025,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Loschwitz
an der Sitzung teilnehmen.

2/10
ö NS SBR Lo/017/2025 2. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr

19:32 Uhr

Anwesend:

Vorsitz

Christian Barth
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Willy Merker
Dr. Helfried Reuther
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Katharina Vehring
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Heiko Chrupalla

Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Mißbach
Steffen Große

anwesend

ab 18:47 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Henning Heuer
Kristin Sturm-Karls
Mitglied Liste Die Linke
Hans-Jürgen Burkhardt

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Ralf Weber

entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler
Susanne Dagen

unentschuldigt

Verwaltung:

Frau Gareis
Herr Jähnig

Abteilungsleitung Straßeninspektion
Abteilungsleitung Straßenplanung und Bau

3/10
ö NS SBR Lo/017/2025 2. Dezember 2025
Herr Höhne

Schriftführer/-in:
Marie Wünsche

Sachbearbeiter SBR- Angelegenheiten

4/10
ö NS SBR L0/017/2025 2. Dezernber 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 14. und 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

2.1

Finanzierung von Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays

2.2

Vorschlag an den Oberbürgermeister: Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der stadteinwertigen Haltestelle „Hutbergstraße“

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

‚Hinweise und Anfragen

5

Verzicht
auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg
Antrag gemäß 8 36 Absatz 5 SächsGemöO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

V-L000046/25
beschließend

A0128/25
beratend

5/10
ö NS SBR L0/017/2025 2. Dezember 2025

öffentlich
Einleitung:

Der Vorsitzende begrüßt die anwesenden Räte und Gäste. Weiterhin stellt er die form- und fristgerechte Ladung fest. Es sind 10 Räte anwesende, somit stellt der Vorsitzende die Beschlussfähigkeit fest.
Der Vorsitzende informiert das zur heutigen Sitzung die Chatfunktion im Livestream nicht zur
Verfügung steht. Anregungen und Hinweise können jedoch per E-Mail an das Stadtbezirksamt
gesendet werden.
Der Tagesordnungspunkt 5 wird nach dem Tagesordnungspunkt 2.2 behandelt. Es gibt keine
weiteren Änderungswünsche oder Einwände zur Tagesordnung.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 14. und 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

Es gibt keine Einwände zu den Niederschriften der 14. Sitzung und der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz.
Die Niederschrift von der 14. Sitzung wird unterzeichnet von Frau Sturm-Karls und Herrn
Reuther.
Die Niederschrift der 15. Sitzung wird unterzeichnet von Herrn Mißbach und Frau Vehring.
2

2.1

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Finanzierung von Anschaffung und Montage von zwei Dialogdis-

plays

V-L000046/25

“

beschließend

Herr Barth informiert die Räte vorab über das derzeit noch zur Verfügung stehende Budget.
Anschließend stellt Herr Barth die Vorlage vor. Das Straßen- und Tiefbauamt habe das Thema
auf den Weg gebracht und fragt nun die Stadtbezirke ab, wie viele Dialogdisplays gewünscht

. sind und wo diese aufgestellt werden können. Laut aktuellem Budget kann Loschwitz zwei Dialogdisplays aufstellen lassen. Mehrere Standorte hätten zur Auswahl gestanden. Das Stadtbezirksamt hat zwei Standorte ausgewählt, die als sehr sinnvoll erachtet wurden.
Das erste Display soll an der‘83. Grundschule aufgestellt werden, das zweite Display an der 62.
Grundschule. Dabei handelt es sich um solarbetriebene Displays, welche die Geschwindigkeit
messen und den Verkehrsteilnehmern über entsprechende Smileys eine direkte Rückmeldung
geben.
Im Anschluss an die Vorstellung haben die Räte die Möglichkeit, noch offene Fragen zu stellen.

6/10
ö NS SBR Lo/017/2025 2. Dezember 2025

Herr Kühn: Bedankt sich für das Einbringen der Vorlage und freut sich, dass ein Standort die 88.
Grundschule am Plantagenweg sein wird. Er möchte wissen, warum sich für den Standort an der
62. Grundschule entschieden wurde. Das Gymnasium Dresden-Bühlau an der Quohrener Straße
sei ebenfalls eine guter Standort gewesen.
Antwort: Es gäbe keine qualitativen Kriterien bei der Auswahl der Standorte. Es wurde wahrge-

nommen, dass die gewählten Standorte von den Räten befürwortet werden.

Herr Mißbach: Möchte wissen, zu wann die Umsetzung geplant sei. Aus dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig, welcher Dialogdisplays mit Akku aufgestellt habe, sei die Rückmeldung gekommen, dass die Technik der Displays nicht ausgereift sei und dadurch hohe Kosten entstünden.
Antwort: Die Umsetzung werde in diesem Jahr nicht mehr.erfolgen. Das Straßen- und Tiefbauamt sammle derzeit noch die Wünsche der Stadtbezirksbeiräte ein. Anfang des nächsten Jahres
könne mit der Umsetzung gerechnet werden.
Herr Reuther: Möchte wissen, ob die Fördermittel überhaupt übertragen werden können, wenn
keine Umsetzung in diesem Kalenderjahr mehr stattfindet.
Antwort: Da es sich hier um eine Mittelübertragung handle, muss diese nicht im laufenden Ka-

lenderjahr abgeschlossen werden. Die Fachämter können diese Mittel ins neue Jahr mitnehmen.
Herr Merker: Möchte wissen, ob die Dialogdisplays mittels Schleife im Boden installiert werden
und ob die Displays in beide Richtungen anzeigen.
Antwort: Die Displays würden ohne Schleife im Boden installiert und werden in beide Richtungen eine Anzeige haben.
Es werden keine Änderungsanträge zu den gewählten Standorten gestellt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt
12.800 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende

Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz finanziert.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

7/10
ö NS SBR L0/017/2025 2. Dezember 2025

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja10

2.2

Nein O0 EnthaltungO

Befangen O

Vorschlag an den Oberbürgermeister: Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der stadteinwertigen Haltestelle „Hutbergstraße”

Herr Kühn stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Herr Kühn betone, dass es schlimm sei, dass dieses Wartehäuschen abgerissen wurde. Eine Antwort seitens der DVB auf die Nachfrage, warum dieses Wartehäuschen weggenommen worden
sei, liege noch nicht vor. In Rochwitz gebe es keine Unterstände für die Fahrgäste an den Haltestellen.
Daher werde gebeten, dass wenigstens an der Schule ein Unterstand errichtet werde. Da es sich
an der Haltestelle „Auf der Höhe” um eine Kaltluftschneise handele, sei der Verlust hier besonders dramatisch. Da hier zwei Haltestellen nah beieinander lägen, habe es die Überlegung gegeben, ob eine Haltestelle entfallen solle und deswegen bereits das Wartehäuschen entfernt worden sei.
Zu bedenken sei auch, dass der Bus nur alle 30Minuten fahre; Verspätungen seien auf dieser Linie ebenfalls nicht unüblich. Es könne und werde nicht akzeptiert, dass die Wartenden hier im
Regen stehen sollten.
Es werden keine Rückfragen von den Räten zum eingebrachten Vorschlag gestellt.
Zwei Bürger, die heute in den Stadtbezirksbeirat gekommen sind melden sich zu Wort.
Bürger 1: berichtet das viele Bürger aus Rochwitz es unverständlich fänden, warum das Wartehäuschen abgerissen worden sei. Die Bürger hätten ebenfalls eine Anfrage an die DVB gestellt.

Diese habe zurückgemeldet, dass das Wartehäuschen der Stadt gehöre und nicht den öffentlichen Verkehrsbetrieben.
Daher komme der Bürger nun in den Stadtbezirksbeirat mit der Frage, warum das Häuschen
weggerissen worden sei und wer dies veranlasst habe.

Bürger 2: berichtet er habe ebenfalls zu den Hintergründen des Wegreißens recherchiert. Er
habe bereits eine Antwort der DVB erhalten. Der Abriss sei umgesetzt worden, weil die DVB

nicht mehr für das Häuschen zuständig sei, sondern die Stadt Dresden. Daher habe die DVB dieses entfernen müssen.
Der neue Betreiber sei nun für das erneute Aufstellen eines Wartehäuschens verantwortlich,
Daher hoffe er und wünsche sich, dass an der Haltestelle „Auf der Höhe“ ein neues Wartehäuschen errichtet werde.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

_

8/10
ö NS SBR Lo/017/2025 2. Dezember 2025

Ja11

3

Nein

EnthaltungO

Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Der Vorsitzende weist daraufhin, dass die Januarsitzung vom 13.01.2026 auf den 20.01.2026
verschoben werde. Hintergrund sei eine wichtige Vorlage zum Fernsehturm. Für die Terminkette sei die reguläre Januarsitzung zu zeitig und die Februarsitzung zu spät. Um eine separate
Sondersitzung zu vermeiden, sei die Sitzung verschoben worden.
Weiterhin weist der Vorsitzende auf zwei Informationsvorlagen hin. Auf die Vorlage V0608/25,
Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensregelung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im
Rahmen der Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRLStadtbezirke) und auf die Vorlage A0075/25, Bereitstellung zusätzlicher Mitttel zur Umsetzung
des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt Punkt 15.
Der Vorsitzende fragt das Interesse der Räte an einer Arbeitsgruppe Finanzen ab. Diese könne
im ersten Quartal 2026 stattfinden und würde sich mit dem Umgang der verringerten Haus-.
haltsmittel beschäftigen. Die Räte zeigten Interesse, und es werde sich auf einen Termin im Januar geeinigt.

a

Hinweise und Anfragen

Der Vorsitzende teilt den Räten und Gästen die noch ausstehenden Antworten der Fragen aus
der letzten Sitzung mit.
Die Markierung des Abbiegestreifens an der Kreuzung Bautzner Landstraße/ Grundstraße für die
verkehrsrechtliche Anordnung sei erlassen worden. Die Markierung sei bei guter Witterung im
1. Quartal 2026 geplant,
Folgende Bänke aus dem Bankkonzept sind umsetzungsreif:
eNr. 10 Hoher Steig.2 - Bank 'Bitburg'
eNr. 21 Bautzner Straße Bibo- Grundstraße - Bank 'Bitburg!'
eNr. 24 Cunewalder Straße - Bank 'Bitburg'
eNr. 25 Wilthener Straße - Bank 'Bitburg'
Die Weiteren Bänke befinden sich laut dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft noch in Klä-

rung.
Anschließend haben die Räte die Möglichkeit Ihre Anliegen an den Vorsitzenden zu richten.
Herr Kühn: berichtet von mehreren Graffitis an der Sandsteinmauer an der Kirche in Bühlau. Er
möchte gerne wissen, ob es für die Beseitigung von Graffitis ein Programm der Stadt gebe oder
ob die Möglichkeit bestünde, dass der Stadtbezirksbeirat die Entfernung der Graffitis fördere.

9/10

ö NS SBR Lo/017/2025 2. Dezember 2025

Antwort: Bei der Mauer handele es sich nicht um städtisches Eigentum, sondern um Privatbesitz. Daher sei dies eher ein Versicherungsfall.

Herr Reuther: berichtet zum aktuellen Stand des Eschdorfer Weges. Der Weg sei eröffnet worden, jedoch stelle er eine Stolperfalle dar und sei somit nur schwer nutzbar, zum Beispiel als
Schulweg. Ausgeschildert sei der Weg als Wanderweg, hierfür sollte der Weg jedoch ordentlich
begehbar sein. Es werde gefragt, ob Aktivitäten geplant seien, um den Weg zu verbessern.
Antwort: Die Stadt habe hier bereits vorgearbeitet und Kostenangebote eingeholt. Da das
Budget sehr knapp sei, würden die Mittel je nach Priorität vergeben. Der Vorsitzende wolle dieses Thema gerne in die AG Finanzen einbringen, um zu prüfen, ob der Stadtbezirksbeirat eine
Förderung unterstützen könne.
Herr Burkhardt ergänzt, dass die Stadt auf den mittleren Teil, ab dem Friedhof in Richtung Eschdorfer Straße, keinen Zugriff habe. Damit würden alle Versuche scheitern, den Weg vollständig
in Ordnung zu bringen.
Herr Liebold: bemängelt die zuknallende Eingangstür des Gebäudes und frage, ob man dies ändern könne.
Antwort: Ein Tischler wurde bereits beauftragt und erstellt ein Angebot.
Frau Vehring: informiert über das Verkehrs- und Parkchaos an der Stechgrundstraße. Das zur
Verfügung stehende Parkhaus sei an den Wochenenden leer, während die Autos im Parkverbot
und vor Einfahrten stünden. Das Ordnungsamt prüfe dies nicht regelmäßig. Es werde gefragt, ob
es eine Möglichkeit gebe, gegen das Falschparken vorzugehen,
Antwort: Hierfür sei der Gemeindliche Vollzugsdienst zuständig. Der Vorsitzende gebe einen
entsprechenden Hinweis ans Fachamt weiter.

Herr Heuer bringe den Vorschlag ein, das Parkhaus in das Parkleitsystem zu integrieren und dies
entsprechend auf der Bautzner Landstraße auszuschildern, um auf das Parkhaus aufmerksam zu
machen.
Herr Burkhardt: möchte wissen, bis wann die Baustelle am Ullersdorfer Platz/Bautzner Landstraße geplant sei.
Antwort: Laut Themenstadtplan sei diese bis zum 20.12. 2025 geplant.
Herr Mißbach: weist auf einige Schlaglöcher auf der Euchransr Straße hin und möchte wissen,
wann die Planungen für diese Straße weitergeführt würden.
Antwort: Die Schlaglöcher könnten über den Mängelmelder an die Stadt gemeldet werden. Die
Planungen für die Quohrener Straße könnten vermutlich im Januar geklärt werden.
Herr Große: bemängelt die aktuelle Verkehrssituation um den Schillerplatz und das Blaue Wunder. Es werde gefragt, ob die Stadt etwas tun könne, um hier, gerade zu den Schulzeiten, den
Verkehr besser abfließen zu lassen.
Abschließend zu der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz gibt der Vorsitzende einen
Ausblick auf die nächste Sitzung am 20.01.2026. Themen werden hier unter anderen sein der
Fernsehturm und die Vorstellung des SV Loschwitz e.V.

10/10
ö NS SBR Lo/017/2025 2. Dezember 2025

5

Verzicht auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg

A0128/25
beratend

Antrag gemäß $ 36 Absatz 5 SächsGemo liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Frau Gareis und Herr Jähnig

sind in den Stadtbezirksbeirat gekommen um den Antrag vorzustel-

len.
Am Heilstättenweg gebe es einen Abschnitt von 70 m, der mit Sandstein wiederhergestellt worden sei. Der Rest des Weges solle mit Asphalt überzogen bleiben. Aufgrund der Bautätigkeiten
der SachsenEnergie seien die 70 m Sandstein mit Asphalt überzogen worden, um den Sandstein

zu schützen. Da die Bauarbeiten abgeschlossen seien, sei der Sandstein wieder freigelegt worden. In dem vorgestellten Antrag gehe es nun darum, auf den Rückbau der restlichen Asphaltde-

cke auf dem Körnerweg zu verzichten, um den Weg weiterhin gut nutzbar für Radfahrer, Fußgänger und Kinderwägen zu erhalten.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass sich im Sandsteinweg zwei Löcher befänden, die Stellen
also Stolperfallen darstellten. Weiterhin bedanke er sich bei den Vortragenden. Es würden keine

Rückfragen gestellt.

Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja0

Nein 5 Enthaltung 6 Befangen O0

Ai
.

dfıerz.ap

Christian Barth

Marie Wünsche

Vorsitzender

Schriftführerin

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

