Hausmitteilung.

El

n.
Dresde
D LG? q SU’
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(DOB)

Datum:

73.18 UN

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Nachfrage zu AF1134/26: "Vertragsbeziehungen mit dem ehemaligen Finanzminister"
AF1263/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Zu welchen konkreten Ergebnissen hat die Analyse zur Entwicklung der Haushaltsbelastung der Landeshauptstadt Dresden durch die Ausgaben für soziale Leistungen geführt?“

Das über 200 Seiten umfassende Gutachten kommt unter anderem zu dem Ergebnis, dass der
Umfang der für die Bereiche Soziales und Jugend erforderlichen städtischen Eigenmittel in den
Jahren 2022 und 2023 deutlich angestiegen ist. Insgesamt ergibt sich ein Zuwachs von 58 Prozent beziehungsweise 180 Millionen Euro, was einen erheblichen Anstieg darstellt. Ursächlich
sind vor allem stark steigende Kosten in den Bereichen Asyl, Eingliederungshilfe für Menschen
mit Behinderung, Hilfen zur Erziehung im Jugendamt und Rückgänge von Erstattungen von Bund
und Land bei den Kosten der Unterkunft von Bürgergeldempfängern.
Der städtische Finanzierungsbedarf für die Bereiche Soziales und Jugend erhöhte sich auf diesem
drastisch gestiegenen Niveau in den beiden Jahren 2024 und 2025 mit einem dann allerdings
verringerten Tempo weiter (um 33 Millionen Euro).
Die in 2024 erst stagnierenden und in 2025 sogar rückläufigen Einnahmen aus eigenen Steuern

und dem kommunalen Finanzausgleich führten den städtischen Haushalt schließlich auch von
der Einnahmenseite her ins Minus. Ein ähnliches Muster bildet sich bei fast allen deutschen
Kommunen bundesweit ab.
2.

„Welche Ursachen für Kostensteigerungen in einzelnen Leistungsarten konnten ermittelt

werden?“
Derzeit liegen die größten strukturellen Belastungen in den Bereichen der Jugendhilfe und der
Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung. In der Eingliederungshilfe hatte der Bund

mit dem Bundesteilhabegesetz (BTHG) aus dem Jahr 2016 deutlich verbesserte Leistungsstandards gesetzt, die schon allein zu einem Anstieg von Fallkosten führten.
Hinzu kommt, dass der Bund über regulatorische Markteingriffe (unter anderem: regelmäßige

Erhöhungen des gesetzlichen Pflegemindestlohnes, Einführung der Tarifpflicht in der Pflege, Einführung des Pflegebudgets im Krankenhaussektor) die Nachfrage und Entlohnung in allen Pflegesystemen bewusst erhöht hat. Dies führt auch in der Eingliederungshilfe zu überproportionalen
Kostensteigerungen, allein schon, weil die Leistungsträger (der Kommunale Sozialverband Sachsen (KSV) und die kommunalen Sozialämter) gesetzlich verpflichtet sind, alle Kastersteigerungen
aus Tarifverträgen der Leistungserbringer zu refinanzieren.
Sachsenweit stiegen von 2000 bis 2024 die Ausgaben in der Eingliederungshilfe um 44 Prozent,

die Zahl der Hilfeempfänger aber nur um acht Prozent. Bundesweit vollziehen sich die BISIEHEN
Entwicklungen.
Leider sind den Kommunen

zur Finanzierung dieser Entwicklung aber keine weiteren Mittel mit-

gegeben worden, was nun zu erheblichen Finanzierungsdefiziten in vielen Kommunen führt.
Davon bleibt auch die Landeshauptstadt Dresden nicht verschont. Über die Finanzierung des
KSV, der in Sachsen für die über 18-jährigen Menschen mit Behinderung zuständig ist und den

Hauptteil in der sächsischen Eingliederungshilfe trägt, wird auch Dresden von den Entlohnungsentwicklungen und Kostensteigerungen getroffen. Im Bereich der Eingliederungshilfe für Kinder
und Jugendliche mit Behinderung ist es vor allem die persönliche Schulbegleitung von einzelnen
Schülern, die in den letzten Jahren zu starken Ausgabeanstiegen sowohl im Sozialamt wie in der
Jugendhilfe geführt hat.
3.

„Welche politischen und administrativen Schlussfolgerungen konnten gezogen werden?“

Im Gutachten wird auch deutlich, dass den Kommunen

aufgrund der fast ausschließlichen Pflich-

tigkeit der Aufgaben wenig Spielraum für Anpassungen bleibt. Die dort gebundenen Mittel fehlen
jedoch dann für Leistungen im freiwilligen Bereich, was im Ergebnis zu spürbaren Verschlechterungen anderer kommunaler Angebote für die Bürgerinnen und Bürger führt.
In seiner methodischen Herleitung der Grundlagen der sozialen Sicherungssysteme zeigt der Au-

tor der Studie auch, dass es bereits in der Vergangenheit mehrere ähnlich massive kommunale
Finanzierungskrisen in den Sozialsystemen Deutschlands gegeben hat, die ohne aktive Entlastun-

gen durch den Bund nicht hätten von den Kommunen überwunden werden können. Daraus leitet
Daraus leitet der Gutachter die Forderung ab, dass auch jetzt der Bund erneut gefordert ist, die
Kommunen durch entsprechende strukturell und dauerhaft ausgestaltete Entlastungspakete zu
unterstützen.

4.

„Welche Empfehlungen wurden ausgesprochen?“

Fakt ist, dass die Kommunen

ohne Initiativen von Bund und Ländern nur marginalen Einfluss auf

die Entwicklung der Sozialkosten haben. Mögliche „Stellschrauben“ für die Landeshauptstadt
Dresden könnte der Versuch sein, im Bereich der Eingliederungshilfen die Kosten der Assistenzhilfen im Rahmen eines sogenannten Poolings zu minimieren. Hier sollen nun die organisatorischen und rechtlichen Rahmenbedingungen geprüft werden. Gleichzeitig dürfen Leistungen im
Sozialbereich nicht über die normierten gesetzlichen Standards hinausgehen.
Weitere Empfehlungen sind dem Gutachten zu entnehmen.

ie

5.

„Auf welche Art und Weise werden dem Stadtrat und der Öffentlichkeit die Ergebnisse der

Analyse bekanntgemacht?“
Die Ergebnisse des Gutachtens werden dem Ausschuss für Finanzen im öffentlichen Teil seiner

Sitzung am 24. April 2026 vorgestellt. Der Gutachter steht Stadträtinnen und Stadträten auch für
Fragen zur Verfügung. Sowohl die Abschlusspräsentation als auch der Abschlussbericht werden
in diesem Zuge im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Gleichzeitig wird es eine Medieninformation geben.
Mit freundlichen
Grüßen
u
/

/
}

//

KL;

Dirk Hilbert

