Kommunale Wärmeplanung
Landeshauptstadt Dresden
SBR Neustadt – Sitzung 04.05.2026

Landeshauptstadt Dresden

Bild: 3D-Modell LHD, Amt für Geodaten und Kataster

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

24. April 2026

Agenda
1. Stand Wärmeplanung
2. Erläuterung zu Beschlusspunkten
3. Einordnung rechtlicher Rahmen und Beschluss

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

24. April 2026

Folie 2

1. Stand Wärmeplanung

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Anpassungen nach öffentlicher Beteiligung

Beteiligung

PROZESS

Stand: 1. April 2026

Zielszenario
Bericht, Maßnahmen

Bestands- &
Potentialanalyse

FernwärmeKonzept

Daten, Preise,
Annahmen

H2-Netz Vorschlag

…

Kompetenzgruppe
Wärme

Wohnungswirtschaft

Wirtschaft
(Handwerk, Ind.)

Wärmwende- und
Vor-Ort-Dialoge

UmweltInitiativen

Einzelakteure…

UK-Ausschuss

Verwaltung

Erstellungsprozess
III. 2023 - III. 2025
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Öffentliche Auslage und Vorstellung in Ortschafträten/Stadtbezirksbeiräten
September – November 2025

Hauptnennungen

Berücksichtigung

Früheres Zieljahr (2035)

Zieljahr kann aus ökonomisch-technischer Analyse nicht auf
2035 vorgezogen werden

Rolle von Wasserstoff

Wärmeversorgungsgebiete überarbeitet: WPG-Version ohne
Wasserstoff-Nennung, kritische Würdigung im Plan

Gasnetz-Perspektive

Maßnahme M3.2 um „Verteilernetzentwicklungsplan“
erweitert, klärt Weiternutzung und Zeitschiene bis 2028

Sanierungsmaßnahmen

In Maßnahmen M4.1, M5.1, M5.2 aufgenommen, erste
Umsetzung in Hosterwitz ab 2026 geplant

Kritik RING30

Kein Änderungsbedarf an Maßnahme RING30

Unsicherheit Prüfgebiete

Prüffristen einheitlich bis 2028 → zeitnahe Fort-schreibung,
Energielotse als Orientierung schon jetzt

Umsetzung von Nahwärmenetzen

Quartierprozess (M2.4) gezielt untersetzt

Fernwärmeausbau

Mehrere Gebiete wurden nach Hinweisen zur Prüfung bis 2028
aufgenommen

Kosten/Finanzierung

Zusätzliche interaktive Wirtschaftlichkeits- und Förder-Checks
in Energielotsen aufgenommen

24. April 2026

Folie 4

Wärmeversorgungsgebiete im Zielszenario
Wärmeversorgungsgebiete

<20% des DDWärmebedarfes
in Prüfgebieten

Hohe Unsicherheiten zukünftiger Entwicklungen
erfordern fokussierte Prüfung in Teilgebieten

Rückgrat bilden mit ca. 67%
Wärmenetze

Die Karte spiegelt den aktuellen Kenntnisstand für 2040/2045
wider. Das Erdgasnetz wird nach gültiger Gesetzeslage bis Ende
2044 noch mit Erdgas betrieben werden können und eine wichtige
Energieinfrastruktur im Rahmen der Transformation darstellen.

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

24. April 2026

Folie 5

Wärmeversorgungsgebiete in der Neustadt
◼ Fernwärme weitestgehend verfügbar
◼

festes Ausbaugebiet zw. Dammweg und Königsbrücker Str.

◼

Prüfgebiet (nord-) östlich Alaunpark/ Radeberger Vorstadt

◼

Nachverdichtung findet gerade auf Rudolf-Leonhard-Str. statt

◼ keine Bestands-Nahwärmenetze außerhalb Fernwärme
◼ Prüfgebiet für Fernwärme mit Klärung bis zur nächsten
Fortschreibung WP 2028/2029
◼ Prüfgebiete (blau) für Wärmenetze → Erschließung allerdings
erst ab 2035 möglich

◼ weitere kleine Gebäude- / Nachbarschaftsnetze (< 16 Gebäude)
denkbar
◼ dezentrale Versorgungsgebiete in der Neustadt charakterisiert
durch Einzelgebäude, Kleingartensiedlungen oder Industrie- und
Gewerbeeinheiten

◼ SachsenNetze prüft Umstellung von Teilen des Erdgasnetzes auf
Wasserstoff (alle Gebiete mit Zusatz Wasserstoff), vstl. bis 2028
bzw. Fortschreibung Wärmeplan
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

24. April 2026

Folie 6

Wärmeplan - Wie erfolgt Umsetzung?
Erstellung

Gremien
Beschluss

Umsetzung – Schwerpunkte bis zur Fortschreibung
Relaunch
Energielotse

Dezentrale
Gebiete

35 Maßnahmen
für Umsetzung

Umsetzungs-Steuerung:
„Energie-Projekt“

Quartierscheck:
dezentrale Lösungen
Hosterwitz

…

Machbarkeitsstudien für 16 Wärmenetzgebiete bis 2028

Prüfgebiete
Wärmenetze

Hellerau

Pillnitz

Radeberger Vorstadt

…

30% Anteil Erneuerbare/Abwärme bis 2030
Großwärmespeicher
FWWP Elbe & Weißeritz

Fernwärme

RING30
…

Verteilernetzentwicklungsplan

Gasnetz

Rolle von Wasserstoff
Ermittlung Stilllegungsgebiete

2026
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

2027

2028
24. April 2026

Fortschreibung
2029
Folie 7

2. Erläuterung zu Beschlusspunkten

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Übersicht Anlagen zu V0697/26
#

Anlage

1

Bericht Kommunaler Wärmeplan

Inhalt
Hauptdokument

1
2
3
4
5

Zusammenfassung
Zielstellung
Rechtliche und kommunale Rahmenbedingungen
Akteursanalyse und Beteiligungsprozess
Herausforderungen der Wärmewende und Sektorkopplung

Kurzbericht Wärmeplanung
Ziele Wärmeplan

6
7
8
9
10
11

Bestandsanalyse
Potenzialanalyse
Voruntersuchung zu Wärmenetzen
Fernwärmetransformationsplan
Entwicklung Zielszenario und Wärmeversorgungsgebiete
Umsetzungsstrategie und -maßnahmen

Ist-Beschreibung Gebäudeenergieversorgung
Untersuchung Energieeffizienz und Wärmequellen
Untersuchung zu Gebieten mit Wärmenetzpotentialen
Fernwärme: Potentiale, Transformationspfad, Ausbau-/Verdichtung

Vorgaben WPG, GEG und Einbettung IEK
Gremien, Arbeitsgruppen, Öffentlichkeitsarbeit
Risiken im Stromsystem & Lösungsansätze

Methodik, Eignungsprüfungen, Gebietseinteilung, Bewertung
Maßnahmenübersicht, Finanzierung, Koordination, Kommunikation

2

Auszug wesentlicher Modellierungsparameter

Preise, Emissionsfaktoren

3

Maßnahmenkatalog

6 Maßnahmenpakete mit 35 Einzelmaßnahmen

4

Quartierssteckbriefe

16 Quartiere mit Prüfauftrag für Fern- oder Nahwärme

5

Auswertung der Öffentlichkeitsbeteiligung

Umgang mit Hinweisen aus Auslage und aus OSR/SBR

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

24. April 2026

Folie 10

Wärmeplan-Vorlage: 5 Beschlusspunkte
◼ Ziele und Struktur des Beschlussvorschlages:
◼

Rechtliche Einordnung, Inhalte, Beteiligung verdeutlichen: BP 1-2

◼

Umsetzungsstruktur und Vorbehalt finanzielle/personelle Ressourcen aufzeigen: BP 3

◼

Zu finanzierende Maßnahme bestätigen: BP 4

◼

Gasnetz Zukunft: BP 5

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

24. April 2026

Folie 11

Rechtliche Einordnung, Inhalte, Beteiligung
Der vorliegende kommunale Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden (inkl.
Anlage 2-4) wird, gemäß WPG, beschlossen.

Der Umgang mit Hinweisen und Anmerkungen aus öffentlichen Beteiligungen
(Anlage 5) wird zur Kenntnis genommen.

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

24. April 2026

Folie 12

Umsetzungsstruktur und Ressourcenvorbehalt
Fortschreibungen der Wärmeplanung erfolgt in bestehender
Projektstruktur mit SachsenEnergie AG und im Rahmen
personell und finanziell verfügbarer Ressourcen. SR wird über
Fortschritte jährlich informiert.

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

24. April 2026

Folie 13

Maßnahmen – BP 4 (Nahwärme) & 5 (Gasnetz)
Erarbeitung von Machbarkeitsstudien für alle Nahwärm-Prüfgebiete bis
spätestens 2028.

Mitwirkung der LHD an der Erarbeitung eines Verteilernetzentwicklungsplans für
das Erdgas- und Wasserstoffnetz durch SachsenNetze GmbH bis 2028.

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

24. April 2026

Folie 14

3. Einordnung rechtlicher Rahmen und
Beschluss

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Eckpunkte GModG und Beschluss
Wärmeplan ist eine Fachstrategie und entfaltet keine rechtlichen Pflichten für Dritte
Einschätzung Auswirkung Eckpunkte GModG und WPG Änderungen
◼ WPG: treffen aktuelle Wärmeplan-Vorlage nicht, nur Datenbeschaffung (EFH) für Fortschreibung
◼

GModG: keine Auswirkung auf Wärmeplan-Vorlage hinsichtlich Wärmeversorgungsgebiete in 2045 erwartet, da
„grüne Gase/Heizöle“ für Gebäudeversorgung vergleichsweise unwirtschaftlich sind
◼
◼
◼
◼

stärkerer Neubau von Gaskesseln als bisher angenommen → verzögerter THG-Pfad
zusätzliche Umstellungen auf Grund kürzerer Gaskessel-Nutzungsdauern ab Mitte/Ender 30er Jahre → Fehlinvestitionen
und zunehmender Fachkräftemangel → möglicherweise höhere Transformationskosten
Mittelfristig: Schlechterstellung von Wärmenetzen ggü. Gasnetz, genaue „Bio-Treppe“ aber noch offen
Lösung für Mieter-/Vermieter-Dilemma noch offen

Vorhandene Rechtsgrundlagen in Kraft. Tatsächliche Änderungen noch offen.
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

24. April 2026

Folie 16

Vielen Dank

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

