Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1491/12
Datum: 13. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-GjellerupStraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Klotzsche einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Prognose für den Wohnbauflächenbedarf und das tatsächliche Bauantragsgeschehen im
Ortsamtsbereich Klotzsche geben fundierte Hinweise darauf, dass auch in den nächsten
Jahren die Entwicklung weiterer Wohnbauflächen sinnvoll und erforderlich sein wird. Dazu
wurde u. a. der Rahmenplan Nr. 770 Dresden-Klotzsche aufgestellt und vom Stadtrat beschlossen. Dieser wurde bereits über die vorhabenbezogenen Bebauungspläne Nr. 603 und
603.1 im südöstlichen Bereich teilweise umgesetzt. Für den nordwestlichen Bereich besteht
momentan noch kein Planrecht. Somit soll für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet
ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich als Wohnbaufläche für Eigenheime zu entwickeln und städtebaulich neu zu ordnen. Weiterhin soll die verkehrliche Anbindung des Plangebietes über die Boltenhagener Straße rechtlich gesichert werden.
Das Gebiet ist heute dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Im Sinne des
§ 1 Abs. 3 BauGB ist zur geordneten Entwicklung des Gebietes ein Bebauungsplanverfahren
erforderlich.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als
überwiegend Wohnbaufläche, gemischte Baufläche und Grünfläche dargestellt.

...

3/5

Umweltsituation/Umweltschutz
Es handelt sich heute um eine weitgehend landwirtschaftlich genutzte Fläche. Nähere Informationen zur Umweltsituation werden im weiteren Bebauungsplanverfahren ermittelt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Die Fläche des Geltungsbereiches liegt im Bereich des Ortsamtes Klotzsche und grenzt an
die vorhandene Wohnbebauung entlang der Karl-Gjellerup-Straße im Südosten und an
Wohnhäuser entlang der Karl-Marx-Straße im Nordosten und Altklotzsche im Südwesten an.
Das Gebiet wird heute überwiegend landwirtschaftlich genutzt.
Die geplante Bebauung führt die vorhandenen baulichen Strukturen weiter und rundet die
Bauflächen an der Karl-Gjellerup-Straße und Traute-Richter-Straße ab. Das Plangebiet umfasst eine Größe von ca. 2,9 ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime
Sicherung der Erschließung

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit
können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz. Dies trifft auch auf diese Vorlage zu. Es handelt sich nicht um einen

...

4/5
vorhabenbezogenen Bebauungsplan sondern um einen Bebauungsplan, der Angebote für
Eigenheime schaffen soll.
Übersichtsplan

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Helma Orosz

