Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1464/12
Datum: 13. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubesetzungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum
Beschlussvorschlag:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beteiligung berufsständischer Vereinigungen (Bund Deutscher Architekten, Architektenkammer Sachsen, Sächsische Akademie der Künste) und gemäß Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum die Neubesetzung der Kommission vorzubereiten.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorschläge zur Neubesetzung dem Stadtrat zu Beschlussfassung vorzulegen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1615-41-1996 v. 28. Juni 1996
V 2969-72-1998 v. 12./13. März 1998

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 28. Juni 1996, Beschluss-Nummer 1615-41-1996 die
Einrichtung einer Gestaltungskommission für das Kulturhistorische Zentrum beschlossen.
Gemäß Geschäftsordnung (Stadtratsbeschluss Nr. V 2969-72-1998) beträgt die Dauer der
Mitgliedschaft 5 Jahre mit der Möglichkeit einer Wiederberufung.
Die Mitgliedschaft folgender Personen endet mit Januar 2012:
Herr Prof. Dr. Gerhard Glaser, Radebeul
Herr Wolfgang Hänsch, Dresden
Herr Prof. Dr. Matthias Höhne, Dresden
Herr Prof. Dr. Heinrich Magirius, Radebeul
Die Mitgliedschaften von Frau Prof. Johanne Nahlbach, Berlin und Herrn Ulrich Hugk, Weimar sollen für weitere fünf Jahre andauern. Eine Stelle ist nach dem beruflich bedingten
Ausscheiden von Frau Angela Wandelt, Leipzig unbesetzt.

...

3/3

Um die Arbeitsfähigkeit der Gestaltungskommission zu sichern und die fachliche Beratung
des Stadtrates und der Verwaltung bei Bauvorhaben im kulturhistorischen Zentrum zu gewährleisten, ist es erforderlich, ein Neubesetzungsverfahren für fünf Personen zu beginnen.
Vorschläge hierzu sollen, um die höchstmögliche fachliche Eignung bei gleichzeitiger Unabhängigkeit zu gewährleisten, mit Unterstützung der berufsständigen Vereinigungen Bund
Deutscher Architekten, Architektenkammer Sachsen, Sächsische Akademie der Künste unterbreitet werden. Bei den Vorschlägen/der Auswahl der Mitglieder der Gestaltungskommission ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.
Bis zur Bestätigung der Vorschläge durch den Stadtrat wird die Gestaltungskommission in
ihrer derzeitigen Besetzung weiterarbeiten.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

