Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-050/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000370/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KFA Kultur für alle gGmbH

14.114,00 €

Eigenmittel

3.570,00 €

Drittmittel

4.000,00 €

Eigenleistung

2.044,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.500,00 €

Projektbezeichnung:

YOGA im Alaunpark

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.07.2026 - 30.09.2026

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Förderort:

Alaunpark Dresden-Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Yoga im Alaunpark soll in 2026 vom 27.07. bis 31.08. mit täglichen 1 bis 2 Session stattfinden.
Verschiedene Yoga Richtungen werden vertreten sein mit unterschiedlichen Zielgruppen. Die
Veranstaltungen sind eintrittsfrei und spendenbasiert - damit können wir einen inklusiven Zugang
gewähren, auch für Menschen mit Beeinträchtigungen. An rund 36 Tagen werden jeweils 8 bzw. 9
Uhr Veranstaltungen stattfinden - eine Anmeldung ist nicht nötig. Durch unsere Zusammenarbeit
mit den Dresdner Wohnungsgenossenschaften sowie die allgemeine Bewerbung des Palais
Sommer Festivals 2026 können wir unsere Zielgruppe passgenau erreichen.
Weitere Ausführungen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet werden. Das Projekt richtet sich dabei vor allem an die Neustädterinnen und
Neustädter und ist offen für alle Altersgruppen. Auch Menschen mit Behinderungen können
teilnehmen. In Abstimmung mit der Antragstellerin wurde aus Budgetgründen bereits im Vorfeld
nach Einsparpotenzialen gesucht und die beantragte Zuwendung um rund die Hälfte zum Vorjahr
reduziert.
Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der Zuwendung empfohlen.

24. April 2026

