Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

Datum:

23. APR. 2026

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00138/26 (Sitzungsnummer: SBR Neu/020/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-022/26) "Thementage Sucht im projekttheater dresden
mit dem Projekt: "KillYoul""
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 In Höhe von 7.340,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 18.03.2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2.

„Der Jugendhilfeausschuss wird um die Erklärung seines Einverständnisses zu der Maß
nahme gebeten."
erledigt

3.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

