Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0818/26
Datum: 28. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
28.04.2026
04.05.2026
05.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.06.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr 2026
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2026 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender
Anlage i. H. v. 186.805 EUR.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V0573/25
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
186.805 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 14. Oktober 2021 konnten bis zum 1. März 2026 Anträge für kulturelle Projekte gestellt werden. Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen. Für die Förderung von Kulturprojekten des 2.
Halbjahres 2026 sind 186.805 EUR veranschlagt. Es wurden für die Förderung im 2. Halbjahr
2026 insgesamt 50 Anträge mit einer beantragten Fördersumme über 2.500 EUR im gesamten
Volumen von 315.486 Euro gestellt. Bereits im Januar 2026 sind zur Projektförderung für 2026
Mittel im Umfang von 335.625 EUR beschlossen worden.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die Projektanträge
wurden durch die berufenen Facharbeitsgruppen beraten und nach Auswertung der
Fördervoten ein Gesamtfördervor-schlag erarbeitet. In den Datenblättern, Anlage 2, sind jeweils
die Gesamtausgaben und Gesamt-einnahmen der Projekte sowie der Eigenanteil der
Antragsteller ausgewiesen. Zudem sind die lt. Richtlinie geforderten nichtmonetären Eigenleistungen ebenfalls in den Datenblättern, Anlage 2, beschrieben.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des SächsKRG
ist der Stadtrat bzw. der zuständige Ausschuss nicht an die Entscheidungsvorschläge des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen und
dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Ziffer 1 Absatz 2 auf die Ermessensentscheidung und
regelt unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen
Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung
der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die Behörde bei
der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblättern und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung im Bescheid
herangezogen werden.

...

4/4

Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und
zu dokumentieren.
In der Fachförderrichtlinie zur Kommunalen Kulturförderung wurde in Ziffer 4, Absatz 2 u.a.
formuliert: „Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kostenund Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern. Die Honorar- und
Personalausgaben sollen in angemessener Höhe, unter Berücksichtigung fachspezifisch empfohlener Honoraruntergrenzen, veranschlagt werden. Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen
von einschlägigen Fachverbänden (bspw. Landesverband Bildende Kunst Sachsen, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD herangezogen werden.“
Die Facharbeitsgruppen haben alle Anträge unter dem Aspekt der Einhaltung der Honoraruntergrenzen begutachtet. Die Kulturverwaltung hat aufgrund der Voten die Projekte geprüft. Bis auf
zwei Vorschläge schließt sich die Kulturverwaltung den Voten der Facharbeitsgruppen an.
Abweichende Fördervorschläge wurden durch die Kulturverwaltung bei den Projektanträgen mit
den laufenden Nummern 16 – Theater am Wettiner Platz GmbH - und 48 – Elbhangfest e. V. getroffen.
Die Auflistung der im zweiten Halbjahr 2026 zur Förderung vorgeschlagenen Projekte im
Gesamtumfang i. H. v. 186.805 EUR ist als Anlage beigefügt.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als beschließender Ausschuss über die Verteilung der
Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersicht Anträge und Projektliste zweites Halbjahr 2026 (öffentlich)
Anlage 2: Projektdatenblätter (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

