Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0817/26
Datum: 29. April 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
28.04.2026
04.05.2026
04.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
zur Information

12.05.2026
08.06.2026

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

25.06.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Sanierung des Lotzebachstollens – Weiteres Vorgehen
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Alternativenprüfung in der Anlage 1 zur Kenntnis, mit der verschiedene Lösungsansätze zur Umgestaltung des Lotzebachs unter Berücksichtigung der
Anforderungen des Hochwasserrisikomanagements und den Rahmenbedingungen der
Wasserrahmenrichtlinie geprüft wurden.

2.

Der Stadtrat stimmt dem empfohlenen Lösungsvorschlag – der zeitnahen Sanierung des
Lotzebachstollens im Bestand in Verbindung mit dem anschließenden Bau eines Hochwasserabschlags in das Unterbecken und dem Rückbau des Dükers unter den stillgelegten
Triebwasserleitungen – zu.

...

2/8
3.

Der Stadtrat stimmt zu, dass die Vattenfall Wasserkraft GmbH und die Landeshauptstadt
Dresden die weitere Planung und Umsetzung der unter Punkt 2. genannten Alternative
gemeinsam abstimmen und beauftragt den Oberbürgermeister, eine entsprechende Verständigungsvereinbarung auszuhandeln und abzuschließen. Seitens der Landeshauptstadt
Dresden sollen folgende Punkte vertreten werden:
3.1. Vattenfall Wasserkraft GmbH finanziert und verantwortet die Umsetzung der zeitnahen Sanierung des Lotzebachstollens. Die Landeshauptstadt Dresden trägt in der Folge die Unterhaltungslast für das sanierte Bauwerk.
3.2. Vattenfall Wasserkraft GmbH finanziert und erstellt die Planung des Hochwasserabschlags. Die Landeshauptstadt Dresden finanziert und verantwortet in der Folge die
Genehmigung und die Realisierung desselben.
3.3. Vattenfall Wasserkraft finanziert und erstellt die Planung zum Rückbau des Dükers.
Die Landeshauptstadt Dresden finanziert und verantwortet in der Folge die Genehmigung und die Realisierung desselben.
3.4. Die Landeshauptstadt Dresden erwirbt von der Vattenfall Wasserkraft GmbH deren
Grundstücke des Dükers zu einem symbolischen Kaufpreis.
3.5. Für die nach Punkt 3.2 und 3.3 entstehenden Anlagen und Gewässerteile trägt die
Landeshauptstadt Dresden in Folge die Unterhaltungslast.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bau des Hochwasserabschlags und der Rückbau
des Dükers durch die Landeshauptstadt Dresden frühestens ab 2032 erfolgen können und
von der Bereitstellung der dafür erforderlichen Eigenmittel im Rahmen der normalen
Haushaltsplanung i. V. m. dem Einwerben entsprechender Fördermittel abhängen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2198/23 (SR/058/2024) vom 30. April 2025 - Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für
das Lotzebachsystem
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Frühestens ab 2032

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Frühestens ab 2032

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Nicht erforderlich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Nicht erforderlich

Bemerkungen:

Mittel für das weitere Verfahren ab der Genehmigung müssen erst in der HH-Planung
2029 und folgende beantragt werden

...

4/8
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial
„THG“

Keine. Die Baumaßnahmen sind nicht mit massiven Transporten
über das notwendige Maß hinaus verbunden. Im Dükerrückbau
werden für die Renaturierung nachwachsende Rohstoffe eingesetzt.

Keines

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial
„Stadtklima“

Die Offenlage verbessert die abstromige Gewässerstruktur erheblich und damit deren Resilienz gegenüber dem Klimawandel.
Der Hochwasserabschlag stellt den Hochwasserschutz für die
Bahn und den Bereich Winkelwiesen her und verbessert erheblich
die Resilienz gegenüber Hochwasser, ebenso wie die Sanierung
des einsturzgefährdeten Lotzebachstollens.
Die Offenlage des Dükerbereichs verbessert grundsätzlich auch
das ortsnahe Stadtklima, ist allerdings im konkreten Umfeld nicht
so relevant.

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1 – Alternativenprüfung
Südlich des unteren Speicherbeckens des Pumpspeicherwerkes Niederwartha verläuft der Lotzebach. Über eine Länge von etwa 650 Metern wird er dort unterirdisch in einem Betonkanal,
dem sogenannten Lotzebachstollen, geführt. Auf Höhe des Kraftwerkes unterdükert dieser die
Triebwasserleitungen des Pumpspeicherwerkes.
Für den Lotzebachstollen hat die Firma Tractebel GmbH zuletzt im Oktober 2024 dessen sehr
schlechten baulichen Zustand und die damit verbundene Einsturzgefahr gutachterlich aufgezeigt. Es besteht dringender Sanierungsbedarf. Zugleich bestehen infolge der Verrohrung des
Lotzebachs erhebliche Defizite im ökologischen Gewässerzustand. Auch der Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebach weist einen erheblichen Handlungsbedarf zur Verringerung der
Hochwasserrisiken aus.
...

5/8
Zur Reduzierung der vom Lotzebachstollen ausgehenden Gefahren und zur Bewältigung der
damit verbundenen Themen – insbesondere der Beilegung eines Streites über die Unterhaltungslast für den verrohrten Lotzebach – haben sich die Vattenfall Wasserkraft GmbH und die
Landeshauptstadt Dresden bereits im Dezember 2023 zu einem gemeinsamen Vorgehen verständigt. Auf dieser Basis wurden seit Januar 2024 gemeinsam die fachlichen Grundlagen erarbeitet, verschiedene Lösungsansätze untersucht und diese einer vergleichenden Nutzwertbetrachtung unterzogen. Die Ergebnisse sind in der Anlage aufbereitet.
Die Anlage entspricht der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme M7 „Offenlage Verrohrung Lotzebach-Stollen und naturnahe Umgestaltung“ entsprechend des 2023 beschlossenen Hochwasserrisikomanagementplans für den Lotzebach.
Zu Beschlusspunkt 2 – Vorzugslösung: zeitnahe Sanierung des Lotzebachstollens im Bestand,
Hochwasserabschlagsbauwerk, Rückbau Düker
Die vergleichende Nutzwertbetrachtung zeigt als besten Lösungsvorschlag die zeitnahe Sanierung des Lotzebachstollens im jetzigen Verlauf in Verbindung mit dem anschließenden Bau eines
Hochwasserabschlags in das Unterbecken und dem Rückbau des Dükers unter den stillgelegten
Triebwasserleitungen.
Durch die genehmigungsfreie Sanierung des Lotzebachstollens im Bestand kann dessen Einsturzgefahr zeitnah begegnet und damit die Abflussdurchgängigkeit vor Ort gesichert werden.
Durch den Hochwasserabschlag werden die Anforderungen des Hochwasserrisikomanagements
erfüllt. Der Rückbau des Dükers trägt zu einer deutlichen Verbesserung des ökologischen Zustands des unterhalb liegenden Teils des Lotzebachs bei. Die Kosten dieses Lösungsvorschlages
sind im Vergleich mit anderen Vorschlägen niedrig. Die drei Teilmaßnahmen können unabhängig
voneinander geplant und gebaut werden, da auch die jeweiligen rechtlichen Genehmigungsverfahren separat geführt werden können.
Auswirkungen auf den Badebetrieb bestehen nur noch bei Hochwassern und werden somit minimiert.
Nicht zuletzt werden durch die zeitnahe Sanierung die Möglichkeiten, künftig auch andere Lösungsvorschläge weiter zu verfolgen, nicht verbaut.
Zu Beschlusspunkt 3 – Verständigung mit der Vattenfall Wasserkraft GmbH
Vattenfall Wasserkraft GmbH und Landeshauptstadt Dresden haben sich weiterhin abgestimmt,
wie der herausgearbeitete Lösungsvorschlag gemeinsam praktisch umgesetzt werden kann. Dazu wurde dieser in verschiedene Teilschritte untergliedert, für die jeweils eine sinnvolle Aufteilung der Verantwortlichkeiten durchgesprochen wurde. Diese Vorabstimmungen sollen in eine
Verständigungsvereinbarung münden.
Dazu gehören:
Zu Pkt. 3.1: Vattenfall Wasserkraft GmbH übernimmt die zeitnahe Sanierung des Lotzebachstollens im Bestand. Dies beinhaltet Planung und Umsetzung einschließlich der Finanzierung. Erste
Abstimmungen mit weiteren Betroffenen, hier insbesondere dem Landesamt für Straßen und
Verkehr (LaSuV) und der Bahn AG sind bereits erfolgt. Diese werden bei den weiteren Planungen durch Vattenfall Wasserkraft GmbH berücksichtigt. Seitens der Stadt wird das Bauvorhaben
...

6/8
vor allem wasserfachlich durch das Umweltamt begleitet. Die Planungen können bereits 2026
beginnen, die Realisierung – vorbehaltlich Beschlusspunkt 4 – bereits 2027.
Für das sanierte Bauwerk kann die Landeshauptstadt Dresden nachfolgend die Unterhaltungslast übernehmen. Damit kann die aktuell ungeklärte Rechtssituation zur Unterhaltungslast für
den Lotzebachstollen – die gegenwärtig noch Gegenstand eines ruhenden Widerspruchsverfahrens ist – einvernehmlich aufgelöst werden. Zudem erhält die Landeshauptstadt Dresden damit
die grundsätzliche Möglichkeit, ggf. künftig auch weitergehende Lösungsvorschläge (wie sie z. B.
mit den Varianten der Anlage 1 aufgezeigt wurden) zu verfolgen.
Zu Pkt. 3.2: Mit dem Hochwasserabschlag wird sichergestellt, dass es bei einem 100-jährlichen
Hochwasser nicht mehr wie im Ist-Zustand zu einem Rückstau des Lotzebachs vor dem Stollenmund kommt, wodurch gegenwärtig die Anlagen der Bahn sowie die Kläranlage und das Wohngebiet an den Winkelwiesen gefährdet werden. Ein Hochwasserabschlag in das Unterbecken
muss nur für sogenannte mittlere Ereignisse, also statistisch betrachtet nur circa ein- bis zweimal in 100 Jahren, erfolgen, da der Lotzebachstollen nach der Sanierung weiterhin leistungsfähig genug für häufige Hochwasser ist.
Die Genehmigungsplanung zum Hochwasserabschlag wird im Auftrag und auf Kosten der Vattenfall Wasserkraft GmbH erarbeitet. Dies beinhaltet auch die Klärung der erforderlichen Zustimmungen sowie der Kosten für den laufenden Betrieb.
Antragsteller bei der zuständigen Landesdirektion und Bauherr wird die Landeshauptstadt Dresden sein. Zu möglichen Zeitschienen siehe auch Pkt. 3.5.
Zu Pkt. 3.3: Der Rückbau des Dükers und die Renaturierung des Lotzebachs in diesem Bereich
erfordert den Rückbau der Triebwasserleitungen. Die grundlegende Entscheidung dazu wird erst
im Planfeststellungsverfahren der Vattenfall Wasserkraft GmbH zur wasserrechtlichen Stilllegung des ehemaligen Pumpspeicherwerks Niederwartha getroffen. Dazu bedarf es insbesondere
der Inaussichtstellung der Genehmigung des Denkmalschutzes zum gegebenen Zeitpunkt. Erste
Abstimmungen dazu sind bereits erfolgt.
Die Genehmigungsplanung zum Rückbau des Dükers wird im Auftrag und auf Kosten der Vattenfall Wasserkraft GmbH erarbeitet.
Antragsteller bei der Landesdirektion Sachsen und Bauherr wird dann die Landeshauptstadt
Dresden sein. Zu möglichen Zeitschienen siehe auch Pkt. 3.5.
Zu Pkt. 3.4: Damit die Landeshauptstadt Dresden als Antragsteller und Vorhabenträger auftreten und somit ein effizientes Genehmigungsverfahren geführt werden kann, benötigt die Stadt
die Grundstücke des Dükers sowie die Zustimmung der Vattenfall Wasserkraft GmbH zum Einleiten des Lotzebachwassers in das Unterbecken in größeren Hochwasserfällen. Die Vattenfall
Wasserkraft GmbH ist grundsätzlich bereit, die Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden zu
einem symbolischen negativen Kaufpreis zu übereignen und erforderliche Zustimmungen zu
erteilen, da die Landeshauptstadt Dresden gem. Pkt. 3.1 nachfolgend die Unterhaltungslast
übernimmt.
Zu Pkt. 3.5: Die Genehmigungsplanungen zum Hochwasserabschlag und zum Rückbau des Dükers werden durch Vattenfall Wasserkraft GmbH erarbeitet. Da dabei die Ergebnisse des Planfeststellungsverfahrens der Vattenfall Wasserkraft GmbH zur wasserrechtlichen Stilllegung des
ehemaligen Pumpspeicherwerks Niederwartha zu berücksichtigen sind, können die Planungen
mit Vorliegen des entsprechenden Planfeststellungsbeschlusses voraussichtlich frühestens 2030
abgeschlossen werden.
...

7/8
Antragsteller bei der Landesdirektion und Bauherr wird dann nachfolgend die Landeshauptstadt
Dresden sein. Bei einer zeitnahen Einreichung in 2030 wird ein Baurecht für 2032 angestrebt.
Werden für die Fördermittelbeantragung und -bescheidung sowie die erforderliche europaweite
Ausschreibung insgesamt ca. 2 Jahre angesetzt, könnte der Bau von Hochwasserabschlag und
Düker frühestens 2035 beginnen.
Für die entstehenden Anlagen und Gewässerteile trägt die Landeshauptstadt Dresden in Folge
die Unterhaltungslast. Die Beschreibung der Aufwände und die Abschätzungen der damit verbundenen Kostenhöhen nachfolgender Unterhaltungslasten erfolgen im Rahmen der jeweiligen
Planungen. Auf dieser Grundlage ist auch zu prüfen, inwieweit sich ggf. personelle Mehrbedarfe
in betroffenen Fachämtern ergeben.
Zu Pkt. 4
Frühestens ab 2032 werden für die beiden Genehmigungsverfahren, die Fördermittelerlangung
und die Ausschreibung entsprechende finanzielle Mittel benötigt.
Sowohl der Bau des Hochwasserabschlags als auch der Rückbau des Dükers sind nach der sächsischen Richtlinie zum Gewässerausbau und Hochwasserschutz (RL GH 2024) grundsätzlich förderfähig, der Dükerrückbau mit 90% und der Hochwasserabschlag mit 75%.
Zur Höhe der dann erforderlichen Eigenmittel kann noch keine verbindliche Aussage getroffen
werden, da die Kosten erst im Rahmen der Planung ermittelt werden können.
Einen Anhaltspunkt liefert die Kostenschätzung in der Anlage 3 zur Anlage. Dort sind für die einzelnen Maßnahmen die Netto-Baukosten dargestellt.
Für den HW-Abschlag wurden über 1 Mio. € (Anlage 3, Variante 1, Kostenabschnitt 4) und für
den Dükerrückbau ca. 3,7 Mio. € (Anlage 3, Variante 3, Kostenabschnitt 7) an Netto-Baukosten
geschätzt, zzgl. 15% Nebenkosten und Mehrwertsteuer. Der Bau des Hochwasserabschlags würde dann ca. 0,35 Mio. € und der Dükerrückbau ca. 0,5 Mio. € an Eigenmitteln erfordern. Für die
Erstellung von Unterlagen im Rahmen der Genehmigung ist mit ca. 3 bis 5 % der NettoBaukosten, also ca. 0,2 Mio. €, zu rechnen. Die erforderlichen Eigenmittel vom Genehmigungsverfahren bis zum Bau werden also für beide Maßnahmen zusammen in der Größenordnung
von ca. 1 Mio. € liegen.
Die in der Anlage ausgewiesenen Kosten können und werden sich erfahrungsgemäß infolge der
konkreten Planungen noch deutlich ändern, zumal es in dem relativ langen Zeitraum bis zur Umsetzung deutlich nach 2030 auch eine Baupreisentwicklung geben wird.
Die konkreten Ansätze für Ausgaben und Eigenmittel müssen rechtzeitig in den entsprechenden
Haushaltsplanungen zu den Jahren 2029/30 für die Genehmigungsverfahren und dann 2031/32
für Fördermitteleinwerbung, Ausschreibung und Bau eingebracht werden. Gleiches betrifft ggf.
erforderliche personelle Mehrbedarfe in betroffenen Fachämtern ab 2035 für nachfolgende
Unterhaltungs- und Betriebsaufwände.
Die finanziellen und personellen Ansätze unterliegen damit dem Vorbehalt einer gesamtstädtischen Abwägung im Rahmen der Haushaltsplanung.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage „Offenlegung Lotzebachstollen und Lotzebachdüker – Findung der Vorzugslösung“, Tractebel GmbH, Weimar, Juni 2025 (VIS-GZ: 691.55-2025/121-32#2026/789900)

Dirk Hilbert

