Sponsorenbrief MANOSapiens - Finale in Südkorea!
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir wenden uns mit der Bitte um Social Sponsoring an Ihr Unternehmen, um die
Teilnahme unseres erfolgreichen FIRST LEGO League (FLL) Teams "MANOSapiens"
vom Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium Dresden am “Korea Open Invitational”
in Jeonju (03.–05. Juli 2026) in Südkorea zu ermöglichen.
Nachdem wir letztes Jahr im Deutschland-Österreich-Schweiz (DACH-) Finale den
4. Platz unter 744 Teams erreichten, qualifizierten wir uns für die ”Open Africa
Championship South Africa”. Dort belegten wir den 6. Platz im internationalen
Wettbewerb mit Pokalen in zwei der sechs Kategorien.
Dieses Jahr haben wir wieder beim Regionalwettbewerb in Dresden und beim
Qualifikationswettbewerb in Wildau jeweils den 1. Platz belegt und erhielten somit
zweimal den Champion-Pokal. Unsere Reise wird nun weitergehen nach Leipzig am
18./19. April 2026 zum DACH-Finale und dann nach Südkorea.
Die FLL ist ein Wettbewerb für Kinder und Jugendliche von 9 bis 16 Jahren. Es
werden gleichermaßen MINT-Kompetenzen und Soft Skills gefordert. Das
bedeutet, dass bei jeder und jedem Teilnehmenden soziale und methodische
Kompetenzen gefragt werden. Denn Ziel ist es, alle Aufgaben im Team zu lösen.
Die diesjährige Saison heißt "UNEARTHED" und bewegt sich rings um das Thema
Archäologie. Dabei gibt es zwei wesentliche Disziplinen: Beim Robotgame ist es das
Ziel, einen LEGO-Roboter so zu bauen und zu programmieren, dass er vorgegebene
Aufgaben in maximal 150 Sekunden auf einem Spielfeld lösen kann.
Die zweite Kategorie besteht aus einem Forschungsprojekt zum aktuellen SaisonThema. Ziel der Forschung ist es, eine Lösung für ein Problem aus dem
archäologischen Alltag der Forschenden zu finden. Außerdem bewertet die Jury
beim Wettbewerb die Grundwerte des Teams, denn nur durch gute
Zusammenarbeit und Kooperation mit anderen Teams kann man das erreichen,
was wir geschafft haben.
Unser aktueller Roboter und seine Programmierung zeichnen sich durch besondere
Kompaktheit, Stabilität und Präzision aus – wir haben den flachsten Roboter, der
je in der First Lego League gebaut wurde.
Als Forschungsprojekt haben wir eine Online-Plattform programmiert, die zur
Vermittlung von Ausgrabungs-Praktika zwischen Grabungsfirmen/-Instituten und
Studierenden oder Freiwilligen dienen soll. Zudem ist der Verleih von Messgeräten
an andere Institute/Firmen für internationale Ausgrabungen möglich.

Kontakt:
Team MANOSapiens
Mail: manossapiens@manos-dresden.lernsax.de

Coach Marius Gumbrich
Mail: gumbrich.marius@manos-dresden.lernsax.de
Tel.: +49 15560 906655

Die Reisekosten belaufen sich insgesamt auf etwa 28.000 €. Ihre finanzielle
Unterstützung würde uns sehr helfen und äußerst erfreuen, damit wir als MINTBotschafter*innen für Dresden, den Freistaat Sachsen und Deutschland am
internationalen Wettbewerb in Südkorea teilnehmen können.
Jeder Betrag ist für uns eine wertvolle Unterstützung. Als größte Kostenpunkte
erwarten uns:
●
●
●

~ 15.500 €
~ 4.500 €
2.200 €

für Flugtickets
für eine Unterkunft
Teilnahmegebühr

Die verbleibende Differenz setzt sich aus Kosten für die Fortbewegung vor Ort,
Verpflegung für unsere insgesamt elf köpfige Reisegruppe, Versicherung der Reise
und weiteren Punkten zusammen. Spenden sind steuerlich über den Förderverein
des Martin-Andersen-Nexö-Gymnasiums Dresden absetzbar.
Selbstverständlich wollen wir Sie bei dem Wettbewerb als Sponsor angemessen
repräsentieren. Eine gute Möglichkeit dafür bietet unser Teamstand, an dem wir uns
sowie alle Unterstützenden vorstellen. Dort können auch Werbegeschenke verteilt
und Werbebanner aufgehängt werden. Im Nachgang bieten wir Ihnen an, einen
Bericht zuzuschicken, welchen Sie auf Ihrer Website oder Ähnlichem veröffentlichen
können. Auch in unseren Social-Media Beiträgen und auf unserer Schulwebseite
werden wir sie inkludieren. Für andere Vorschläge sind wir gerne offen.
Da der Wettbewerb bereits Anfang Juli stattfindet, wären wir für eine zeitnahe
Rückmeldung sehr dankbar.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Ihre MANOSapiens:
Ellen, Elena, Finn, Hannes, Milan, Patrick, Richard, Viktor und Marius

Über den Wettbewerb
★ Die Grundwerte der FIRST LEGO League

★ Youtube: Was ist FIRST LEGO League?
★ FIRST LEGO League Wirkungsbericht 2024

Sponsorenbrief MANOSapiens - Finale in Südkorea!
Das Team MANOSapiens
★ Instagram Kanal
★ Gesamtsieg beim Regionale Dresden und Semifinale Wildau

Kontakt:
Team MANOSapiens
Mail: manossapiens@manos-dresden.lernsax.de

Coach Marius Gumbrich
Mail: gumbrich.marius@manos-dresden.lernsax.de
Tel.: +49 15560 906655

Unser Robot Game
★ Youtube: Robot Game beim Semifinale in Dresden
★ 480 Punkte: Höchstpunktzahl beim Qualifikationswettbewerb in Wildau

★ von Konstruktion zu Einsatz am Spielfeld:

Sponsorenbrief MANOSapiens - Finale in Südkorea!

Unser Forschungsprojekt
★ Online-Plattform zur Vermittlung von Praktikumsplätzen und ForschungsEquipment, welche Studenten bei der Praktikumssuche hilft und Forschern
Geräte kostengünstig europaweit bereitstellt

★ Forschungspräsentation vor der Jury beim Regionalwettbewerb in Wildau

Kontakt:
Team MANOSapiens
Mail: manossapiens@manos-dresden.lernsax.de

Coach Marius Gumbrich
Mail: gumbrich.marius@manos-dresden.lernsax.de
Tel.: +49 15560 906655

