LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.; AOlll/25
Datum:

24. April 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

{F/023/2026)

über:

Neubau der 101. Oberschule Johannes Gutenberg" auf der Cockerwiese

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
i—in Zusommonarboit mit der Kommunale Immobilion Dresden GmbH (KID) die Umsetzung
dos Noubaus der 101. Oberschule Johannes Gutonborg"' an der CockorwioGG unvorzüg
lieh und ohne zeitverzögernde Zwischenschritte einzuleiten;
l.a)zu prüfen, ob durch eine Gemeinschaftsschule am Schulstandort
Pfotenhauerstraße die bisher nach Schularten getrennt berechneten
Kapazitätsengpässe aufgelöst und ein Neubau für die 101. Oberschule auf der
Cockerwiese verzichtbar werde könnte. Dem Ausschuss für Bildung ist bis
30.06.2026 zu berichten.

l.b)in diesem Fall durch das Amt für Schulen spätestens mit Beginn des Schuliahres
2026/27 einen auf dieses Ziel gerichteten, professionell moderierten und
begleiteten Kommunikationsprozess mit den Schulleitungen und Schulgemeinschaften
von 101. Oberschule. Gymnasium Johannstadt und 102. Grundschule Johanna aufzu
nehmen und unter Einbeziehung des Landesamtes für Schule und Bildung die notwen

digen Schritte und Rahmenbedingungen einschließlich schulorganisatorischer, standortbezogener. baulicher und rechtlicher Notwendigkeiten darzustellen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

2-

—3:. 2. andernfalls dem Stadtrat bis zum 01.09.2026 eine Variantenabwägung zum
Beschluss vorzulegen zu den Möglichkeiten einer Finanzierung und Realisierung des
Neubaus der 101. Oberschule Johannes Gutenberg" an der Cockerwiese. Dabei soll
auch geprüft und als Variantenabwägung mit Vor- und Nachteilen zur
Eigenrealisierung durch die Landeshauptstadt dargestellt werden,inwiefern in

Zusammenarbeit mit der Kommunale Immobilien Dresden GmbH (KID) die
Umsetzung des Neubaus der 101. Oberschule Johannes Gutenberg" an der
Cockerwiese unverzüglich und ohne zeitverzögernde Zwischenschritte
oinzuloiton; eingeleitet und

^ die KID als Inhouse-Dienstleister direkt mit der Realisierung zu beauftragen beauftragt
werden kann, sodass eine vorherige wettbewerbliche Ausschreibung entfällt;

3. auf Grundlage einer kurzfristig durch die KID vorzulogondon verbindlichen Koston und
Torminplanung don Bauboginn sichorzustollon und dabei gomoinsam mit der KID die ak
tuell realistisch umsetzbaren Finanzierungsvarianten (z. B. Fördermittel aus dem Son
dervermögen. Kreditaufnahme. Mietmodell, Vorfinanzierung mit späterem Kauf, Raten
kauf) zu prüfen und auf dieser Grundlage eine verbindliche Variante festzulegen, die ei
nen sofortigen Projektstart ermöglicht und im Haushalt abbildbar ist;
4. dabei den geplanten Fertigstellungstermin (2028)einzuhalten oder -falls dies nicht
mehr realisierbar ist - nur in einem zeitlich minimalen, praktisch umsetzbaren Rahmen
zu verschieben;

5. don Neubau gomöß don Ergebnissen dos Siogorontwurfs dos Büros Baumschlagor Eborlo
Architekten aus Berlin zu roalisioron;
5. 6. bis zur Inbetriebnahme des Neubaus oder der Gründung einer Gemeinschaftsschule

den reibungslosen Ablauf der Schulbetriebe der 101. Oberschule und des Gymnasiums
Dresden Johannstadt sowie dos AbondgymnasiumG Dresden sicherzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 5 Befangen 0

/

' Difk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

