„Cinderella“ e.V.
Trainingsort: Sportpark Ostra
Ballettsaal des Heinz-Steyer-Stadion
Magdeburger Straße 2, 01067 Dresden
Tel. +49(0)176 700 20904
www. cinderella-dresden.de
info@kiba-cinderella.de

Anlage 4

Aktiv Projekt „Zukunftsbildung (ZKB) -nachhaltige gesunde Lebensweise“Kostenloses Sportangebot in Kitas - angeleitet von jungen ÜbungsleiterInnen.
(Stadtbezirk Altstadt und Neustadt)
Zeitraum: 01.07.26 – 31.12.26
Förderorte:
Heinz-Steyer-Stadion, Magdeburgerstr. 2, 01067, DD
Kindertagesstätten in Dresden Altstadt und Neustadt

Projektbeschreibung
Unser Projekt umfasst 4 Aspekte:
- Bildung – junge ÜbungsleiterInnen sammeln durch Hospitation und Praktika im Verein Erfahrun gen für ihre zukünftige Tätigkeit in den Kitas; die Kinder werden durch Sport in ihrer Gesundheit
gestärkt und erlernen kindgerecht sportliche Übungen
- Kultur – im Sinne von Körperkultur/ Physiokultur
- Soziales – unser Projekt beruht auf Freiwilligenarbeit. Unsere Initiative zielt darauf ab, das Wohlergehen von Gemeinschaften zu verbessern und soziale Probleme zu lösen
- und natürlich Sport
Halbjähriges Projekt mit dem Ziel - Förderung eines „Bewusstseins der Gesunderhaltung“ für
junge DresdnerInnen– bestehend aus folgenden Teilen:
- Hospitation für sportlich und/oder pädagogisch orgebildete junge Geflüchtete und Menschen mit
Migrationshintergrund (10 Personen) im Kontext unseres Vereins. Diese schließen zuvor die Li zenzausbildung zur/zum ÜbungsleiterIn (DOSB), speziell für Kinder im Alter von 3-7 Jahren ab
(durch den Verein bezahlt).
Sie sollen bei den Kindern eine Zuneigung zu Sport & körperlicher Betätigung, sowie einen gesun den Lebensstil wecken (gemäß WHO Richtlinie)
- mit 5 Kitas enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige (1-2 mal wöchentl. für 4-5 Monate) Be wegungsstunden implementieren.
Das FIZ „Cinderella e.V.“ ist eine Migrantenorganisation mit über 80% Migranten als Mitglieder
und über 90% ehrenamtlichen Mitarbeitern. Wir haben ein „Kapital“ , bestehend aus sportlichen
ukrainischen Jugendlichen die bestrebt sind, ihre Erfahrung und Kenntnisse im Zusammenhang mit
den frisch erworbenen Lizenzen anzuwenden. Wir möchten diesen jungen Migrantinnen eine Chan ce geben wertvolle Werte an die Kindern weiterzugeben.
Für die Geflüchteten aus der Ukraine ist regelmäßiger Sport in der Kita keine Neuigkeit. In allen
Post-sowjetischen Ländern ist eine frühkindliche Förderung in Musik und Sport nach wie vor staat lich verordnet und in jeder regulären Kita an der Tagesordnung. Sie sind also nicht nur daran ge wöhnt, sondern wünschen sich dementsprechend eine ähnliche Herangehensweise an die Erziehung
ihrer Kinder hier in Deutschland
FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Der innovative Ansatz unseres Projektes mit dem Ziel - Förderung eines Bewusstseins für die
Gesunderhaltung - wirkt präventiv und integrativ. So wollen wir einen gesunden & aktiven
Lifestyle schon im jungen Alter popularisieren.
Die Teilnahme im Projekt soll für alle Kinder & Geflüchtete kostenfrei sein.
Das Thema der Förderung der körperlichen & geistigen Gesundheit ist wichtiger denn je. Hier müs sen wir bei der herranwachsenden Generation ansetzen.
Wir setzen Prioritäten bei Prävention, langfristigen & edlen Zielen. Wir wollen den Fokus der
Gesellschaft auf dieses Thema richten.
Es soll bereits im Vorschulalter mehr Freude an der Bewegung vermittelt werden. So wird nicht nur
die Gesundheit gefördert, sondern positive Bewegungserlebnisse stärken auch das Selbstvertrauen
der Kinder. Die Jüngsten werden so frühzeitig spielerisch und kindgemäß an ein breites Spektrum
sportlicher Aktivitäten herangeführt bei denen auch der Spaß nicht zu kurz kommt.
Aktuelle Problemlage
1. Der Stadtteil: Altstadt, Friedrichstadt (ehem. 26er-Ring) und Neustadt, in dem sich unser
Verein und die neue Sportstätte befinden, stellt einen der sozialen Brennpunkte der Stadt dar. Es
gibt in unmittelbarer Nähe die Erstaufnahmestationen, den Ausländerrat e. V. mit der Regionalko ordination Asyl & Flüchtlingssozialbetreuung, mit welchem wir bereits kooperieren. Hier finden
wir einen vergleichsweise hohen Prozentsatz an Kindern im Alter bis 17 Jahren (20 %), neu Zuge zogene und Deutsche mit Migrationshintergrund (gesamt ca. 30 %), aber leider auch überdurch schnittlich viele Transferleistungsbeziehende. Im Vergleich mit Dresdens 36 anderen Stadtbezirken
hat Friedrichstadt den höchsten Arbeitsloseneinteil von über 7%, - Tendenz steigend.
2. Viele Eltern schaffen es aufgrund ihrer beruflichen Verpflichtungen, zeitlichen Einschränkungen
oder finanzieller Belastungen nicht, ihre Kinder zu den Sportangeboten der Vereine zu begleiten.
Gleichzeitig haben wir in diesen Stadtteilen Kindertageseinrichtungen ohne Sporträume, aber mit
vielen Kindern, die leider keine Sportangebote nutzen und die zum Migrantenkreis zählen.
Unser Ziel ist es daher, unseres Sportangebot für alle Kinder in den betreffenden Kitas kos tenlos zur Verfügung zu stellen – unabhängig von Alter, sozialem Status oder finanzieller Si tuation der Familien.
3. Oft haben wir gesehen das Sporträume, wegen zu hoher Belegung der Einrichtungen, zweckentfremdet als Gruppenräume genutzt wurden. Das bedeutet, dass die Räume für Sport und Bewegung
in der Herbst-Winter-Zeit oder bei schlechtem Wetter fehlen. Gleichzeitig stehen die Sportanlagen
am Sport-Park Ostra vormittags und mittags leer.
Obwohl einige Kitas mit guten Sporträumen und Sportmaterialien ausgestattet sind, bieten sie keine
regelmäßigen Sportangebote. Es entsteht der Eindruck, das die Kita-eigenen Kräfte nicht die erfor derliche Zeit investieren können. Die ErzieherInnen scheinen die Kinder im Sportraum gern sich
selbst zu überlassen, einige Kinder tollen ungerichtet herum und andere sitzen teilnahmslos dane ben. Sie sollten eigentlich lernen, wie Bewegung koordiniert, ohne Gefährdung für sich selbst und
andere möglich wird. Die TrainerInnen werden aber nicht nur anleiten , sondern den Kindern ein
Vorbildern sein. Notwendig ist eine neue physische Kultur, die Kinder können diese Art der Kultur
erlernen und meistern. Unser kostenloses Angebot ist bereits gut nachgefragt und für alle Kitas bestens geeignet, unabhängig von der Anzahl und dem Alter der Kinder.
FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

4. Viele Kitas leiden unter Personaldefiziten, das Projekt trägt nicht nur dazu bei, unsere Kinder ge sund, aktiv und mutig werden zu lassen, teilweise können wir damit auch die Pädagogen entlasten.
5. Der LandesSportBund Sachsen schlägt Alarm: „Sachsens Kinder werden immer unsportlicher“.
Anlässlich des 10-jährigen Bestehens des Flizzy-Sportabzeichens, nach der Teilnahme von über
117000 Vorschulkindern, zieht der LSB Bilanz: Eine signifikante Verschlechterung der motori schen Fähigkeiten unserer Kinder. (Siehe Artikel im Anhang)
6. In der Stadt Dresden sind es 653 Einrichtungen registriert.
Bis zum vorigen Jahr gab es auf „dresden.de“ die Möglichkeit zu filtern, welche Einrichtungen Be wegungs-/Entspannungskurse und Gesundheitstage anboten.
Von 582 Kindertageseinrichtung hatten NUR 29 Kitas derartige Angebote, also nur 5%. Der
aktuelle Stand zu ständigen Sport und Bewegungsaktivitäten ist auf der Website leider nicht mehr
einsehbar.
Laut unseren Recherchen, empfiehlt die WHO (siehe Richtlinie „PHYSICAL ACTIVITY AND
SEDENTARY BEHAVIOUR“ von Ende November 2020) explizit auch für Kinder, mindestens
180 Minuten Sport pro Tag.
„Es ist wichtig, allen Kindern sichere und gerechte Möglichkeiten zu bieten und sie zu ermu tigen, an körperlichen Aktivitäten teilzunehmen, die Spaß machen, Abwechslung bieten und
ihrem Alter und ihren Fähigkeiten angemessen sind“
Kinder brauchen also unbedingt vielfältige Bewegungsangebote für eine gesunde körperliche
und geistige Entwicklung.
Untersuchungen zeigen, dass nicht wenige Kinder bereits im Alter zwischen vier und sechs Jahren
Haltungsschwächen, sowie Defizite in der Motorik aufweisen. Für die Entwicklung koordinativer
Fähigkeiten und Beweglichkeit fehlt es Kindern oft an Bewegungsanreizen.
Zeitplan
1. Aspekt: geflüchtete Sportbegeisterte
Wir haben bereits 10 junge SportlerInnen mit MH/FH in Kooperation mit
dem StadtSportBund DD & der Kreissportbünde Meißen und SOE als Übungsleiter
Lizenz C des DOSB vorbereitet. Ab Juli 2026 organisieren wir (2 Mal wöchentl.) für sie die Mög lichkeit, im Vereinskontext, bei unseren erfahrenen TrainerInnen, zu Hospitationen.
Parallel werden wichtige Unterlagen für die neue Tätigkeit in der Kita vorbereitet:
Erste Hilfe Ausbildung;
erweitertes Führungszeugnis;
Impfpass;
Prüfer Kindersportabzeichen;
Ehrenkodex

FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

2. Aspekt: Kitas
Die Leitungen der Kitas & die Eltern werden mit Info-Briefen über unser Angebot informiert.
Das Angebot sieht Bewegungsstunden für 4-5 Monate für je zwei Altersgruppen vor:
Kids-Gymnastik-1 für 3-5-jährige,
Kids-Gymnastik-2 für 5-7-jährige,
jede Gruppe ein- bis zweimal wöchentlich, mit max. 13 Kinder pro Gruppe.
Eine Bewegungsstunde = 40/45 min
In den Bewegungsstunden lernen die Kinder grundlegende Bewegungen aus Gymnastik & Leichtathletik, sowie den Umgang mit dem Ball spielerisch. Sie verbessern ihre Grundfertigkeiten der Be wegung: Ausdauer, Schnelligkeit, Kraft, Beweglichkeit und Koordination (besonderes Augenmerk
liegt bei den letzten 3 GF).
Die Kinder lernen den Umgang mit ihrem Körper, wie sie sich beim Sturz richtig abfangen können,
und wie man beimm Sport machen Spaß mit Anderen haben kann.
Es werden jeweils zwei qualifizierte TrainerInnen, die als Vorbild dienen und alle Übungen zeigen
& mitmachen können, & eine Vielzahl an Sportmaterialien eingesetzt sowie eine reiche Bewe gungspalette
angeboten.
Das Angebot wird an die Bedürfnisse & Ansprüche der Kita angepasst
(Uhrzeit, Anzahl der Kinder, Frequenz..). Die Bewegungsstunden können sowohl in den Räumlich keiten der Kita als auch (vormittags) in unseren abgehalten werden. Der Weg ist mit dem Bus/der
Straßenbahn zumutbar.
Eine weitere Idee ist, zum Abschluss ein Sportfest, mit der Möglichkeit zur Ablage des FlizzySportabzeichens für die Kinder zu organisieren und anschließend den Eltern Empfehlungen hin sichtlich der Begabungsrichtung ihrer Kinder zu geben.

Wir planen:
1). Juli – August - 2026 – Werbeakquise für Kindergärten in Dresden-Altstadt und Neustadt
( Infobriefe, Flyer und Plakaten direkt an die Kita-Leitung). Parallel werden die neuen jungen
ÜbungsleiterInnen mit Unterstützung unserer bereits etablierten TrainerInnen im Vereinskontext
und in einige Kitas praktizieren.
2). September - Dezember - 2026 – zusätzliche Sport- und Spielmaterialien für Kitas beschaffen.
Alle neu herangebildeten ÜbungsleiterInnen unterrichten zu zweit in den Einrichtungen um für alle
Kinder ein inklusives Angebot zu ermöglichen.
3) Dezember – 2026 – Des weiteren möchten wir gewonnene Erfahrungen auswerten. Information
über das Aktivprojekt ZKB in den Sozialen Medien verbreiten

FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Wirkung des Projekts
Die erwartete Wirkung unseres Projektes ist, dass die Kinder durch den Sport Toleranz und
Akzeptanz, ebenso wie einen gesunden Lifestyle, in ihr späteres Leben integrieren.
Das Projekt „Zukunftsbildung – nachhaltige gesunde Lebensweise“ stärkt das kulturelle, sportliche
und soziale Leben im Stadtteil durch vielfältige Maßnahmen. Geflüchtete und Migranten wird der
Einstieg in pädagogischen Berufe erleichtert, sie können ihre Fähigkeiten, Erfahrungen und Ab schlüsse nutzen und werden aktiv in die Gemeinschaft eingebunden, wodurch interkultureller Aus tausch und gegenseitiges Verständnis gefördert werden. Die Integration ihrer Traditionen der früh kindlichen Sport- und Musikförderung bereichert das Bildungsangebot in den Kitas.
Kostenlose Kurse schaffen Chancengleichheit, während Sportfeste und Kooperationen den sozialen
Zusammenhalt stärken. Das Projekt setzt auf Nachhaltigkeit und schafft Strukturen, die Integration,
Begegnung und einen gesunden Lebensstil langfristig fördern.
Mit dem Projekt erfassen wir 10 junge MigrantInnen im Alter von 16-39 Jahren und ca. 50 Kinder
pro Kita. Mit 5 Kitas erreicht das Projekt ca. 250 Kinder und 25-30 Kita-Fachkräfte.
Die Projektidee mit dem Namen „Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde Lebensweise“ wird unser
Motto für die kommenden 10 Jahre sein. Das übergeordneten Ziel - Förderung eines „Bewusstseins
der Gesunderhaltung“ ist unser Lebensstil, welchen wir unter Kindern und Jugendlichen verbreiten
wollen. Ein weiter Baustein soll der Bereich Ernährungshinweise werden, der Schwerpunkt soll auf
einer Sensibilisierung für den Mangel an essenziellen, sowie dem Übermaß an unwesentlichen und
schädlichen Bestandteilen in unserer Ernährung liegen. - „Du bist was du isst.“

FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

