Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1494/12
Datum: 15. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 658, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 6 Jüdenhof/Frauenstraße/Neumarkt
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 658, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 6 Jüdenhof/Frauenstraße/Neumarkt, aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1203-SB33-06, 17. Mai 2006
A0441-SR65-08, 10. April 2008
A0110/10, 3. Juni 2010
V0896/11, 9. März 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
-

V1203-SB33-06, 17. Mai 2006, Aufstellungsbeschluss

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das Städtebaulich-gestalterische Konzept für den Neumarkt (Beschluss 28. Juni 1996), in
der auf Grundlage des Stadtratbeschlusses vom 13. Juli 2000 modifizierten Fassung, wurde
mit Beschluss-Nr. V 1272-38-2002 vom Stadtrat am 17. Januar 2002 erneut beschlossen.
Dem Beschluss nach sollen alle weiterführenden Planungen auf diesem Konzept aufbauen.
Der Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern (Aufstellungsbeschluss 13. Dezember 1990, Änderungsbeschluss 20. Dezember 1996) wurde auf
der Grundlage des Konzeptes erstellt. Nach der öffentlichen Unterrichtung und Erörterung
sowie öffentlichen Auslegung des Vorentwurfes im April/Mai 2002 (§ 3 Abs. 1 S. 1 BauGB)
ist die Planung nicht weitergeführt worden.
Indes ist für eine zügige Beseitigung der städtebaulichen Mängel und Funktionsschwächen,
insbesondere aus finanzieller und planungsrechtlicher Sicht, das Gebiet des Neumarktes mit
Satzungsbeschluss vom 7. November 2002 zum Sanierungsgebiet S-10, Dresden-Neumarkt,
erhoben worden (Rechtskraft 22. November 2002). Die im Konzept festgelegte beabsichtigte

...

3/6
städtebauliche Baustruktur und Gestaltung des Gesamtbereiches einschließlich der wieder
herzustellenden Leitbauten und -fassaden wurden in den Sanierungszielen verankert.
Am 7. Dezember 2005 hat die Fa. Quartier an der Frauenkirche GmbH & Co. KG (Vorhabenträger) die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschloss am 2. Februar 2006, dass die Landeshauptstadt die Änderung des Investitionsvorrangbescheides über das gesamte Quartier VI
hinsichtlich des Vorhabenträgers (AZ I 2889) zugunsten des o. g. Investors erlässt.
Die bisherige Gebietsentwicklung des Bebauungsplanes Nr. 53 wurde nunmehr auf Grundlage des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 658, Dresden-Altstadt I, Neumarkt,
Quartier 6 - Jüdenhof/Frauenstraße/Neumarkt - Aufstellungsbeschluss-Nr. V1203-SB33-06
vom 17. Mai 2006, Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2006 vom 15. Juni 2006 sowie weiteren vorhabenbezogenen Bebauungsplänen für einzelne Quartiere bzw. Teilquartiere und von aufgestellten Bebauungsplänen durchgeführt (siehe ÜbersichtsplanÜberplanungen).
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 658 ist aus dem Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 53 entwickelt worden. Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes war die Errichtung des Quartiers VI entsprechend den Vorgaben des städtebaulich-gestalterischen
Konzeptes in Bezug auf die kleinteilige Nutzungsmischung, die Errichtung von Leitbauten
und Leitfassaden, die Höhenentwicklung und die Baulinien sowie die Bebauung der Fläche
des ehemaligen Gewandhauses.
Im Zusammenhang mit dem Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan hat der Stadtrat vor dem Verkauf des städtischen Grundstückes den gemeinsamen Willen zur Sicherung der Architekturqualität einer Bebauung auf dem Gewandhausgrundstück
im Kaufvertrag mit Beschluss–Nr. V1646-SB49-07 vom 12. Februar 2007 dokumentiert
(Punkt 4 des Beschlusses).
Als Quartier des ehemaligen Gewandhauses war die Fläche einer besonderen Kontroverse
ausgesetzt. Im weiteren Prozess zur Sicherung der städtebaulichen Ziele hat in der Sitzung
des Stadtrates am 10. April 2008 die FDP-Fraktion den Antrag gestellt, auf dem Grundstück
des ehemaligen Gewandhauses nicht unter 10 Jahren Hochbauten zu errichten, um zu einer
verträglichen Bebauung zu kommen. Der Antrag wurde vom Stadtrat mit Beschluss-Nr.
A0441-SR65-08 mitgetragen. In der Stadtratsitzung am 3. Juni 2010 ist die Bebauung des
Quartiers VI abermals debattiert worden. Im Ergebnis hat der Stadtrat beschlossen, dass das
historische Gewandhausareal nicht bebaut und stattdessen die östliche Grenze des Quartiers VI gemäß der Situation vor dem 13. Februar 1945 gebildet wird. Das Gewandhausgrundstück soll im Wesentlichen begrünt und die Linien der Bebaubarkeit bzw. der historischen Bebauung mit dem 1791 abgerissenen Gewandhaus durch Anordnung und Gestaltung der Begrünung zum Jüdenhof und zum Schützhaus hin erkennbar sein. Darüber hinaus
soll die Fläche durch entsprechende Elemente der Stadtmöblierung ergänzt sowie die Integration einer Brunnenanlage oder einer Wasserfläche als einen Bereich mit hoher Verweilqualität geprüft werden.
Das Verfahren zum Vorhabenbezogenen Bauungsplan Nr. 658 wurde demzufolge nicht fortgeführt. Zu den im Rahmen der Voruntersuchungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan erfolgten Aufwendungen für den Wettbewerb und die archäologischen Grabungen auf
dem Grundstück des historischen Gewandhauses bestehen einvernehmliche Regelungen
zur Refinanzierung.

...

4/6

Die notwendigen Planungen zur Entwicklung des Quartiers VI am Neumarkt, insbesondere
zu den vom Stadtrat beschlossenen Vorgaben des städtebaulich-gestalterischen Konzeptes
vom 28. Juni 1996 und zu dem Ergänzungsbeschluss zur Ausformung des Quartiers VI vom
17. Januar 2002 sowie die Umsetzung der Sanierungsziele, werden nunmehr im Rahmen
des Verfahrens zum aufgestellten Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI, geregelt.
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Das Quartier VI befindet sich südwestlich der großen Neumarktfläche und gegenüber dem
Johanneum und grenzt den Jüdenhof südlich ein. Die nördliche Grenze des Plangebietes
stellt die Platzfläche des Jüdenhofes und östliche Grenze die Platzfläche des Neumarktes
dar. Die südliche Grenze des Plangebietes wird durch die südliche Straßenbegrenzung der
Frauenstraße und die Platzfläche des Neumarktes gebildet. Der Kulturpalast und die Westseite der zukünftigen Galeriestraße Nord bilden die westliche Grenze des Plangebietes.
Das Plangebiet ist derzeit nicht bebaut und liegt brach. Gegenwärtig wird das Plangebiet im
Zuge der Errichtung der nördlich und westlich angrenzenden Verkehrsflächen durch die
Baustelleneinrichtung genutzt.
Gründe der Aufhebung
Mit dem derzeit im Verfahren befindlichen Bebauungsplan und den bestehenden Planungen
-

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI, Aufstellungsbeschluss 9. März 2011, Frühzeitige Beteiligung April/Mai 2011

bedarf es der Weiterführung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 658 nicht mehr.
Daher ist die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 658, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 6 – Jüdenhof/Frauenstraße/Neumarkt, städtebaulich erforderlich.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des aufzuhebenden vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes sind in der Anlage 3 zeichnerisch dargestellt.

...

5/6

Übersichtsplan – Überplanungen

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches, Fassung 10. Januar 2006,
M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.

Der Plan im M 1 : 500 zum räumlichen Geltungsbereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Helma Orosz

