Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Stadtrates (SR/020/2026)
am Donnerstag, 26. März 2026,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
22:18 Uhr

3/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
Fraktion Die Linke
Kristin Dänhardt
Benjamin Keckeis
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Berit Schönfeld
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek
Abwesend:
CDU-Fraktion
Matthias Dietze

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Silke Horn
Stefanie Ulbrich

5/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Aktuelle Stunde zum Thema „Forderungen des Jugendklimarats
Dresden"

A0151/26
beschließend

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Ursache und Folgen der Krise der
kommunalen Finanzen"

A0153/26
beschließend

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Vertagungen aus Sitzung vom 05.03.2026

5.1

Digitalstrategie für Dresden

A0079/25
beschließend

6

Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der Technische Werke Dresden GmbH

V0695/26
beschließend

7

Ergänzung des Investitionsplanes 2025/2026 als Bestandteil des
Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0655/25
beschließend

8

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und
Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz
hier:
1. Änderung Geltungsbereich
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V0621/25
beschließend

9

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung)

V0643/25
beschließend

10

Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt
Dresden (Taxiordnung)

V0644/25
beschließend

11

Einlage der Flurstücke 276/1 und 275/1 der Gemarkung Prohlis in
die STESAD GmbH zur Errichtung eines Wohnheimes für Auszubildende des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik am AlbertWolf-Platz

V0663/25
beschließend

6/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

12

Für den Erhalt bzw. Neubau eines Ärztehauses und gegen den Abriss des Gebäudes ohne Alternativen und den Bau eines 1013geschössigen Azubi-Wohnheims mitten in einem sozialen
Brennpunkt am Albert-Wolf-Platz 4

P0122/26
beschließend

13

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beschließend

14

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

A0147/26
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
15

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

V2693/24
beschließend

16

Bildung und Teilhabe qualitativ sichern

A0133/25
beschließend

17

Sicherheit für alle Mitarbeiter der Stadtverwaltung verbessern –
Übergriffe verhindern

A0138/26
beschließend

7/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 20. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Ohne Debatte würden im öffentlichen Teil die TOPs 7, 9 und 10 behandelt. Einen nicht öffentlichen Teil gebe es heute nicht. Die TOPS 11 und 12, sowie 14 und 15 werden jeweils gemeinsam
behandelt. Es wird angeregt, für die TOPs 14 und 15 die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung als Beschlussgrundlage zu wählen.
Der Antrag A0162/26 „Keine Windräder auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden – Stellungnahme der LH Dresden im laufenden öffentlichen Beteiligungsverfahren zum „sachlichen
Teilregionalplan Energieversorgung / Windenergienutzung“ des Regionalverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ von Team Zastrow, welcher als Eil-Antrag vorliege, werde an die Ausschüsse
verwiesen.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt die Behandlung der TOPs 13, 14 und 15 nach der Pause.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt die Rücküberweisung des TOP 5.1 in den Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) Ebenso beantragt sie ein Rederecht zu TOP 11 für Herrn Seeberger (Bezirksjugendsekretär der DGB-Jugend
Sachsen).
Frau Stadträtin Ringler beantragt zu TOP 2 ein Rederecht für Frau Feindura (Jugendklimarat).
Herr Stadtrat Lorek beantragt Rederecht für sich selbst für die TOPs 3 und 4.
Herr Stadtrat Knobel beantragt Rederecht für Herrn Dr. Jürgens (Dresden Zero) zum TOP 14. Er
hält eine Gegenrede zur Rücküberweisung des TOPs 5.1.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt die Behandlung der TOPs 14 und 15 unmittelbar nach der
Pause.
Frau Stadträtin Roitzsch beantragt zum TOP 2 ein Rederecht für Herrn Wolf (Referent PVPKooperation).
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist daraufhin, dass für die beantragten Rederechte zu TOP 2
keine Abstimmung nötig sei, da es den Fraktionen zustehe ihr Rederecht für die Aktuelle Stunde
an einen Gastredner abzugeben.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Behandlung der TOPs 13, 14 und 15 direkt nach der Pause mi 42 JaStimmen, 18 Nein-Stimme und 8 Enthaltungen zu.

8/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung des TOP 5.1 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 15 Ja-Stimmen, 40 NeinStimmen und 14 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Seeberger zu TOP 11 mit 67 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die beantragten Rederechte für Herrn Stadtrat Lorek zu den TOPs 2 und 3 mit
25 Ja-Stimmen, 40 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Dr. Jürgens zu TOP 14 mit 67 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3
Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert verabschiedet Herrn Ralf Tostmann (Abteilungsleiter im Direktorium des Oberbürgermeisters) in den Ruhestand und bedankt sich für die vielen Jahre der
vertrauensvollen Zusammenarbeit.

2

Aktuelle Stunde zum Thema „Forderungen des Jugendklimarats
Dresden"

A0151/26
beschließend

Frau Feindura (Jugendklimarat) verweist auf die Wichtigkeit, etwas gegen den Klimawandel zu
unternehmen. Die aktuellen Maßnahmen seien allerdings zu gering, um bis 2035 klimaneutral
zu werden. Der Jugendklimarat fordere ein verbindliches Klimaschutzkonzept mit der Klimaneutralität bis 2035. Das Engagement der Jugend solle dabei anerkannt und gefördert werden. Des Weiteren sei die Stadt generationengerechter zu gestalten. Dabei sollen sichere
Schulwege und Grünflächen entstehen, sowie die Errichtung von autofreien Zonen in der Innenstadt. Es werde außerdem eine bessere Kommunikation zwischen der Jugend und dem Stadtrat
gefordert. Der Jugendklimarat verlange außerdem den Schutz der Tiere und die Förderung von
Artenvielfalt. Es sollen mehr Bildungsangebote entstehen und insbesondere sei auch der Dresdner Zoo für den Artenschutz und die Bildung auszubauen. Man fordere klimafreundliche Alternativen zum Auto zu verbessern. Dazu sei der örtliche Nahverkehr stärker zu entwickeln, sowie
eine Verbesserung der Fuß- und Radwege. Auch sollen mehr 30km/h-Zonen entstehen. Für
Schulen seien eigene Klimaschutzkonzepte zu erstellen und umzusetzen. Man könne bereits
jetzt die Auswirkung des Klimawandels erkennen. Die Hitzetage haben sich im Vergleich zu 1950
verdreifacht. Deshalb müsse umgehend ein verbindliches Klimaschutzkonzept erlassen werden.
Der Klimabeirat appelliere an den Stadtrat, für das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept
Dresden (IEK) zu stimmen. Die Beteiligung der Jugend sei ein wichtiger Teil der Demokratie.
Durch die fehlende Wahlberechtigung werden die Stimmen der Jugend häufig ignoriert, allerdings müsse die Jugend in der Zukunft mit den Folgen des Klimawandels leben.

9/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Frau Stadträtin Muth betont, dass es viele Ideen für den Klimaschutz gäbe. Eine Umsetzung
hinge allerdings vom Stadtrat ab. Sie kritisiert, dass die CDU-Fraktion das IEK in Frage stelle, da
dieses bereits mit vier Jahren zu alt sei. Bei 20 Jahre alten Bebauungsplänen habe man dagegen
aber nie etwas einzuwenden. Sie bedauere es, dass von einigen Fraktionen konkrete Klimaschutzziele abgelehnt werden. Der öffentliche Nahverkehr sei auszubauen und zu fördern und
nicht zu bremsen. Man könne als Stadtrat nicht nur für die wohlhabenderen Menschen handeln,
welche die Probleme der weniger Wohlhabenden nicht mitbekommen würden. Die meisten
Einwohner müssen in Gebieten mit starken Abgasen leben und können nicht über ihre Lebensweise frei entscheiden. Stattdessen verlange man, sich privat eine gesunde Umwelt zu leisten,
damit keine Steuergelder dafür verwendet werden. In dem vorliegenden interfraktionellen Antrag streiche man, durch die Erleichterung der Bürokratie, Klimabeschlüsse, obwohl sie kostengünstiger als andere Vorhaben seien. Sie widerspricht der Aussage, dass Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen und Herr Bürgermeister Kühn Steuergelder verschwenden und glaube, dass
die konservative Seite, ihre Wählerinnen und Wähler zu belügen.
Frau Stadträtin Martius mahnt die Forderungen der Jugend ernst zu nehmen und lobt den Jugendklimarat für die konkreten und stadtspezifischen Forderungen. Die Jugend verstehe die
Klimakrise besser als einige Mitglieder des Stadtrates. Es werde auf alltägliche Themen geschaut. Schulen seien im Sommer überhitzt. Auch sollten die Schulwege sicher und klimafreundlich sein. Der Jugendklimarat wisse um die Folgen des Klimawandels und setze daher klare Ziele.
Die SPD-Fraktion wünsche sich daher in dieser Debatte einen klaren Fokus. Klimapolitik sei immer gleich Gerechtigkeitspolitik. Menschen mit weniger Geld litten stärker an der Klimakrise,
daher müsse Klimapolitik die soziale Spaltung verringern. Sie spricht sich gegen die Begrünung in
wohlhabenderen Gebieten aus, während in den ärmeren Gebieten der Beton für starke Hitze
sorge. Die Begrünung der Schulen solle nicht von den gesammelten Spenden der Fördervereine
abhängig sein. Einige Forderungen könnten sofort umgesetzt werden, währenddessen andere
langwieriger und ressourcenintensiver seien. Man solle nicht nach Gründen such, warum Vorhaben nicht möglich seien, sondern feststellen, was zur Durchführung benötigt werde. Die Jugendlichen wollen sehen, dass ihre Wünsche und Forderungen anerkannt werden. Betroffene
seien deshalb mit in die Verfahren einzubeziehen und darunter zählten auch die Jugendlichen,
denn nur so können wirksame Lösungen gefunden werden. Umso wichtiger sei die Teilhabe von
Jugendlichen bei Entscheidungsprozessen.
Herr Stadtrat Reschke lobt den Einsatz der Jugend, hinterfragt allerdings im selben Zuge die
Forderungen. Er stellt die Vision einer klimaneutralen Stadt auf und kritisiert die Umwelt- und
Klimaschutzverbände, Windräder in einem Landschaftsschutzgebiet aufstellen zu wollen. Es
müsse eine Fläche von 130 ha gerodet werden, um die Windräder aufzustellen. Außerdem seien
sie von der ganzen Stadt aus sichtbar. Ebenso kritisiert er, Schulgebäude abzureisen, damit diese
wieder klimaneutral aufgebaut werden können. Dies sei keine Klimapolitik, sondern grüne Ideologie. Dresden könne am Klimawandel nichts ändern, allerdings könne man die Stadt lebenswerter machen, durch zum Beispiel Naturschutzgebiete. Er appelliert an die Bürgerinnen und Bürger
der Stadt, die Petition von Team Zastrow gegen den Bau neuer Windräder zu unterstützen. Über
11.000 Menschen hätten dies bereits getan.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow erkennt die Bemühungen des Jugendklimarates an. Er weist darauf
hin, dass der Jugendklimarat stark abhängig vom Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) sei. Deshalb zeigen die Forderungen Ähnlichkeiten zum Wahlprogramm der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf. Dennoch stimme er der Einbeziehung von Jugendlichen in Ent-

10/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

scheidungsprozessen zu. Ein Mitsprachrecht sei auch der Wille der Jugendlichen. Er lädt die Jugendlichen ein, in Kontakt mit anderen Fraktionen zu kommen, um weitere politische Ansichtsweisen kennenzulernen. Man könne dem Jugendklimarat nur empfehlen, statt der 27 Forderungen sich auf drei bis vier aussagekräftige festzulegen, damit diese auf den Punkt gebracht seien.
Herr Wolf (Referent PVP-Kooperation) erhält Rederecht. Bei den aktuellen Mehrheitsverhältnissen im Dresdner Stadtrat sei es eher unwahrscheinlich, dass sich bis 2029 zum Thema Klimaschutz viel verändern werde. Er verdeutlicht anhand einer Präsentation ausführlich die Forderungen des Jugendklimarates. Klimaschutz sei in Dresden ein unsägliches Thema. Der Aussage
von Herrn Stadtrat J.-U. Zastrow, dass die Jugendlichen instrumentalisiert werden, könne er nur
widersprechen. Jede Woche kämen Schulklassen zu den Fraktionen und stellen immer wieder
die gleichen Fragen zum Klimaschutz. Er wirbt dafür auf einander zuzugehen und gemeinsam
Ziele und Lösungen zu finden, wie Dresden klimasicherer gemacht werden könne.
Auch ihm komme der Verdacht, dass bei den vorliegenden Forderungen des Jugendklimarates
das Programm der Bündnis 90/Die Grünen eins zu eins übernommen wurden sei, so Herr Stadtrat Wünsch. Er könne nicht erkennen was der BUND bisher für den Klimaschutz getan hätte,
außer zu Techno-Partys zu radeln oder Sticker zu verteilen. Mit den 27 Forderungen halte man
die Hand nach Geld auf, ohne selbst wirklich aktiv zu werden. Die AfD-Fraktion schließe daraus,
dass die Regionalgruppe keinerlei Ökonomieverständnis besitze und als Minderheit die Mehrheit gängeln wolle. Einzig die geforderten Punkte 7 und 8 seien unterstützenswert. Für mehr sei
aktuell kein Geld vorhanden.
Herr Stadtrat Schwenk betont, dass die Forderungen ein wichtiges Signal darstellen, dass junge
Menschen sich mit den Folgen des Klimawandels auseinandersetzen und Verantwortung übernehmen wollen. Dieses Engagement verdiene Anerkennung. Der Klimawandel stelle auch für
Dresden eine Herausforderung im Rahmen der kommunalen Möglichkeiten dar. Klimaschutz
müsse dennoch vor Ort wirksam, wirtschaftlich tragfähig und sozial vertretbar sein. Dies beinhalte, dass sich Klimaschutz nicht gegen die Bürgerinnen und Bürger, die Wirtschaft sowie die
kommunalen Handlungsmöglichkeiten richte. Somit könne man nur sehr begrenzt die geforderten Dinge umsetzen. Man dürfe keinen Wunschzettel beschließen. Er wirbt dafür gezielt zu
schauen, was machbar und was Wunschdenken sei. Er geht hierbei auf verschiedene Themen
wie Stadtbegrünung, Klimafreundlichkeit an Schulen sowie die Infrastruktur ein. Gute Politik
heiße nicht Maximalforderungen einfach zu übernehmen. Auf eine realistische Gestaltung und
Umsetzung komme es an.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Ursache und Folgen der Krise der
kommunalen Finanzen"

A0153/26
beschließend

Man habe die Aktuelle Stunde beantragt, um sich vor der nächsten Haushaltsdebatte zur aktuellen Lage der kommunalen Finanzen auszutauschen, so Herr Stadtrat Devantier. Dresden befinde sich, wie viele andere Kommunen, finanziell in einer prekären Lage. Das ausgelaufene Defizit
von vier Mio. Euro wolle man nun mit einem Nachtragshaushalt reparieren. Die Verwaltung

11/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

habe auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger mit vielen Maßnahmen, wie Gebührenerhöhung,
versucht dieses Defizit auszugleichen. Gleichzeitig streiche man Angebote im sozialen und kulturellen Bereich. Dennoch weite sich das Haushaltsdefizit immer weiter aus. Dies liege nicht allein
an Dresden, vielmehr trage der Bund, mit beispielsweise der Übertragung von Sozialausgaben
auf die Kommunen, welche nicht entsprechend gegenfinanziert werden, die Verantwortung. Die
BSW-Fraktion fordere nicht die Finanzierungen im sozialen Bereich zu streichen, sie plädiere
dafür die soziale Schieflage nicht noch größer werden zu lassen. Er fordere die Fraktionen des
Stadtrates dazu auf Lösungen zu finden, welche der Stadtgesellschaft dienen.
Herr Stadtrat Dr. Lames geht auf die Anmerkungen von Herrn Stadtrat Devantier ein. Die aktuelle Lage führe zur schärfsten Krise der Finanzen in den Kommunen der letzten Jahre. Dies liege
am System der Steuerverteilung zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Die Steuereinnahmen
seien gesunken bei gleichzeitig steigenden Mehrbelastungen, welches den aktuellen Effekt potenziere. Man könne dennoch nicht die alleinige Schuld dem Bund zuschieben, vielmehr sollten
die eigenen Standards innerhalb der Verwaltung hinterfragt werden. Der Stadtrat habe in der
jüngeren Vergangenheit einige Projekte beschlossen, bei welcher die Finanzierung unklar sei
oder man auf Fördergelder hoffe und angewiesen sei.
Herr Stadtrat Reschke beklagt, dass trotz Rekordeinnahmen ein Finanzdefizit im kommunalen
Haushalt bestehe. Ursächlich dafür nennt er die mangelnde Mitfinanzierung durch den Bund bei
der Aufgabenerfüllung zu Migration, Unterbringung und Deutschlandticket sowie zur Erreichung
der Klimaziele. Weiterhin werden steigende Sozialausgaben, Inflation und Tarifabschlüsse als
kausale Gründe für die bestehende Finanzkrise genannt. Diese sei im Ergebnis einer Bundespolitik entstanden, die von kommunaler Seite nicht beeinflussbar sei. Auf kommunaler Ebene sei
versprochen worden, Stellen abzubauen, stattdessen wachse die Verwaltung weiter an. Er kritisiert, dass hunderttausende Euro für Fahrradbarometer ausgegeben würden und städtische
Bauprojekte zu teuer seien. Daran sei der Doppelhaushalt gescheitert. Der Nachtragshaushalt
würde getragen von aufgeschobenen Investitionen und Kassenkrediten. Grund- und Gewerbesteuererhöhungen seien keine Lösung. Stattdessen werde weiter geträumt, so beispielsweise
von der Sanierung der ehemaligen Robotron-Kantine, von einer begrünten Innenstadt und von
Klimaneutralität. Es brauche den Mut, Ausgaben zu streichen und Prioritäten zu setzen. Es sei an
der Zeit, Verantwortung zu übernehmen.
Herr Stadtrat Hauck erläutert das Verfahren zur Genehmigung des Doppelhaushaltes. Er erklärt,
dass die Kommunen finanziell betrachtet mit dem Rücken zur Wand stehen würden. Die Streichung von freiwilligen Leistungen und die Verschiebung von Investitionen sei aktuell gängige
Praxis. Nun sei es geboten, Auswege aus der Krise zu suchen und den Kollaps
sowie die Handlungsunfähigkeit zu vermeiden. Die Beträge im Ergebnishaushalt hätten sich innerhalb von zehn Jahren fast verdoppelt. Auch die konsumtiven Ausgaben und Investitionen
seien enorm gestiegen. Die finanzielle Schieflage resultiere aus den fehlenden Bundeszuschüssen. Das Deutschland- und das Bildungsticket würden deshalb für die Verkehrsbetriebe defizitär
wirken. Für den Wiederaufbau der Carolabrücke wünsche er sich ebenfalls mehr finanzielle Unterstützung des Bundes. Dennoch gäbe es auch Lichtblicke, wie beim Neubau der Nossener Brücke. Hierzu sei die Unterstützung durch den Freistaat Sachsen bemerkenswert. Er spricht sich
gegen weitere Kredite aus, weil diese die Probleme nur in die Zukunft schieben würden.
Herr Stadtrat Aschenbach wiederholt, dass Land und Bund seit Jahren nicht auskömmlich finanzielle Mittel bereitstellen würden. Er kritisiert dies und beziffert die ausstehenden Zahlungen.

12/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Zudem werden von ihm hohe Personalkosten, Kürzungen bei der Umsetzung der Pflichtaufgaben und der Verkauf kommunaler Immobilien kritisiert. Er übt Kritik an der Arbeit von Exekutive
und Legislative.
Herr Stadtrat Lommel beurteilt den gefassten Haushaltsbeschluss als gescheitert. Er vergleicht
das aktuell erzielte Steuervolumen des Freistaates Sachsen mit dem Steuervolumen, das im
Freistaat vor 20 Jahren erwirtschaftet wurde. Den Bürgerinnen und Bürgern würden immer
mehr Steuerlasten auferlegt. Der Staat käme trotzdem nicht mit den zur Verfügung stehenden
Mitteln aus. Dies gelte gleichermaßen für den Bund, die Länder und die Kommunen. Daran übe
die AfD-Fraktion scharfe Kritik. Er glaube daran, dass es sinnvoll sei, Ausgaben zu beschränken
und Kosten zu vermeiden. Es seien Überlegungen erforderlich, ob die zur Verfügung stehenden
Kita-Plätze auch künftig notwendig seien und bezieht sich in dem Zusammenhang auf sinkende
Geburtenzahlen. Zudem sei eine Verschlankung des Verwaltungsapparates erforderlich. Dresden könne sich viele Ausgaben nicht mehr leisten.
Herr Stadtrat Krüger führt aus, dass er von der BSW-Fraktion enttäuscht sei. Diese habe den
vorliegenden Antrag eingereicht. Dazu vermisse er eine konstruktive Debatte und Beiträge. Die
Schieflage der städtischen Finanzen beruhe nicht auf Fehlern beim Haushaltsbeschluss, sondern
auf notwendigen Ausgaben, die so nicht planbar gewesen seien. Es könne keine Option sein, die
laufenden Ausgaben aus Kassenkrediten zu finanzieren. Damit würden die Probleme in die Zukunft verschoben. Verantwortlich für die Misere sei die Bundesregierung. Abhilfe sei möglich
durch die Auflösung von Doppelstrukturen in der Verwaltung und eine rasche Digitalisierung. Er
ruft alle Mitglieder der Fraktionen dazu auf, sich an den Beratungen für den Nachtragshaushalt
intensiv zu beteiligen. Der Beschluss müsse zeitnah bei der Landesdirektion Sachsen vorgelegt
werden.
Herr Stadtrat Hans hofft, dass schon bald seitens der Bundesregierung eine bessere Unterstützung der Kommunen erfolge. Auf höhere Zuschüsse vom Bund seien die Kommunen dringend
angewiesen, um ihre Pflichtaufgaben erfüllen zu können. Den Mitgliedern der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen sei die Verknüpfung von wirtschaftlichen Projekten mit Maßnahmen zum Umweltschutz wichtig. Diese Verknüpfung sei die Voraussetzung für wirtschaftlichen Erfolg. Deshalb plädiere er für Investitionen zum Ausbau von Windkraft in und um Dresden. Die betroffenen Gebiete, wie beispielsweise die Ortschaft Schönfeld- Weißig, könnten davon finanziell sehr
profitieren. Eine Waldrodung sei für die Errichtung der Windräder nicht erforderlich. Lobenswert sei zudem der Ausbau der Chipindustrie im Dresdner Norden. Dort sei geplant, mit regional
erzeugter, erneuerbarer Energie zu produzieren. Insgesamt müssten in Dresden die richtigen
Prioritäten gesetzt werden. Möglich seien Einsparungen beim Projekt Fernsehturm und dem
Wiederaufbau der Carolabrücke. Gemeinsam müsse eine vernünftige, tragfähige Lösung gefunden werden.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, dass er bisher darauf vertraut habe, dass seitens des Bundes
finanziell nachgesteuert werde. Dieses Vertrauen resultiere aus seiner langjährigen politischen
Erfahrung. Voraussetzung dafür sei die Rückmeldung der Städte und Gemeinden an die Landesund Bundesregierung. Man habe eine gesamtpolitische Verantwortung. Doch seit dem Beschluss der Bundesregierung, enorme Ressourcen in die Rüstung fließen zu lassen, reagiere
niemand mehr auf die Hilferufe der Kommunen. Deshalb müsse man selbst Abhilfe schaffen. Er
gibt jedoch zu bedenken, dass Einsparmaßnahmen zur Zerstörung der aufgebauten Strukturen
führen könnten. Die Defizite im Haushalt seien so nicht ausgleichbar.

13/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Man müsse Kredite aufnehmen, um den Bürgerinnen und Bürgern nicht die Leistungen zu entziehen, auf die sie dringend angewiesen seien.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 7, 9 und 10 wurden ohne Debatte behandelt.
5

Vertagungen aus Sitzung vom 05.03.2026

5.1

Digitalstrategie für Dresden

A0079/25
beschließend

Herr Stadtrat Knobel stellt fest, dass die Digitalisierung in Dresden nur sehr langsam vorankäme. Prozesse würden unabgestimmt und unkoordiniert ablaufen. Die Forderung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sei deshalb strategisches Handeln. Es fehle an Priorisierung und wirksamer Koordinierung der bereits laufenden Prozesse. Erforderlich sei eine Bürgerzentrierung.
Deshalb sollten künftig alle Leistungen über eine Plattform abrufbar sein. Zudem sei eine Datenstrategie zielführend, die erforderliche Daten nur einmalig abfragt. Neben der Digitalisierung
müsse an die Teilhabe der Menschen gedacht werden, die sich nicht in den allgemeinen digitalen Prozess einbringen können. Barrierefreiheit sei hier das Schlüsselwort. Es sei wichtig, messbare und objektive Kriterien einzusetzen, um Fortschritte messen und somit Digitalrendite erfassen zu können. Im interfraktionellen Ergänzungsantrag werde Open Source-Software gefordert. Damit spare man Lizenzgebühren ein. Software müsse als öffentliches Gut verstanden und
eingesetzt werden. Damit könne auch die Effizienz enorm gesteigert werden. Digitalisierung
müsse für die Menschen zeitnah spürbar sein. Zielführend sei deshalb eine Priorisierung. Zuerst
sollten einfache Prozesse zur Anwendung kommen, um diese möglichst schnell den Menschen
in Dresden zur Verfügung zu stellen. Der interfraktionelle Ergänzungsantrag werde gern in den
Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen übernommen.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow bringt den interfraktionellen Ergänzungsantrag von PVP- Kooperation und FDP/FB-Fraktion ein und erläutert diesen ausführlich. Er wirbt für diesen Ergänzungsantrag und bittet um Zustimmung. Zudem teilt er mit, dass in Erfahrung gebracht werden konnte,
dass seitens der Verwaltung bereits an einer konkreten Digitalisierungs-strategie gearbeitet
werde. Somit würden sich einige Forderungen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen erübrigen.
Die Digitalisierung der Geschäftsprozesse sei für Landeshauptstadt Dresden (LHD) sehr bedeutsam, fasst Herr Stadtrat Kaden zusammen. Derzeit befände sich der Entwurf der Digitalisierungsstrategie der LHD im verwaltungsinternen Umlauf. Digitalisierung bewirke die Förderung
der Effizienz, sorge für datenbasierende Steuerung und trage zur Prognosefähigkeit bei. Zudem
könne eine Nutzerzentrierung erreicht werden. Ziele seien eine 24/7-Verfügbarkeit für Services,
einfache medienfreie Prozesse und Transparenz über Bearbeitungsstände. Digitalisierung trage
auch zu einer Widerstandsfähigkeit der Verwaltung in Krisen bei. Deutschland sei im Vergleich

14/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

mit anderen europäischen Ländern nur Mittelmaß im Bereich Digitalisierung. Die Gründe dafür
seien der Föderalismus und die kommunale Selbstverwaltung. Es gäbe eine veraltete Informationstechnik (IT), wenig Risikobereitschaft und zudem Fachkräftemangel. Das Onlinezugangsgesetz (OZG) sei schwach umgesetzt worden. Die Stabsstelle Digitalisierung arbeite an der konsequenten Umsetzung der Projekte. Zudem sollten Probleme durch Tickets angezeigt werden, um
diese per Service Desk gemeinsam mit dem Projektteam zu lösen. Zu den genannten Vorschlägen wird um eine Stellungnahme der Verwaltung gebeten.
Frau Stadträtin Dr. Schöps kritisiert den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Knobel, insbesondere
dessen Aussagen zum strategischen Konzept. Sie erörtert das Ergebnis des Behörden-Digimeters
2026 von der Initiative Soziale Marktwirtschaft (INSM). Demnach sei die VerwaltungsDigitalisierung in Deutschland in einem sehr schwachen Zustand. Das Bundesland Sachsen
schneide besonders schlecht ab. Das Problem seien nicht fehlende Konzepte, sondern allein
deren Umsetzung. Man müsse sich mehr an Bundes- und Landesstandards orientieren. Es wird
erläutert, dass die derzeit angewandten Fachverfahren wegen Ihrer Spezialisierung oft nicht den
Einsatz von Open Source Software zuließen. Aktuell müsse geklärt werden, welche Verfahren bis
zu welchem Zeitpunkt vollständig digital angeboten werden können. Dabei sei der Nutzen für
die Bürgerinnen und Bürger maßgeblich. Das Behörden-Digimeter empfehle angesichts des
schleppenden Fortschritts, die wichtigsten und meistgenutzten Leistungen zu priorisieren. Ein
zusätzlich einberufener Digitalrat könne dabei aus ihrer Sicht keine Abhilfe schaffen. Stattdessen
werden schlanke Entscheidungswege und klare Verantwortlichkeiten gefordert. Anzustreben
seien die verlässliche Durchsetzung von Verwaltungsleistungen, der verantwortungsbewusste
Umgang mit Steuergeldern sowie die Wahrung der kommunalen Handlungsfähigkeit.
Herr Stadtrat Engel bittet den zuständigen Bürgermeister Herrn Pratzka um eine Stellungnahme
zur Umsetzbarkeit der im interfraktionellen Ergänzungsantrag geforderten Punkte.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bewertet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Digitalstrategie für Dresden. Dieser sei sinnvoll und gut. Er kündigt an, dass dieser von
der PVP-Kooperation unterstützt werde. Er geht auf den interfraktionellen Ergänzungsantrag
ein. Ziel sei es hierbei, Open Source und offene Formate zu stärken. Die Verwendung von Open
Source sei ihm schon immer wichtig gewesen. So könne man auf sinnlose Ausgaben für Lizenzen
verzichten und Daten seien sicherer verwahrt. Die Notwendigkeit von Open Source resultiere
aus einer Vielzahl neuer gesetzlicher Vorgaben und Richtlinien. So habe der IT-Planungsrat eine
Reihe verbindlicher Richtlinien erarbeitet. Diese seien von den Behörden umzusetzen. Open
Source sei für alle Bereiche implementierbar. Zunehmend wichtig sei es, unabhängig agieren zu
können. Deshalb hoffe er, dass heute sinnhaft abgestimmt werde.
Herr Bürgermeister Pratzka bestätigt, dass der vorliegende Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen begrüßenswert sei. Die Digitalstrategie für Dresden läge vor und befände sich aktuell im
Geschäftsbereichsumlauf. Die Thematik sei jedoch komplexer, als angenommen werde. Neben
der Digitalstrategie läge ein Betriebsmodell zur Umsetzung, das strategische Prozessmanagement sowie die Dienstordnung zum Prozessmanagement vor. Die Digitalisierung moderner Arbeitswelten und Prozesse gehöre zusammen. Dieses Projekt knüpfe an das Digitalisierungskonzept von 2022 bis 2025 an. Ziele seien nun die durchgängige Digitalisierung, die Beseitigung von
Medienbrüchen, die Nutzerzentrierung und die digitale Teilhabe. Dies zusammen sei unumgänglich für Krisensicherheit und Resilienz. Er erläutert drei Anwendungen der Opensource Lösungen, welche bereits in der Verwaltung Anwendung finden. Es müsse allen klar sein, dass man

15/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

eine komplexe IT Landschaft in der Stadtverwaltung habe und deshalb nicht umfassend schnell
umstellen könne. Dies müsse gezielt mit einer Maßnahmeliste, ohne die Sicherheit die Verwaltung zu gefährden, passieren.
Herr Stadtrat Knobel hält das Schlusswort und bedankt sich bei Herrn Bürgermeister Pratzka für
die ausführliche Berichterstattung. Er bittet nochmals um Zustimmung zum Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 14 JaStimmen, 43 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 28 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 6 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 43
ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 14 Nein 40 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der Technische Werke Dresden GmbH

V0695/26
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach kritisiert die Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt den Liquiditätsbedarf der Technischen Werke Dresden GmbH in Abhängigkeit der Umsetzung der aktualisierten Restrukturierungsmaßnahmen für die Jahre 2026
und 2027 sowie den daraus resultierenden Mittelbedarf aus dem Liquiditätsverbund der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 145 Millionen Euro zur Kenntnis.

16/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

2.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, der Technischen Werke Dresden GmbH die
benötigten liquiden Mittel in Höhe von bis zu 145 Millionen Euro aus dem Liquiditätsverbund
zunächst bis zum 30. Juni 2027 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt
Dresden bereitzustellen. Sollte der Liquiditätsbedarf der Technische Werke Dresden GmbH
weiterhin bestehen, so kann der Oberbürgermeister die Frist zur Inanspruchnahme bis 31. Dezember 2027 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt Dresden verlängern.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Einzelvereinbarung mit der Technische Werke Dresden GmbH dafür Sorge zu tragen, dass Erlöse aus erfolgreichen Restrukturierungsmaßnahmen prioritär zur Rückzahlung der Liquidität an die Landeshauptstadt Dresden verwendet werden.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass angesichts der unterjährig schwankenden kassenmäßigen Liquidität der Landeshauptstadt Dresden gegebenenfalls auch zeitweise Kassenkredite
im Rahmen der im jeweils geltenden Haushaltsplan genehmigten Kassenkreditermächtigung
in Anspruch genommen werden müssen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der
Einzelvereinbarung mit der Technische Werke Dresden GmbH dafür Sorge zu tragen, dass
hinsichtlich der Bereitstellung der liquiden Mittel an die Technische Werke Dresden GmbH in
diesem Fall die Wirtschaftlichkeit für die Landeshauptstadt Dresden sichergestellt ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

7

Ergänzung des Investitionsplanes 2025/2026 als Bestandteil des
Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0655/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung der Fördermaßnahme „Sanierung Mittelpark am
Standort Friedrichstadt“ als Projekt „Fit für die Zukunft: Klinikpark wird klimastark“ im Rahmen des Bundesprogrammes „Anpassung urbaner und ländlicher Räume an den Klimawandel“ in Ergänzung zum Investitionsplan 2025/2026 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden.
2. Die Bereitstellung des Eigenanteils in Höhe von 637.216 EUR erfolgt aus den geplanten Aufwendungen für die Instandhaltung der Außenanlagen bzw. bauspezifischen Dienstleistungen
des Städtischen Klinikums Dresden.

17/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und
Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz
hier:
1. Änderung Geltungsbereich
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V0621/25
beschließend

Herr Stadtrat Devantier erklärt, dass die BSW-Fraktion der Vorlage zustimmen werde. Er macht
darauf aufmerksam, dass das Verfahren des Bebauungsplanes bereits über mehr als 10 Jahre
laufe. Hier müsse man dringend etwas tun um die Verfahren zu beschleunigen.
Zum besseren Verständnis des ganzen Ablaufes bittet Frau Stadträtin Caspary den zuständigen
Beigeordneten Herrn Bürgermeister Kühn um Informationen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen freue sich sehr über den Beschluss, dieser werde dringend benötigt.
Herr Bürgermeister Kühn gibt die gewünschten Informationen und erklärt, dass die Verwaltung
intensiv an der Bearbeitung des zweiten Teiles des Bebauungsplanes arbeite. Dieser soll noch in
diesem Jahr in die Offenlage gehen, damit man im Jahr 2027 den Satzungsbeschluss fassen könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr.366 A entsprechend Anlage 1 und 2 zu ändern.

2.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplanes Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3 ersichtlich.

18/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplanes Nr. 366 A,
Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz in der
Fassung vom 15. August 2025, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die
zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung)

V0643/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung) gemäß der Anlage 1.
Neufassung
der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)
Vom 26. März 2026
Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch Artikel 7 Absatz 4
des Gesetzes vom 11. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 119) geändert worden ist, und des § 21 Abs. 2
Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetzes – SächStrVRG vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. 2019 S.
317) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26.03.2026 die folgende Verordnung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Tarife
§ 2a Tarifkorridor
§ 3 Sondervereinbarungen
§ 4 Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers
§ 5 Ordnungswidrigkeiten
§ 6 Inkrafttreten/Außerkrafttreten

19/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Anlage
Städte, Stadtteile, Ortschaften und Ortsteile des Pflichtfahrgebietes (außer Stadtgebiet Dresden)
§1
Geltungsbereich
(1) Diese Verordnung gilt für den Verkehr mit Taxen von Unternehmen, die ihren Betriebssitz
innerhalb der Stadt Dresden haben.
(2) Das Pflichtfahrgebiet im Sinne des § 47 Abs. 4 PBefG umfasst das Stadtgebiet Dresden sowie
die in der Anlage benannten Städte, Stadtteile, Ortschaften und Ortsteile der Umlandlandkreise.
Die angefügte Anlage ist Bestandteil dieser Verordnung.
§2
Tarife
(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilometertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde; auch verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.
(1a) Folgende Tarife gelten vom 13. April 2026 bis einschließlich zum 14.01.2027.
Tarifstufe I
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 13. April 2026 bis einschließlich zum 14.01.2027
a) Grundpreistarif in Euro
4,90
b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 4. Kilometer
3,20
- 5. bis 10. Kilometer
2,60
- ab dem 11. Kilometer
2,40
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
25,00
Tarifstufe II
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 13. April 2026 bis einschließlich zum 14.01.2027
a) Grundpreistarif in Euro
4,90
b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 4. Kilometer
3,30
- 5. bis 10. Kilometer
2,70
- ab dem 11. Kilometer
2,50
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde

25,00

Festpreistarife
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum: 13. April 2026 bis einschließlich zum 14.01.2027

20/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Flughafen Dresden zum Hauptbahnhof Dresden
48,00 Euro
Flughafen Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt
32,00 Euro
Flughafen Dresden zur Messe Dresden
45,00 Euro
Messe Dresden zum Hauptbahnhof Dresden
25,00 Euro
Messe Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt
20,00 Euro
Hinweis: Der jeweilige Festpreistarif gilt auch in umgekehrter Reihenfolge der aufgeführten
Start-/Zielpunkte.
Zuschläge und weitere Festlegungen zu den Tarifstufen
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 13. April 2026 bis einschließlich zum 14.01.2027
Einmaliger Zuschlag für Großraumtaxen bei
ausdrücklicher Bestellung oder ab 5 Fahrgäs- 7,00 Euro
ten
Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes, bei denen das Fahrziel außer- 14,00 Euro **
halb des Stadtgebietes Dresden bleibt
Der Zuschlagbetrag ist auf 14,00 Euro begrenzt. Anfahrtskilometer werden nicht berechnet.
Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro berechnet.
Der Taxameter zählt sichtbar in der Folge in Abhängigkeit von der Strecke und der Zeit jeweils um eine Schalteinheit weiter.
** Zuschlag darf nicht erhoben werden, wenn bei kürzester Fahrtstrecke das Stadtgebiet
Dresden durchfahren werden kann. Ein Tarifverstoß liegt vor, wenn das Stadtgebiet Dresden via Umweg umfahren wird.
(1b) Folgende Tarife gelten ab dem 15.01.2027.
Tarifstufe I
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum ab 15.01.2027
a) Grundpreistarif in Euro
5,30
b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 4. Kilometer
3,20
- 5. bis 10. Kilometer
2,70
- ab dem 11. Kilometer
2,50
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
35,00
Tarifstufe II
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum ab 15.01.2027
a) Grundpreistarif in Euro
5,30
b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 4. Kilometer
3,30
- 5. bis 10. Kilometer
2,80

21/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

- ab dem 11. Kilometer

2,60

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde

35,00

Festpreistarife
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum: ab 15.01.2027
Flughafen Dresden zum Hauptbahnhof Dresden
51,00 Euro
Flughafen Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt
34,00 Euro
Flughafen Dresden zur Messe Dresden
47,00 Euro
Messe Dresden zum Hauptbahnhof Dresden
26,00 Euro
Messe Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt
21,00 Euro
Hinweis: Der jeweilige Festpreistarif gilt auch in umgekehrter Reihenfolge der aufgeführten
Start-/Zielpunkte.
Zuschläge und weitere Festlegungen zu den Tarifstufen
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum ab 15.01.2027
Einmaliger Zuschlag für Großraumtaxen bei
ausdrücklicher Bestellung oder ab 5 Fahrgäs- 7,50 Euro
ten
Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes, bei denen das Fahrziel außer- 15,00 Euro **
halb des Stadtgebietes Dresden bleibt
Der Zuschlagbetrag ist auf 15,00 Euro begrenzt. Anfahrtskilometer werden nicht berechnet.
Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro berechnet.
Der Taxameter zählt sichtbar in der Folge in Abhängigkeit von der Strecke und der Zeit jeweils um eine Schalteinheit weiter.
** Zuschlag darf nicht erhoben werden, wenn bei kürzester Fahrtstrecke das Stadtgebiet
Dresden durchfahren werden kann. Ein Tarifverstoß liegt vor, wenn das Stadtgebiet Dresden via Umweg umfahren wird.
(2) Für Fahrten über das Pflichtfahrgebiet hinaus sind Beförderungsentgelte unter Beachtung
des § 37 Abs. 3 der Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personenverkehr (BOKraft) vom 21. Juni 1975 (BGBl. I S. 1573), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
16. April 2021 (BGBl. I S. 822) geändert worden ist, mit dem Fahrgast vor Fahrtbeginn frei zu
vereinbaren. Kommt keine Vereinbarung zustande, gilt das für das Pflichtfahrgebiet festgesetzte
Beförderungsentgelt als vereinbart.
(3) Kommt die Beförderung aus Gründen, die der Fahrgast zu vertreten hat, nicht zustande,
kann eine Stornierungsgebühr in Höhe von 10 Euro berechnet werden. Die Gebühr soll die Aufwendungen für Anfahrt und Zeit kompensieren und wird erst nach verbindlicher Auftragsvermittlung und Ankunft beim Fahrgast wirksam.

22/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

§ 2a
Tarifkorridor
(1) Bei Fahrten auf vorherige Bestellung mit einem vereinbarten Start- und Zielort sind abweichend von dem Beförderungsentgelt nach § 2 Absatz 1 Festpreise zulässig. Die vorherige Bestellung kann insbesondere telefonisch oder per Anwendersoftware auf dem Smartphone erfolgen.
Zuschlagspflichtige Umstände müssen bei vorheriger Bestellung benannt werden.
(2) Das Beförderungsentgelt für Fahrten nach § 2a Abs. 1 wird zwischen dem Unternehmen oder
einem von diesem beauftragten Dritten mit dem Kunden vor der Fahrt als Festpreis vereinbart
(inklusive Zuschläge). Dem Kunden ist vor der Fahrt, unter Angabe von Datum und Uhrzeit der
Vereinbarung und anfallenden Zuschlägen, eine Bestätigung (elektronisch z. B. per App, SMS, EMail oder in Papierform) des vereinbarten Festpreises auszustellen.
(3) Der vereinbarte Festpreis darf höchstens 20 Prozent nach oben und 10 Prozent nach unten
von dem Beförderungsentgelt nach § 2 Abs. 1 (sog. Tarifkorridor) abweichen. Die Zuschlagsregelungen des § 2 Absatz 1 sind anzuwenden, unberücksichtigt bleibt der jeweilige Wartezeittarif
nach Buchstabe c). Es gilt Tarifstufe 1 und 2. Anfahrten sind kostenfrei.
(4) Die Vereinbarung über den Festpreis ist durch das Unternehmen vollständig, unverändert
und manipulationssicher auf einem nichtflüchtigen Speichermedium zu dokumentieren (entsprechend § 3 Abs. 1 KassenSichV). Es sind ein Zeichen des Geschäftsvorfalls, der Zeitpunkt der
Vereinbarung, die enthaltenen Zuschläge, das errechnete Beförderungsentgelt nach Taxitarif
sowie das unter Anwendung des Tarifkorridors vereinbarte Beförderungsentgelt aufzuzeichnen.
Auftragsänderungen, die sich nach Abschluss der Vereinbarung ergeben, sind ebenfalls zu erfassen.
(5) Jede Fahrt zum Festpreis nach Abs. 1 bis 4, ist zum Beförderungsbeginn im Taxameter manuell oder automatisiert (Übertragung per Datenfunk) zu erfassen.
(6) Alle Festpreisfahrten sind unter Angabe der folgenden Daten einzeln zu erfassen:
a) Beförderungsentgelt (ohne Trinkgeld)
b) Datum
c) Zeitpunkt des Fahrtbeginns (ohne Anfahrt)
d) Zeitpunkt des Fahrtendes
e) Belegtkilometer
Die steuerlichen Aufzeichnungspflichten bleiben hiervon unberührt. Die Aufzeichnungen aus
den Absätzen 4 und 6 sind für die Dauer der steuerlichen Aufbewahrungsfristen aufzubewahren
und der Aufsichtsbehörde auf Verlangen vorzulegen. Der Unternehmende hat zu gewährleisten,
dass eine Zuordnung zum jeweiligen Beförderungsauftrag möglich ist.
§3
Sondervereinbarungen
(1) Von den festgesetzten Beförderungsentgelten abweichende Sondervereinbarungen mit
Krankenkassen und mit Verkehrsunternehmen des ÖPNV im Pflichtfahrgebiet der Landeshauptstadt Dresden sind zulässig.
(2) Die Sondervereinbarungen sind der Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig vor der beabsichtigten Einführung zur Prüfung und Genehmigung vorzulegen.

23/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

§4
Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers
Bei Störungen am Fahrpreisanzeiger ist der Fahrpreis entsprechend der zurückgelegten Strecke
(Kilometer) zu berechnen. Der Wartetarif bleibt unberührt. Der Fahrgast ist unmittelbar nach
Auftreten der Störung davon zu unterrichten. Die Störung am Fahrpreisanzeiger ist unverzüglich
zu beseitigen.
§5
Ordnungswidrigkeiten
(1) Nach § 61 Abs. 1 Nr. 4 PBefG handelt ordnungswidrig, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 2 dieser Verordnung die Beförderungsentgelte über- oder unterschreitet,
2. der Beförderungspflicht im Pflichtfahrgebiet nach § 1 Abs. 2 dieser Verordnung zuwiderhandelt,
3. die Dokumentation nach § 2a Abs. 4 - 6 nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
führt oder
4. der Vorlagepflicht von Sondervereinbarungen über Beförderungsentgelte für den
Geltungsbereich dieser Verordnung nach § 51 Abs. 2 Nr. 4 PBefG vor ihrer Einführung
bei der Genehmigungsbehörde nach § 3 Abs. 1 dieser Verordnung zuwiderhandelt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 61 Abs. 2 PBefG mit einer Geldbuße bis zu 10.000 Euro
geahndet werden.
§6
Inkrafttreten/Außerkrafttreten
(1) Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Fahrpreisanzeiger wird der Zeitraum von vier
Wochen nach Tarifeinführung genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl
mit dem bisherigem als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.
(2) Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

24/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

(3) Gleichzeitig tritt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung) vom
23. März 2023 veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. e01-04-2023 vom 04.04.2023 außer
Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

25/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

10

Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt
Dresden (Taxiordnung)

V0644/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Verordnung über den Verkehr mit
Taxen in der Landeshauptstadt Dresden (Taxiordnung).
Verordnung
über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden
(Taxiordnung)
vom 26.03.2026
Auf der Grundlage der §§ 47 Abs. 3 und § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG)
in der in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt
durch Artikel 7 Absatz 4 des Gesetzes vom 11. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 119) geändert worden ist, und des § 21 Abs. 2 Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetzes – SächStrVRG vom 3.
Mai 2019 (SächsGVBl. 2019 S. 317) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 26.03.2026 die folgende Verordnung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich und Betriebspflicht
§ 2 Bereithalten von Taxen

26/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

§ 3 Ordnung auf den Taxenstandplätzen
§ 4 Dienstbetrieb
§ 5 Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers
§ 6 Mitführen von Vorschriften
§ 7 Ordnungswidrigkeiten
§ 8 Schlussbestimmungen
§1
Geltungsbereich und Betriebspflicht
(1) Die Taxiordnung gilt für den Verkehr mit Taxen der Unternehmerinnen und Unternehmer,
die ihren Betriebssitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.
(2) Die Unternehmen des Gelegenheitsverkehrs mit Taxen sind im Rahmen ihrer Betriebspflicht
nach § 21 Personenbeförderungsgesetz zum Bereithalten jeder ihrer Taxen für mindestens 40
Wochen im Kalenderjahr für die Dauer von wenigstens 7 Stunden pro Tag verpflichtet. Eine zusammenhängende Unterbrechung des Betriebs darf die Dauer von drei Wochen nicht überschreiten.
(3) Kann eine Taxe nicht gemäß Absatz 2 bereitgehalten werden, so hat die Unternehmerin bzw.
der Unternehmer unverzüglich nach Eintritt der Betriebsstörung einen Antrag auf Entbindung
von der Betriebspflicht gemäß § 21 Abs. 4 Personenbeförderungsgesetz bei der Genehmigungsbehörde zu stellen.
§2
Bereithalten von Taxen
(1) Taxen mit den von der Landeshauptstadt Dresden (Genehmigungsbehörde) zugeteilten Ordnungsnummern dürfen nur auf den behördlich zugelassenen und gemäß § 41 Straßenverkehrsordnung (StVO), Zeichen 229, gekennzeichneten Taxenstandplätzen bereitgehalten werden.
(2) Ein Bereithalten von Taxen außerhalb der unter Absatz 1 genannten Taxenstandplätze kann
in Ausnahmefällen auf schriftlichen Antrag von der Genehmigungsbehörde für einen kurzen
Zeitraum gestattet werden, wenn aus Anlass besonderer Veranstaltungen ein erhöhter Taxenbedarf zu erwarten ist. Der Taxenfahrerin oder dem Taxenfahrer einer elektrisch angetriebenen
Taxe ist während des Ladevorgangs an einer außerhalb eines Taxenstands gelegenen Ladesäule
(max. 200 m Entfernung zum Taxenstand) die Entgegennahme von Fahraufträgen über Funk
oder Telekommunikationsmittel gestattet.
(3) Die Taxifahrerinnen und Taxifahrer haben die Pflicht, durch ihre Anwesenheit ihre Fahrzeuge
ständig beförderungsbereit zu halten. Sie haben den Wünschen der Fahrgäste Folge zu leisten,
soweit Beförderungspflicht, Beförderungszweck und das Vertrauen in eine ordnungsgemäße
und sichere Personenbeförderung dem nicht entgegenstehen sowie ihre eigene Sicherheit nicht
gefährdet wird.
(4) Taxen dürfen nur in einem innen und außen sauberen und gepflegten Zustand bereitgehalten und den Fahrgästen angeboten werden.
(5) Die Taxen sind beim Abstellen im öffentlichen Verkehrsraum außerhalb der Dienstzeit durch
Entfernung bzw. Unkenntlichmachung (Abdeckung) des Taxischildes abzurüsten.

27/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

§3
Ordnung auf den Taxenstandplätzen
(1) Die Taxen sind in der Reihenfolge ihrer Ankunft auf den Taxenstandplätzen bereitzustellen.
(2) Jede Lücke ist unverzüglich durch Nachrücken der nächsten Taxe zu schließen, ausgenommen sind quer zur Fahrtrichtung aufgestellte Fahrzeuge. Die Taxen dürfen nur so gestellt werden, dass sie den Verkehr nicht behindern und einen Durchgang zwischen den Fahrzeugen ermöglichen. Die erste Taxe hat in Höhe der vorderen Begrenzung des Taxenstandplatzes zu halten.
(2a) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat sich an der bereitgehaltenen Taxe aufzuhalten. Das
Parken von Taxen an Taxenstandplätzen zu privaten Zwecken ist nicht gestattet.
(3) Auf den Taxenstandplätzen sind keine Wartungs- und Pflegearbeiten gestattet. Der Stadtreinigung muss jederzeit Gelegenheit gegeben werden, ihren Obliegenheiten auf den Taxenstandplätzen nachzukommen.
4) Den Fahrgästen steht die Wahl der Taxe frei. Wird von den Fahrgästen nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt, hat die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer der vordersten Taxe den Beförderungsauftrag unverzüglich auszuführen. Die Fahrgäste dürfen dabei weder mittelbar noch
unmittelbar in ihrer Entscheidung beeinflusst oder behindert werden.
(5) Wenn die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer den Auftrag entsprechend dem Wunsch der Fahrgäste aus objektiven Gründen nicht übernehmen kann, ist der Auftrag von der nächsten Taxe
auszuführen.
(6) Behördlichen Anordnungen über eine zeitweilige Verlegung bzw. Räumung von Taxenstandplätzen aus besonderen Anlässen ist Folge zu leisten.
(7) Unnötiger, die Ruhe und Ordnung störender Lärm (laut gestellte Radio- oder Sprechfunkgeräte, lautes Zuschlagen der Fahrzeugtüren, lautes Zurufen bzw. Unterhalten, unnötiges Laufen
lassen des Motors bei stehendem Fahrzeug u. ä.) ist verboten.
§4
Dienstbetrieb
(1) Auf Verlangen ist Fahrgästen eine Quittung über den Beförderungspreis unter Angabe des
Datums, der Fahrtstrecke, des amtlichen Kennzeichens oder der Ordnungsnummer der Taxe,
des Namens und der Betriebsanschrift der Unternehmerin bzw. des Unternehmers und der gesetzlichen Mehrwertsteuer mit Unterschrift der Taxifahrerin bzw. des Taxifahrers auszustellen.
(2) Während der Fahrgastbeförderung dürfen Funkgeräte nur so laut eingeschaltet sein, dass die
Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer die Durchsagen versteht. Eine Störung der Fahrgäste durch den
Funkbetrieb ist zu vermeiden.
(3) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat saubere und ordentliche Kleidung zu tragen und
sich, insbesondere den Fahrgästen gegenüber, rücksichtsvoll und besonnen zu verhalten.
(4) Handgepäck und sonstige Sachen sind bei gleichzeitiger Mitfahrt der Fahrgäste zu befördern,
wenn dadurch die Sicherheit und Ordnung des Betriebes nicht gefährdet und andere Fahrgäste
nicht belästigt werden.
(5) Die Beförderungspflicht nach § 13 BOKraft entfällt nur dann, wenn Fahrgäste die Sicherheit
und Ordnung des Betriebes oder andere Fahrgäste gefährden.
(6) Hunde können unter Aufsicht einer hierzu geeigneten Person befördert werden. Hunde, die
Insassen gefährden können, müssen einen Maulkorb tragen. Tiere dürfen nicht auf Sitzplätzen
untergebracht werden.

28/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

(7) Die Mitnahme von in Obhut der Taxifahrerin bzw. des Taxifahrers befindlichen Tieren ist untersagt.
(8) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat in jedem Fall Fahrgästen beim Ein- und Ausladen des
Gepäcks und - soweit gewünscht - beim Ein- und Aussteigen behilflich zu sein.
§5
Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers
Die Genehmigungsbehörde kann die Vorführung einer Taxe bei der Behörde anordnen, wenn
die Taxe wegen eines Verstoßes gegen das Personenbeförderungsgesetz oder gegen eine aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung beanstandet worden ist und festgestellt
werden soll, ob der beanstandete Zustand behoben wurde.
§6
Mitführen von Vorschriften
In jeder Taxe sind der Text dieser Verordnung und die Taxitarifverordnung in der jeweils gültigen Fassung mitzuführen. Fahrgästen bzw. der Genehmigungsbehörde ist auf Verlangen Einsicht
in die Vorschriften zu gewähren. Die Vorlage von aktuellen Vorschriften in digitaler Form ist
möglich.
§7
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 61 Abs. 1 Ziffer 4 PBefG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 1 Abs. 2 pflichtwidrig eine Taxe nicht mindestens 40 Wochen im Kalenderjahr
für die Dauer von wenigstens 7 Stunden pro Tag bereithält;
2. entgegen § 1 Abs. 3 die Betriebspflichtentbindung nicht oder nicht rechtzeitig beantragt;
3. entgegen § 2 Abs. 1 oder Abs. 2 Taxen bereithält;
4. entgegen § 2 Abs. 3 seine bereitgehaltene Taxe durch Abwesenheit nicht ständig beförderungsbereit hält oder für private Zwecke nutzt;
5. entgegen § 2 Abs. 4 eine Taxe den Fahrgästen nicht in einem innen und außen sauberen
und gepflegten Zustand anbietet;
6. entgegen § 2 Abs. 5 beim Abstellen der Taxe im öffentlichen Verkehrsraum außerhalb
der Dienstzeit das Taxischild nicht abrüstet bzw. unkenntlich macht;
7. entgegen § 3 Abs. 1 eine Taxe nicht in der Reihenfolge ihrer Ankunft auf dem Taxenstandplatz bereithält;
8. entgegen § 3 Abs. 2 Lücken nicht unverzüglich durch Nachrücken schließt;
9. entgegen § 3 Abs. 2a sich nicht an der Taxe aufhält;
10. entgegen § 3 Abs. 3 S. 1 Wartungs- und Pflegearbeiten auf Taxenstandplätzen durchführt
bzw. entgegen § 3 Abs. 3 S. 2 die Stadtreinigung hindert, ihren Obliegenheiten nachzukommen;

29/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

11. entgegen § 3 Abs. 4 Fahrgäste in der Entscheidung zur Taxenwahl beeinflusst bzw. behindert;
12. entgegen § 3 Abs. 6 den behördlichen Anordnungen über die Verlegung bzw. Räumung
von Taxenstandplätzen nicht Folge leistet;
13. entgegen § 3 Abs. 7 unnötigen, die Ruhe und Ordnung störenden Lärm verursacht;
14. entgegen § 4 Abs. 1 Fahrgästen auf Verlangen keine oder eine unvollständig ausgefüllte
Quittung ausstellt;
15. entgegen § 4 Abs. 2 Fahrgäste durch zu lautes Einstellen der Funkgeräte stört;
16. entgegen § 4 Abs. 3 sich als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer den Fahrgästen gegenüber nicht
rücksichtsvoll und besonnen verhält;
17. entgegen § 4 Abs. 5 als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer der Beförderungspflicht nicht nachkommt;
18. entgegen § 4 Abs. 7 als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer in eigener Obhut befindliche Tiere
mitnimmt;
19. entgegen § 4 Abs. 8 Fahrgästen nicht beim Ein- und Ausladen des Gepäcks hilft;
20. entgegen § 4 Abs. 8 auf Wunsch von Fahrgästen diesen nicht beim Ein- und Aussteigen
behilflich ist;
21. entgegen § 5 der Anordnung der Genehmigungsbehörde nicht Folge leistet, indem die
Unternehmerin bzw. der Unternehmer die beanstandete Taxe nicht vorführt;
22. entgegen § 6 die Taxiordnung und die Verordnung über Beförderungsentgelte in der jeweils gültigen Fassung nicht mitführt;
23. entgegen § 6 die Taxiordnung oder die Taxitarifverordnung auf Verlangen nicht Fahrgästen bzw. der Genehmigungsbehörde zur Einsichtnahme vorlegt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann gemäß § 61 Abs. 2 PBefG mit einer Geldbuße bis zu 5000,00
Euro geahndet werden.
§8
Schlussbestimmungen
(1) Diese Taxiordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Taxiordnung vom 25. September 2014, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/14 vom 10. Oktober 2014, außer Kraft.

Dresden,

30/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
7. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
c) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
d) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Anlage zur Taxitarifverordnung
Städte, Stadtteile, Ortschaften und Ortsteile des Pflichtfahrgebietes
(außer Stadtgebiet Dresden)
Stadtteil/Ortschaft/ Stadt
Ortsteil

PLZ

Auer
Babisnau
Bannewitz

01468
01728
01728

Moritzburg
Kreischa
Bannewitz

Bemerkung

31/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Bärenklause
Bärnsdorf
Berbisdorf
Bergsiedlung
Birkwitz
Bonnewitz
Börnchen
Borthen
Bosewitz
Boxdorf
Brösgen
Burgk
Burgstädtel
Copitz
Coßmannsdorf
Cunnersdorf
Cunnersdorf
Cunnertswalde
Dippelsdorf
Dohna
Eutschütz
Freital
Friedewald
Friedrichstal
Gamig
Gaustritz
Golberode
Gombsen
Gommern
Goppeln
Gorknitz
Graupa
Großerkmannsdorf
Großsedlitz
Grünberg
Hainsberg

Kreischa
Radeburg
Radeburg
Radeberg
Pirna
Pirna
Bannewitz
Dohna
Dohna
Moritzburg
Kreischa
Freital
Dohna
Pirna
Freital
Bannewitz
Pirna
Radeburg
Moritzburg
Dohna
Bannewitz
Freital
Moritzburg
Radeberg
Dohna
Bannewitz
Bannewitz
Kreischa
Heidenau
Bannewitz
Dohna
Pirna
Radeberg
Heidenau
Ottendorf-Okrilla
Freital

01731
01471
01471
01454
01827
01827
01728
01809
01809
01468
01731
01705
01809
01796
01705
01728
01796
01471
01468
01809
01728
01705
01468
01454
01809
01728
01728
01731
01809
01728
01809
01827
01454
01809
01465
01705

32/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Stadtteil/Ortschaft/ Stadt
Ortsteil

PLZ

Hänichen
Bannewitz
Heidenau
Heidenau
Heinrichstal
Radeberg
Hermsdorf
Ottendorf-Okrilla
Hinterjessen
Pirna
Hufen
Ottendorf-Okrilla
Jessen
Pirna
Kaufbach
Wilsdruff
Kautzsch
Kreischa
Kesselsdorf
Kesselsdorf
Kleba
Kreischa
Kleincarsdorf
Kreischa
Kleinerkmannsdorf Radeberg
Kleinnaundorf
Freital
Kohlsdorf
Freital
Köttewitz
Dohna
Kötzschenbroda
Radebeul
Krebs
Dohna
Kreischa
Kreischa
Liebethal
Pirna
Liegau-Augustusbad Radeberg
Lindenau
Radebeul
Lößnitz/Hochland
Moritzburg
Lungkwitz
Kreischa
Medingen
Ottendorf-Okrilla
Meusegast
Dohna
Mockethal
Pirna
Moritzburg
Moritzburg
Mügeln
Heidenau
Naundorf
Radebeul
Neubannewitz
Bannewitz
Neucunnersdorf
Bannewitz
Neuwelschhufe
Bannewitz
Niederhäslich
Freital
Niederhermsdorf
Freital
Niederpesterwitz
Freital
Ottendorf-Okrilla
Ottendorf-Okrilla
Pesterwitz
Freital
Pirna
Pirna
Possendorf
Bannewitz
Posta
Pirna
Pratzschwitz
Pirna

01728
01809
01454
01458
01796
01458
01796
01723
01431
01723
01731
01731
01454
01705
01705
01809
01445
01809
01731
01796
01465
01445
01468
01731
01458
01809
01796
01468
01809
01445
01728
01728
01728
01705
01705
01705
01458
01705
01796
01728
01796
01827

Bemerkung

33/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Stadtteil/Ortschaft/ Stadt
Ortsteil

PLZ

Quohren
Kreischa
01731
Radeberg
Radeberg
01454
Radebeul
Radebeul
01445
Reichenberg
Moritzburg
01468
Rippien
Bannewitz
01728
Röhrsdorf
Dohna
01809
Rundteil
Bannewitz
01728
Saalhausen
Freital
01705
Saida
Kreischa
01731
Seifersorf
Wachau b. Radeberg 01454
Serkowitz
Radebeul
01445
Siedlung Rossendorf Radeberg
01454
Sobrigau
Kreischa
01728
Somsdorf
Freital
01705
Sonnenstein
Pirna
01796
Steinbach
Moritzburg
01471
Sürßen
Dohna
01809
Theisewitz
Kreischa
01731
Tronitz
Dohna
01809
Ullersdorf
Radeberg
01454
Volkersdorf, Kurort Radeburg
01468
Wahnsdorf
Radebeul
01445
Weißig
Freital
01705
Weistropp
Klipphausen
01665
Welschhufe
Bannewitz
01728
Wildberg
Klipphausen
01665
Wilmsdorf
Bannewitz
01728
Wittgensdorf
Kreischa
01731
Wölkau
Heidenau
01809
Wurgwitz
Freital
01705
Zatzschke
Pirna
01796
Zauckerode
Freital
01705
Zehista
Pirna
01796
Zscheckwitz
Kreischa
01731
Zuschendorf
Pirna
01796
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

Bemerkung

34/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

11

Einlage der Flurstücke 276/1 und 275/1 der Gemarkung Prohlis in
die STESAD GmbH zur Errichtung eines Wohnheimes für Auszubildende des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik am AlbertWolf-Platz

V0663/25
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt erklärt, dass sich niemand im Rat gegen das Azubiwohnheim stelle. Um
Auszubildende unterzubringen brauche man solche Wohnheime. Jedoch stehe an der Stelle wo
gebaut werden soll ein Ärztehaus. Es sei ein großes Problem, dass viele Patienten und Patientinnen in der Luft hängen, sollte dieses Ärztehaus wegfallen. Es werde dringend eine lückenlose
hausärztliche Versorgung in Prohlis benötigt, diese müsse sichergestellt werden. Wenn die Landeshauptstadt das Azubiwohnheim bauen wolle, bedarf es der vorzeitigen Auflösung des Mietverhältnisses mit der Hausarztpraxis. Er bringt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein und
erläutert den Inhalt. Die vorliegende federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei ein gemeinsam erarbeiteter Kompromiss.
Herr Seeberger (Bezirksjugendsekretär der DGB-Jugend Sachsen) erhält Rederecht und stellt
sich vor. Er erklärt, wie groß der Wunsch von Auszubildenden sei zu Beginn der Ausbildung eigenen Wohnraum zu haben und das Elternhaus zu verlassen. Aus Sicht der DGB-Jugend Sachsen
sei das Projekt begrüßenswert. Er plädiere dafür, dass der Stadtrat dies heute beschließe. Er
macht noch auf einige Punkte aufmerksam, wie es funktioniere und von jungen Menschen angenommen werde.
Die Fraktion Bündnis90/Die Grüne unterstützen das Projekt des Azubiwohnheims, so Frau
Stadträtin Krause. Sie bittet die Verwaltung um Stellungnahme zu den Modalitäten zum Auszug
aus dem Ärztehaus. Weiterhin bittet sie um punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages
der CDU-Fraktion.
Frau Stadträtin Stephan kritisiert die bisherige Kommunikation der Verwaltung mit den Ärzten
und Ärztinnen im Ärztehaus. Die Bemühungen der Verwaltung nach Ersatzstandorten seien bis
heute nicht erfolgreich abgeschlossen und lassen leider immer noch offen, ob es eine Wohnortnahe Gesundheitsversorgung in Zukunft gebe. Hier brauche man schnell verlässliche Lösungen,
gerade die bisherige Bündelung von mehreren Praxen an einem Standort sei ein großer Vorteil.
Die Fraktion Die Linke könne der Vorlage nicht zustimmen, so lange nicht geklärt ist ob und wie
die Gesundheitsversorgung gesichert sei.
Die ansässigen Ärzte und Ärztinnen bestehen auf die Erfüllung des Mietvertrages und haben
angekündigt, dass sie bis zum maximalen Ende ihren Betrieb aufrecht erhalten und dann Prohlis
verlassen werden, so Herr Stadtrat Hecker. Ein Problem sei, dass die laufenden Mietverträge bis
ins Jahr 2027 gehen. Die STESAD jedoch ab Januar 2027 mit dem Projekt beginnen wolle. Er geht
auf den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein, welchen er nicht für optimal halte.
Herr Stadtrat Dr. Mende erklärt, dass die FDP/FB-Fraktion hinter dem Projekt stehe. Das Thema
der hausärztlichen Versorgung dürfe man jedoch nicht verschweigen. Er halte die Zeitschiene
für das Hauptproblem. Die Mietverträge laufen teilweise bis September 2027. Im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde jedoch deutlich gemacht, dass wenn
das Bauprojekt nicht im Januar 2027 beginne, es nicht umsetzbar sei. Er appelliert an die Ver-

35/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

waltung, dass man hier zwingend eine Lösung finden müsse. Sonst habe man ggf. Ende des Jahres ein zerschlagenes Versorgungssystem und zeitgleich keinen Bau des Azubiwohnheims.
Herr Stadtrat Lorek erläutert anhand eines Beispiels, welche Rechtsfolgen das Thema mit den
Mietverträgen haben könne. Beharren die Ärzte und Ärztinnen auf ihre Mietverträge, so werde
das Projekt nicht umsetzbar sein. Er bittet dies bei der Entscheidung zu berücksichtigen.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt Stellung für die Verwaltung. Man habe mit den Mieterinnen
und Mietern gesprochen und sich ebenfalls die Situation vor Ort angeschaut. Man sei fortlaufend auf der Suche nach einvernehmlichen Lösungen, um vor Ablauf der Vertragslaufzeit dafür
zu sorgen einen Alternativstandort zu finden, um die hausärztliche Versorgung sicherzustellen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 d des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion mit 50 JaStimmen, 1 Nein-Stimme und 17 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 5 und 6 des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion mit 61 JaStimmen, 1 Nein-Stimme und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 56 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 10
Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt der zweckgebundenen Einlage einer ca. 2.910 m² großen Teilfläche des
bebauten Flurstücks 276/1 und des unbebauten Flurstücks 275/1 der Gemarkung Prohlis
durch die Landeshauptstadt Dresden in die STESAD GmbH zu dem bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswert zu. Die damit verbundenen Nebenkosten einschließlich der Kosten für
die Baufeldfreimachung übernimmt die STESAD GmbH. Die Einlage erfolgt unter dem Vorbehalt des Nachweises der Umsetzbarkeit der Förderbedingungen, der Wirtschaftlichkeit
des Vorhabens (Errichtung und Betreibung) sowie der gesicherten Kreditfinanzierung durch
die STESAD GmbH.
2. Der Stadtrat stimmt der Erhöhung des Anlagevermögens der STESAD GmbH resultierend aus
der Einlage der unter Beschlusspunkt 1 bezeichneten Liegenschaft, den Herstellungskosten
des Wohnheims und den Abrisskosten zu.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die STESAD GmbH die Bauherrin des Vorhabens
´Errichtung eines Wohnheims für Auszubildende am BSZ für Elektrotechnik‘ ist, sie die erforderlichen Eigenmittel selbst zur Verfügung stellt und auf keine weiteren Gesellschaftereinlagen angewiesen ist sowie, dass die Betreibung des Wohnheims entweder durch die STESAD
selbst oder durch einen von ihr beauftragten Dritten erfolgen wird.

36/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) aktiv auf alle Mieter, die in der städtischen Immobilie am Albert-Wolf-Platz 4 in 01239
Dresden untergebracht sind und denen gekündigt worden ist, zuzugehen, deren Bedarfe
und Anforderungen an einen alternativen Standort zu eruieren sowie Mietangebote für
eine möglichst standortnahe Umsiedelung dieser Praxen zu unter-breiten.
b) zu prüfen, inwiefern alternative städtische Immobilien, ggf. unter Beauftragung der
STESAD, so hergerichtet werden können, dass ein termingerechter Umzug der betroffenen Gewerbeeinheiten möglich ist. Dabei sind unterschiedliche Flächen in die Prüfung
einzubeziehen und Kontakte zu den Vermieterinnen und Vermietern herzustellen (z.B.
Bestände der Vonovia, Prohliszentrum).
c) Der Freizug des bestehenden Ärztehauses sowie der geplante Abriss des Hauses sind so
lange auszusetzen, bis den bisherigen Mietern nachweislich ein adäquates ortsnahes Angebot für einen alternativen Standort unterbreitet wurde.
d) Insbesondere ist die lückenlose hausärztliche Versorgung sicherzustellen. Mit Blick auf
die Laufzeit des Mietvertrages und die Realisierungsfristen für das Neubauvor-haben
sind die Bemühungen der Landeshauptstadt zur Unterstützung des Praxisin-habers zu intensivieren, um eine vorzeitige und einvernehmliche Auflösung des Mietverhältnisses zu
erreichen.
e) Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist über den Fortgang monatlich Bericht zu erstatten.
f) Die Bürgerinnen und Bürger in Prohlis sind in geeigneter Form über den Fortgang zu informieren.
5. Im Erdgeschoss des Azubi-Wohnheims ist eine rund um die Uhr von außen zugängliche öffentliche WC-Anlage zu errichten.
6. Wie im Masterplan Prohlis 2030+ beschlossen, halten Stadtrat und Stadtbezirksbeirat Prohlis
daran fest, perspektivisch in Prohlis ein Gesundheits- und Beratungszentrum für eine wohnortnahe Versorgung der Bürgerinnen und Bürgern zu etablieren bzw. neu zu errichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 56 Nein 2 Enthaltung 10 Befangen 0

37/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

12

Für den Erhalt bzw. Neubau eines Ärztehauses und gegen den
Abriss des Gebäudes ohne Alternativen und den Bau eines 1013geschössigen Azubi-Wohnheims mitten in einem sozialen
Brennpunkt am Albert-Wolf-Platz 4

P0122/26
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 11 und 12 wurden gemeinsam behandelt. Die Debatte dazu ist unter
TOP 11 zu finden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 26 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen
und 4 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Genschmar gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab.
Herr Stadtrat Schneider gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten bei der
Petition ab. Er erläutert warum man als CDU-Fraktion der Petition nicht abhelfen könne.
Beschluss:
Unter Bezugnahme auf den Beschluss zur Vorlage V0663/25 wird festgestellt, dass sich die Petition in der Sache erledigt hat.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

13

Grundsatzbeschluss „Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass der von der Bundesregierung beschlossene Bauturbo Erwartungen wecke, welche er so gar nicht erfülle. Er mache nichts im Bereich Deregulierung im
Baubereich, er vereinfache keine Normen, er mache nichts daran, dass bauen günstiger werde.
Er sei lediglich ein Bauplanungsturbo. Diese Beschleunigung der Bauplanung gehe zu Lasten der
kommunalen Planungshoheit, welche grundgesetzlich gesichert sei. Man stimme heute darüber
ab, inwieweit man bereit sei diesen Bauplanungsturbo in Dresden anzuwenden. Die AfDFraktion sei der Meinung, dass Bauleitplanungen in Dresden deutlich zu lange dauern, dass es
durchaus eine Möglichkeit der Beschleunigung geben sollte. Die Chance, die es mit diesem Bauturbo gebe, solle man ausprobieren. Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe man einen guten Kompromiss erarbeitet, welcher hier heute eine breite
Mehrheit erhalten solle. Er stellt klar, dass niemand gezwungen sei, diesen Bauturbo zur Anwendung zu bringen, es sei lediglich ein zusätzliches Verfahren, welches die Möglichkeit gebe
schnell bauen zu können. Für die AfD-Fraktion, sei es wichtig gewesen den sensiblen Bereich des
26er Rings von diesen Maßnahmen auszuschließen. Die AfD-Fraktion werde der federführenden
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zustimmen.

38/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Für die kleinsten Flächen werde durch die Stadtverwaltung die Aufstellung von Bebauungsplänen gefordert und die Bearbeitung dauere somit viel zu lange, so Frau Stadträtin KempeGebert. Die Verzögerungen seien weder fachlich noch politisch vermittelbar, sie blockieren
dringend benötigten Wohnraum, verunsichern Bauwillige und verteuern jedes Projekt. Deshalb
sei der sogenannte Bauturbo ein wichtiges Instrument. Er schaffe erstmals die Möglichkeit
Wohnungsbau schneller und unbürokratischer zu zulassen. Damit werde ein deutlicher Beitrag
zur schnelleren Genehmigung, zu niedrigeren Kosten und zu mehr Wohnungsangebot geleistet.
Die CDU-Fraktion begrüße diese Beschleunigung ausdrücklich. Der CDU-Fraktion sei es wichtig,
dass diese neue Möglichkeit nicht zu Lasten von Transparenz, Beteiligung und städtebaulicher
Qualität gehen. Deshalb habe man vier zentrale Ergänzungen eingebracht. Sie erläutert diese
Ergänzungen ausführlich. Sie bittet um Zustimmung zur federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, welche die Ergänzungen enthalte.
Frau Stadträtin Krause erklärt, dass der Bauturbo zur Einführung sehr umstritten gewesen sei.
Trotz allem sei das Gesetz zustande gekommen und die Stadt Dresden müsse damit umgehen.
Die vorliegende Vorlage der Verwaltung halte sie für sinnvoll. Sie bringt mündlich die Ergänzung
eines Punktes 4 c) ein, dass als Bedingung, dass der Bauturbo angewendet werden könne auch
der Geschosswohnungsbau Berücksichtigung finden müsse. Der Satz solle lauten: „Der Anteil
des Geschosswohnungsbaus des Vorhabens muss mindestens 75 Prozent der Wohnfläche und
2/3 der Wohneinheiten betragen.“ Sie erläutert, warum dies wichtig sei. Schwerpunkt sei es,
denn sozialen Wohnungsbau voran zu bringen und Wohnraum für viele zu schaffen.
Herr Stadtrat Engel halte den beschlossenen Bauturbo für eine sehr gute Sache, er vereine den
Aspekt der Entbürokratisierung mit der Stärkung der Demokratie vor Ort. Aus seiner Sicht sei
dies eine sehr gelungene Kombination. Es sei eine Lösung gefunden, welche die Baukultur in
Dresden sicherstellt. Das Thema 26er Ring rauszunehmen halte er für eine richtige Entscheidung, da man hier ein anderes Augenmerk darauf legen müsse. Ebenfalls habe man abgesichert,
dass das kooperative Bauland weiterhin gelte auch wenn es kein Bebauungsplanverfahren gebe.
Er hebt hervor, dass das ganze auch daran gekoppelt sei, dass man auch tatsächlich baue. Insgesamt sei das alles ein guter Kompromiss und er wirbt dafür, dass man jetzt nicht nochmal alles
auflöse. Die Variante, die man jetzt gefunden habe sei überzeugend. Die SPD-Fraktion werde
der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zustimmen.
Man brauche dringend bezahlbaren Wohnraum, so Herr Stadtrat H. Zastrow. Er sei deshalb für
alles dankbar, was die Sache beschleunigen könne. Natürlich sei dies lediglich ein Genehmigungsturbo, gebaut werde deshalb noch nicht. Die Fraktion Team Zastrow trage den Beschluss
mit, halte jedoch nicht alle Ideen für gut. Er hoffe darauf, dass der Beschluss die Wirkung entfalte, welche sich alle wünschen.
Der Bauturbo biete die Möglichkeit von einigen Vorgaben des Bauplanungsrechtes abzuweichen
und damit eine aufwendige Aufstellung von Bebauungsplänen für Bauherren zu ersparen, so
Herr Stadtrat R. Böhme. Für die BSW-Fraktion sei dies ein unterstützenswerter Ansatz mit dem
Ziel den Wohnungsbau in Dresden wieder in Gang zu bringen. Man stelle sich vor, dass die Wirkung einer Verstärkung der Bautätigkeit durchaus eintreten könne. Verkürzte Verfahren und
weniger Planungsaufwand können mögliche zusätzliche Anreize schaffen, Projekte anzugehen.
Die BSW-Fraktion werde zustimmen.

39/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Herr Stadtrat Probst stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat H. Zastrow und Herrn Stadtrat
Ladzinski zu, dass es sich lediglich um einen Genehmigungsturbo handle aber nicht um einen
Bauturbo. Gleichwohl sei es gut, dass man hier eine Regelung habe, welche Bürokratismus etwas verschlanke. Er beantragt die punktweise Abstimmung.
In vielen Verfahren sei der Bauturbo sinnvoll, so Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann. Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe man einen guten Kompromiss gefunden. Niemand wisse in welche Richtung es gehen werde, aber man schaue es sich an
und werde dann darüber sprechen.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt Stellung und erläutert einige angesprochene Punkte. Er erläutert, dass der Stadtrat in den letzten Jahren viele Bebauungspläne beschlossen und somit ein
Baurecht hergestellt habe, jedoch scheitere es oft an den Rahmenbedingungen auf dem Bau.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den mündlich eingebrachten Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Krause,
einen Punkt 4 c) „Der Anteil des Geschosswohnungsbaus des Vorhabens muss mindestens 75
Prozent der Wohnfläche und 2/3 der Wohneinheiten betragen.“ zu ergänzen mit 16 JaStimmen, 45 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1, 3 und 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 8
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ (sog. Bauturbo) zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Erteilung der Zustimmung nach § 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme, ausgenommen davon ist das Stadtgebiet innerhalb des sogenannten 26er-Rings (vgl. Anlage 3).
Die Anwendung von § 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum
31. Dezember 2030.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften kann die Entscheidung zu Bauturbo-Vorhaben nach §§ 31 Abs. 3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB an sich ziehen, deren Flächeninanspruchnahme kleiner als 1 ha ist. Für diese Fälle überträgt der

40/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Stadtrat die Entscheidung nach § 36 a BauGB dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften. Dieser entscheidet in einfacher Lesung.
4.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß § 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach §§ 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr
als 2400 m² nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
a) Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Herstellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
b) Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung

5.

Die Erteilung der Zustimmung nach § 36a BauGB soll grundsätzlich in folgenden Fällen
ausgeschlossen werden:
a) in Vorbescheidsverfahren nach § 75 SächsBO, soweit nicht die vollständige bauplanungsrechtliche Zulässigkeit des Vorhabens Prüfungsgegenstand ist
b) wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
c) in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen Auswirkungen auf Betriebe

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in jeder Sitzung über Anträge und den Stand der laufenden Verfahren schriftlich durch die Verwaltung zu informieren.

7.

Die Ortschaften/Stadtbezirke werden über Bauturbo-Vorhaben nach §§ 31 Abs. 3, 34
Abs. 3 b und 246 e BauGB in ihrem Zuständigkeitsgebiet mit der Möglichkeit zur Rückäußerung informiert.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

14

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

A0147/26
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor
Herr Stadtrat Böhm bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion, der Fraktion Team Zastrow und der FDP/FB-Fraktion ein und erklärt, dass mit dem Integrierten Energieund Klimaschutzkonzept Dresden (IEK) die Weichen dafür gestellt würden, wie künftig in Dresden die Energieversorgung und Wärmebereitstellung erfolgen werde. Der Stadtrat entscheide
heute darüber, ob die Bereitstellung von Energie und Wärme in der Zukunft sicher und bezahlbar sei. Veränderte Rahmenbedingungen hätten dazu geführt, dass das von der Verwaltung vor
zwei Jahren vorgelegte Konzept inzwischen überholt sei. Er schlägt vor, dass dieses nun in einem
gemeinsamen Projekt von Expertinnen und Experten der SachsenEnergie sowie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) überarbeitet werden solle. Die Zielstellung müsse die Erarbeitung von

41/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Maßnahmen sein, die wirtschaftlich, technisch und finanziell umsetzbar wären. Seitens der Expertinnen und Experten sei in den zurückliegenden Anhörungen mitgeteilt worden, dass die
Dekarbonisierung nicht im geplanten Maß umsetzbar sei. Für die LDH sei es an der Zeit, mit den
zur Verfügung stehenden Ressourcen die gesetzlich festgelegten Ziele umzusetzen. Die dafür
erforderlichen Maßnahmen müssten den Mitgliedern des Stadtrates zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Dies sei aus seiner Sicht die richtige Vorgehensweise.
Für das Erreichen des Zwei-Grad-Zieles und einer lebenswerten Zukunft für alle Menschen seien
sofortige und tiefgreifende Senkungen der CO2-Emission bis zum Jahr 2030 erforderlich, mahnt
Herr Dr. Jürgens vom Team DresdenZero. Mit den derzeitigen Maßnahmen würde man allerdings auf ein Drei-Grad-Ziel zusteuern. Seit Jahrzehnten erlebe man eine erhebliche Diskrepanz
zwischen wissenschaftlicher Erkenntnis und politischem Handeln. Es würden systematisch Zweifel an erneuerbaren Energien gestreut. Dies sei im vorliegenden interfraktionellen Ersetzungsantrag leider auch geschehen. Die Mitglieder von DresdenZero würden jedoch an die Vernunft, die
Hilfsbereitschaft und das Verantwortungsgefühl der Menschen glauben. Viele Menschen seien
bereit, das Richtige zu tun. Das Pariser Klimaabkommen aus dem Jahr 2015 sei mehr als eine
politische Absichtserklärung. Es sei ein Menschenrechtsvertrag, der die Lebensgrundlagen von
Menschen weltweit schütze. Das von DresdenZero vorgelegte Bürgerbegehren, das im Jahr 2022
vom Stadtrat angenommen worden sei, stehe in genau diesem Zusammenhang. Der Oberbürgermeister sei beauftragt worden, das IEK am Ziel der Klimaneutralität bis 2035 auszurichten
und alle Maßnahmen darauf abzustimmen. Seitdem sei zu wenig passiert. Dies widerspreche
dem Demokratieverständnis von DresdenZero. Es werden Klimaschutzmaßnahmen aufgezählt
und detailliert erläutert.
Es werde heute über Dresdens Beitrag zum weltweiten Klimaschutz entschieden, so die Ankündigung von Herr Stadtrat Dr. Deppe. Zudem werde über Zukunftsfähigkeit, Planungssicherheit
für die Wirtschaft sowie Wertschöpfung in unserer Region entschieden. Das vorliegende IEK sei
das Ergebnis langjähriger Arbeit von Expertinnen und Experten. Es habe in zwei Anhörungen
große Zustimmung erfahren. Unklarheiten gäbe es noch zu Preisen und Verfügbarkeiten von
grünem Wasserstoff. Falsch sei die Behauptung, dass die Fernwärmeversorgung für Dresden
durch die SachsenEnergie künftig zu 50 Prozent auf grünem Wasserstoff beruhen werde. Das
Unterlassen notwendiger Maßnahmen sei die teuerste Variante möglichen Handelns. Daraus
resultierende Kosten werden erläutert. Es müsse ohnehin investiert werden, weil nur so das
gesetzlich verankerte Klimaschutzziel für 2045 erreicht werden könne. Die SachsenEnergie würde Investitionen bereits jetzt mittel- und langfristig darauf ausrichten. Man akzeptiere nun interfraktionell, dass die geplanten Maßnahmen noch einmal auf den Prüfstand gestellt werden
müssten, dass Kosten und Versorgungssicherheit noch einmal genau zu betrachten seien. An
den, vom Stadtrat im Jahr 2022 selbst gesetzten Klimazielen, müsse dringend festgehalten werden. Der Klimawandel schreite noch schneller voran, als angenommen werde.
Frau Stadträtin Martius erläutert, dass das IEK die fachliche Grundlage dafür sei, wie in den
nächsten Jahren Energie- und Wärmeversorgung sowie Klimaschutz organisiert werden könnten. Dies entscheide darüber, ob man Fördermittel beantragen könne, ob Energieversorgung
bezahlbar bliebe und ob Dresden die gesetzten Klimaziele erreichen könne. Deshalb sei es wichtig, dass man heute zu einem breit getragenen Beschluss käme. Die Abstimmung im Ausschuss
für Wirtschaftsförderung zeige, dass dies möglich sei, trotz unterschiedlicher Vorstellungen im
Detail. Sie beklagt, dass es im Ausschuss für Wirtschaftsförderung keine echte inhaltliche Debatte zum IEK gegeben hätte. Dabei müssten alle Fraktionen bereit sein, die eigenen Ziele konstruk-

42/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

tiv weiterzuentwickeln und Verantwortung für die Umsetzung zu übernehmen. Eine Schwachstelle sehe sie in der fehlenden Zusammenarbeit zwischen dem Geschäftsbereich 7, dem Oberbürgermeister und der SachsenEnergie. Es brauche verbindliche Projektstrukturen, eindeutige
Zuständigkeiten und feste Abstimmungswege. Ansonsten riskiere man fehlende Zuständigkeiten
und damit den Verlust von Ressourcen. Dieses wichtige Konzept dürfe nicht über Monate oder
gar Jahre verschleppt werden. Entscheidend sei, Controlling-Strukturen zu verankern. Zudem
müsse regelmäßig evaluiert werden, ob die Maßnahmen aktuell wirksam und auch finanzierbar
seien. Sie wirbt dafür, den erarbeiteten Kompromiss heute mit breiter Mehrheit zu beschließen.
Herr Stadtrat Reschke kritisiert, dass in der Konzeption für das IEK keine Angaben über die zu
erwartenden Kosten zu finden seien. Ein Konzept, das diese Angaben nicht beinhalte sei lediglich ein Wunschzettel. Wunschzettel seien untauglich, Grundlage politischer Beschlüsse zu sein.
Deshalb könne man das IEK zur Kenntnis nehmen, aber so nicht umsetzen. Wer Maßnahmen
beschließe, die nicht finanzierbar und technisch nicht ausreichend geprüft seien, handle unverantwortlich. Somit würde Klimaschutz unglaubwürdig und angreifbar. Deshalb fordere die Fraktion Team Zastrow ein Konzept mit klarem Ziel. Dies sei das Erreichen der Klimaschutzziele bis
2040 unter den Voraussetzungen der Finanzierbarkeit, des technischen Fortschritts und der finanziellen Möglichkeiten. Zu priorisieren seien Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und
Bezahlbarkeit. Die entsprechende Expertise sei ausreichend vorhanden und müsse nur gebündelt werden. Zudem müsse das Konzept in regelmäßigen Abständen evaluiert und fortgeschrieben werden. Er beantragt, die Abstimmung über den Ursprungsantrag als interfraktionellen Ersetzungsantrag zur federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung durchzuführen.
Die Debatte über das IEK könne sich nicht auf grundlegende Ziele, wie die Reduzierung von
Emissionen, die Einsparung von Energie oder den Ausbau der Stadtbegrünung fokussieren leitet
Herr Stadtrat R. Böhme seinen Redebeitrag ein. Das IEK sei ein Dokument, das Kosten für Energie, Mobilität und Wohnen beinhalte, die die Dresdnerinnen und Dresdner in Zukunft zu tragen
hätten. Damit sei geplant, den Menschen schon bis 2040 unkalkulierbare Kosten aufzubürden.
Die bis dahin möglicherweise in Dresden und Deutschland erreichte Klimaneutralität sei rechnerisch unerheblich im Bezug auf die globale Erderwärmung. Als Folgeerscheinung würden Unternehmen aus der Region abwandern, um anderswo günstiger zu produzieren. Die BSW-Fraktion
fordere deshalb Korrekturen am vorliegenden Konzept. Der eingebrachte interfraktionelle Ersetzungsantrag beinhalte einen zustimmungsfähigen Kompromiss.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow legt Gründe dar, welche für die FDP/ FB-Fraktion dazu beigetragen
hätten, diesen Ersetzungsantrag zu unterstützen. Energiepolitik sei als magisches Dreieck aus
Klimaneutralität, Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit zu verstehen. Energiewende könne
nur gelingen, wenn diese drei Eckpunkte zusammenpassen.
Das IEK enthalte unstrittig viele wichtige Ziele. Dennoch sei es in dieser Form nicht umsetzbar.
Es sei lediglich als Arbeitsgrundlage für konkrete Projekte zu verstehen. Es gäbe kein sicheres
Szenario, das begründe, wie Dresden vor dem Jahr 2040 klimaneutral werden könne. Deshalb
sei es ratsam, von einem starren Fristenplan Abstand zu nehmen. Stattdessen brauche es Entscheidungen, die sich an technischen Entwicklungen orientieren. Die Finanzierbarkeit müsse im
Haushalt und in Wirtschaftsplänen hinterlegt werden. Die FDP/FB- Fraktion lehne es ab, dafür
Kredite aufzunehmen. Grundsätzlich sei das IEK nicht in Frage zu stellen. Deshalb sei der interfraktionelle Ersetzungsantrag zu unterstützen.

43/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Herr Stadtrat Dr. Schulte Wissermann erläutert seine Affinität zur aktuellen Debatte. Der Beschluss über das IEK sei für Dresden enorm wichtig. Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung hätte sich eine seltene Kompromissfähigkeit gezeigt. Er wirbt dafür, dem federführenden Votum
zuzustimmen.
Der Entwurf des IEK sei geprägt von der Ideologie des Ex-Vizekanzlers Robert Habeck, urteilt
Herr Stadtrat Ladzinski. Das Konzept ziele darauf ab, die Klimaneutralität noch vor dem gesetzlich festgelegten Zeitpunkt zu erreichen. Er geht detailliert auf die geplanten Investitionskosten
ein. Das Konzept beschreibe den Weg zu einer Wasserstoff-Wirtschaft, die es so in keiner deutschen Großstadt innerhalb eines absehbaren Zeitraumes geben werde. Europaweit sei zu beobachten, dass der sogenannte Wasserstoff-Hype abflache. Die dafür erforderliche Umrüstung
der Unternehmen sei unbezahlbar. Deshalb solle ein derartiges Experiment den Dresdnerinnen
und Dresdnern nicht zugemutet werden. Das Projekt würde tatsächlich dafür sorgen, Kohlendioxid- (CO2-) Emissionen maßgeblich zu senken. Dies geschehe durch Industrialisierung. Als Folgeerscheinung seien Insolvenzen von Firmen zu erwarten. Mit diesem Verlust der Wertschöpfung sei der Wohlstand in Deutschland gefährdet. Deshalb sei es wichtig, dass der Stadtrat heute feststellen müsse, dass das vorliegende Konzept in weiten Teilen nicht umsetzbar sei. Die
Expertise der SachsenEnergie müsse für den Ausbau des Konzeptes einbezogen werden. Dies
werde bisher verhindert. Das Konzept dürfe in dieser Form keinesfalls für die FördermittelAkquise verwendet werden.
Herr Stadtrat Lichdi führt aus, dass die Klimakrise voranschreite. Der Antrag der CDU-Fraktion
stelle pauschal die Nichterreichbarkeit der Dresdner Klimaziele fest. Dies ließe darauf schließen,
dass die Umsetzung von geplanten Maßnahmen verhindert werden solle. Ob man die geplanten
Zwischenziele zum Klimaschutz erreichen werde, sei aktuell unklar. Er kritisiert, dass Dresden
noch immer eine windkraftfreie Zone sei. Die SachsenEnergie halte auch weiterhin an einem
fossilen Kurs fest und investiere nicht in die Erzeugung erneuerbarer Energie. Es sei feststellbar,
dass nur selten politische Entscheidungen den Klimaschutz vorangebracht hätten. Treibende
Kräfte seien stets technische Entwicklungen gewesen. Deutschland sei ein innovatives Land.
Herr Stadtrat Dr. Deppe erläutert, dass Investitionen getätigt werden müssten, um den Klimaschutz voranzutreiben und die gesetzten Klimaschutzziele zu erreichen. Ein Aufschub der erforderlichen Investitionen sei nicht ratsam. Die Umsetzung der geplanten Maßnahmen und das
Erreichen der Klimaneutralität bis 2040 sichere eine stabile Rendite. Folglich müssten weniger
CO2-Zertifikate bezahlt werden. Fördergelder könnten mobilisiert werden, die nicht beliebig
lange zur Verfügung stehen würden. Der SachsenEnergie sei hierzu eine zentrale Rolle zugewiesen worden. Deshalb müsse sie noch stärker in einen Evaluationsprozess einbezogen werden. Es
sei feststellbar, dass die SachsenEnergie bereits in Windparks investiere. Zur Einschätzung der
finanziellen Umsetzbarkeit der geplanten Maßnahmen sei es ratsam, die Stellungnahme der
Technischen Universität Dresden (TUD) zu lesen. Die TUD setze sich dezidiert dafür ein, dass am
IEK festgehalten werde. In der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung habe man eine
Annäherung erreichen können, von einem Kompromiss könne aber nicht die Rede sein.
Heute einen positiven Beschluss für die Umsetzung des IEK zu fassen sei wichtig, fasst Frau
Stadträtin Muth zusammen. Dem Redebeitrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann
stimme sie aus diesem Grund vollumfänglich zu. Die vorliegende Beschlussvorlage, mit dem im
Ausschuss für Wirtschaftsförderung formulierten Kompromiss, sei deshalb zu unterstützen, weil
dieser Kompromiss die Förderfähigkeit nicht in Frage stelle. Es sei enorm wichtig, dass aus der

44/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

sogenannten Symbolpolitik heraus das gemeinsame Ziel nicht aus den Augen verloren werde.
Sie beantragt, eine Auszeit vor der Abstimmung zuzulassen.
Herr Stadtrat Schollbach widerspricht der Aussage von Herrn Stadtrat Dr. Deppe, dass es im
Ausschuss für Wirtschaftsförderung keinen Kompromiss gegeben habe. Alle beteiligten Fraktionen seien an die Grenzen der Kompromissfähigkeit gegangen, um ein tragfähiges Ergebnis zu
erarbeiten. Er habe deshalb kein Verständnis für die Gefährdung des erarbeiteten Kompromisses durch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert ebenfalls den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Dr. Deppe. Es sei
behauptet worden, dass die Dekarbonisierung durch die SachsenEnergie vorsehe, den Prozess
der Reduzierung und Beseitigung der Kohlenstoffemissionen bis zum Jahr 2040 abzuschließen.
Unter Beachtung der zu erwartenden Emissionen aus der geplanten Müllverbrennungsanlage
sei diese Zielstellung absurd. Der von Herrn Stadtrat Schollbach hervorgehobene Kompromiss
sei in der Sache nichts wert. Damit erfolge faktisch die Abkehr vom Klimaschutz.
Frau Stadträtin Scharnetzky weist eindringlich darauf hin, dass sich die Aussage von Herrn
Stadtrat Dr. Deppe auf die wissenschaftliche Expertise der TUD sowie der Hochschule für Wirtschaft und Technik stütze. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stehe für ihre politische Agenda,
den Klimaschutz. Sie sei essenziell, den heutigen Beschluss über das IEK nicht scheitern zu lassen. Es wird um Genehmigung einer Auszeit zum Zwecke der Klärung von Details gebeten. Zudem wird Herr Oberbürgermeister Hilbert darum gebeten, das Abstimmungsverfahren zu erläutern.
Herr Stadtrat Lorek stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung von TOP 11 und TOP 12
auf die nächste Stadtratssitzung und begründet diesen Antrag.
Herr Oberbügermeister Hilbert weist Herrn Stadtrat Lorek darauf hin, dass über dessen Geschäftsordnungsantrag erst nach erfolgter Debatte und Abstimmung zu TOP 14 abzustimmen
sei.
Herr Stadtrat Böhm erläutert, dass das IEK inhaltlich so gestaltet sei, dass es bis zum Jahr 2045
eine klare Richtung vorgibt. Die klar anzustrebenden Ziele seien Versorgungssicherheit sowie
Bezahlbarkeit von Wärme und Energie. Erwartet werde, dass seitens der SachsenEnergie die
Thematik Fernwärmekosten Beachtung findet. Er stellt dazu richtig, dass der Fernwärmeanteil in
Dresden bei 50 Prozent läge. Aktuell sei die Wärmeversorgung in Dresden ohne Erdgas nicht
möglich. Die heutige Abstimmung ziele auf die Kenntnisnahme des IEK und die Beauftragung
einer Projektgruppe ab, die sich damit beschäftigen soll, energetisch sinnvolle Maßnahmen auf
den Weg zu bringen. Es müsse verhindert werden, Fehlinvestitionen zu tätigen. Gerichtet an
DresdenZero wird mitgeteilt, dass nicht auszuschließen sei, Klimaschutzziele früher als geplant
zu erreichen. Voraussetzung dafür seien Innovation und Ressourcen, die dafür zur Verfügung
stehen. Unter den aktuellen Rahmenbedingungen sei es jedoch schon schwierig, die gesetzlich
vorgegebenen Ziele zu erreichen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert das bevorstehende Abstimmungsverfahren und leitet
die beantragte Auszeit ein.

45/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag, als Ersetzung zur federführenden
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung, mit 41 Ja-Stimmen, 28 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Ahnert hält eine Gegenrede zum Geschäftsordnungsantrag von Herrn Lorek.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Lorek, den TOP 11 und den
TOP 12 zu vertagen, mit 16 Ja-Stimmen, 51 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK) in der
vorgelegten Fassung (V2693/24) zur Kenntnis und stellt fest, dass Teile des Konzeptes in
dieser Form und mit den formulierten Zielen und Maßnahmen nicht umsetzbar sind.
2. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister, umgehend ein interdisziplinäres
Projekt zum Thema Energie- und Wärmeversorgung und Klimaschutz für Dresden unter
Leitung der Landeshauptstadt Dresden und der SachsenEnergie AG aufzusetzen.
a. In dem Projekt sollen alle mit Energie- und Wärmeversorgung und diesbezüglichem Klimaschutz im Zusammenhang stehenden und erforderlichen Maßnahmen
der Landeshauptstadt Dresden einschließlich städtischen Eigenbetriebe und Beteiligungen gebündelt bearbeitet werden.
b. Ziel des Projektes ist es, im Rahmen der vorhandenen finanziellen Mittel und
Ressourcen die gesetzlich vorgeschriebenen Klimaschutzziele und Zwischenziele,
einschließlich anderer gesetzlich vorgeschriebener diesbezüglicher Maßnahmepläne etc. (bspw. kommunale Wärmeplanung), zu erreichen. Dabei sind insbesondere Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Wirkungsgrad der Maßnahmen und Bezahlbarkeit von Energie und Wärme zu priorisieren.
c. Für die Zielerreichung sollen erforderliche Maßnahmen (bspw. aus dem IEK), einschließlich Ausbaupfad für Erneuerbare Energien, auf ihre technische Umsetzbarkeit, Wirtschaftlichkeit und Finanzierbarkeit geprüft werden. Dabei ist auch die
Frage eines stärkeren strategischen Fördermittelmanagement zu betrachten.
d. Es sind nur Maßnahmen zu bearbeiten und dem Stadtrat bzw. den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen, deren Finanzierung und benötigte
Ressourcen im jeweiligen städtischen Haushalt und in den jeweiligen Wirtschaftsplänen der städtischen Eigenbetriebe und Beteiligungen finanziell hinterlegt bzw. deren Eigenanteile bei Förderungen hinterlegt oder diese zumindest in
der Mittelfristplanung gesichert sind. Dabei sind die jeweiligen Maßnahmen bei
der Aufstellung von Haushalt und Wirtschaftsplänen gesondert auszuweisen.
e. Das Projekt soll ohne zusätzliches Verwaltungspersonal realisiert werden und auf
bereits vorhandenes und insbesondere thematisch befasstes Personal zurückgreifen. Dabei soll insbesondere die Expertise der Fachämter, städtischen Eigenbetriebe und Beteiligungen genutzt werden.
f. Aufgrund der unübersichtlichen und schwierigen gesetzlichen und finanziellen

46/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

Rahmenbedingungen sollen im Rahmen der Projektarbeit das IEK und die Wärmeplanung etc. aller 3-4 Jahre evaluiert und fortgeschrieben werden.
3. Projektaufbau und Struktur sind vom Stadtrat zu bestätigen.
4. Dem Stadtrat ist regelmäßig über den Projektstand und -fortschritt einschließlich Evaluierung und Fortschreibung IEK, Wärmeplanung zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 28 Enthaltung 0 Befangen 0

15

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

V2693/24
beschließend

Beschluss:
Es wird auf den inhaltlich gleichen Beschluss zum Antrag A0147/26 verwiesen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

16

Bildung und Teilhabe qualitativ sichern

Beschluss:
Vertagung

A0133/25
beschließend

47/47
ö NS SR/020/2026 26. März 2026

17

Sicherheit für alle Mitarbeiter der Stadtverwaltung verbessern –
Übergriffe verhindern

Beschluss:
Vertagung

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Susanne Krause
Mitglied des Stadtrates

André Schollbach
Mitglied des Stadtrates

A0138/26
beschließend

