Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1490/12
Datum: 13. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

...

2/7

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum in der Fassung
vom September 2010, zuletzt geändert am 17. Oktober 2011, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0303/09 vom 3. Februar 2010
V1116/11 vom 29. Juni 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger hat am 5. Juni 2009 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am
3. Februar 2010 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. §12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0303/09 die
Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen sowie der Nachverdichtung als Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt worden.
Die Öffentlichkeit wurde nach § 3 Abs. 1 Satz 1 BauGB über das Vorhaben sowie über die
voraussichtlichen Auswirkungen der Planung in einer öffentlichen Erörterung am 25. Mai
2009 im Fraunhofer Institutszentrum Dresden, zentraler Vortragssaal, Winterbergstraße 28 in
01277 Dresden unterrichtet.

...

4/7
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom September 2010 lag gemäß
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 15. November 2010 bis einschließlich 16. Dezember 2010
in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich aus. Die berührten Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden mit Schreiben vom 1. November 2010 von der öffentlichen Auslegung des
Vorentwurfs benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 29. Juni 2011 mit Beschluss-Nummer
V1116/11 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB die öffentlichen Auslegung und Beteiligung der Behörden beschlossen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Fassung vom September 2010, zuletzt geändert
am 24. Juni 2011 nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 1. August bis 1. September 2011 in
der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, Foyer 1. Etage, Flur gegenüber
Sitzungssaal I/13) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 21. Juli 2011 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan wurde
im beschleunigten Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung angepasst.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet befindet sich aus klimatischer Sicht in der „Sanierungszone – Überwärmungsbereich mit hoher Intensität“.
Im Plangebiet gibt es an der südöstlichen Grundstücksgrenze eine Fläche, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen
Vornutzung verzeichnet ist.
Die vorhandenen Biotoptypen innerhalb des Plangebietes sind in ihrer Bedeutung für den
Arten- und Biotopschutz als gering einzustufen. Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB keine Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S. des BNatSchG durch die Planung zu erwarten.
Das Plangebiet selbst stellt aufgrund seiner vormaligen Nutzung als Betriebshof keine Fläche mit Bedeutung für die Erholungsfunktion angrenzender Wohngebiete dar. Die Bedeutung
der Fläche für den Biotopverbund und das Landschaftsbild bzw. ihr Wert für die landschaftsbezogene Erholung ist nachrangig.
Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.

...

5/7
Der Bebauungsplan trifft textliche Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen sowie bezüglich des Umgangs mit der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche A 01
und der Vorkehrungen gegen Vogelschlag.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche von ca. 7 500 m² und damit auch in
Summe mit dem in unmittelbarer Nähe in Aufstellung befindlichen vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Zwinglistraße/Rothermundtstraße mit einer zulässigen Grundfläche von ca. 3 100 m² von weniger als 20 000 m2 festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1
BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht.
Demzufolge soll der Bebauungsplan als Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten
Verfahren nach §13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4
BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet wurde zuletzt durch einen Betriebshof des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden genutzt und liegt derzeit brach. Das Flurstück
99/38 im nordwestlichen Teil des Plangebietes wird als Gartenland genutzt.
Die derzeitige Bebauung des Plangebietes ist ein Konglomerat aus leer stehenden Gebäuden, Containern und Schauern, die als Werkstätten, Büros, Lager und Technik-Arbeitsstätten
genutzt wurden.
Ein 1993 errichteter Garagen- und Werkstattkomplex am Südrand des Plangebietes wird seit
April 2010 durch den Vorhabenträger, die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V., zu einem Nano-Technikum umgebaut.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung von Erweiterungsflächen für das vorhandene Fraunhofer Institutszentrum
Dresden (Fraunhofer IZD) Winterbergstraße 28;
- Realisierung einer kleinteiligen, modularen Bebauungsstruktur;
- verkehrliche Erschließung des Forschungscampus über die Winterbergstraße und die
Bodenbacher Straße;
- Erhalt und Stärkung des vorhandenen Grüngürtels entlang der Plangebietsgrenze.

...

6/7

Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden, Träger öffentlicher Belange

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom September 2010
bestehend aus
Blatt 1 – Rechtsplan, zuletzt geändert am 17. Oktober 2011
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen zuletzt geändert am 17. Oktober 2011
Blatt 3 – Erschließungsplan, zuletzt geändert am 17. Oktober 2011
Blatt 4 – Vorhabenplan – Gestaltungsplan, zuletzt geändert am 31. März 2011
Blatt 5 – Vorhabenplan – Schnitte, Ansichten, zuletzt geändert am
31. März 2011
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 17.Oktober 2011
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag vom ... …

