Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zur Satzung über das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum in der
Landeshauptstadt Dresden (ZwEVS) auf der Grundlage des Gesetzes über das Verbot der
Zweckentfremdung von Wohnraum in Sachsen (Sächsisches
Zweckentfremdungsverbotsgesetz)

Die Landeshauptstadt Dresden erfüllt die gesetzlichen Voraussetzungen für den Erlass einer
Zweckentfremdungsverbotssatzung (ZwEVS). Dies begründet sich wie folgt:

1. Vorliegen einer besonderen Gefährdung der angemessenen Wohnraumversorgung
Dresdner Wohnungsmarktindex
In der Landeshauptstadt Dresden besteht seit 2013 ein angespannter Wohnungsmarkt. In der Folge
haben immer mehr Haushalte in Dresden Schwierigkeiten sich angemessen mit Wohnraum zu
versorgen. Besondere Versorgungsschwierigkeiten gibt es im Segment des bezahlbaren Wohnens
sowie bei großen Wohnungen für Familien.
Die Bewertung einer angespannten Wohnungsmarktsituation lässt sich zusammenfassend anhand
des „Dresdner Wohnungsmarktindex“ begründen (vgl. Abb. 1). Der Wohnungsmarktindex bietet eine
langfristige Betrachtung der Marktentwicklung anhand der Kombination von zwei Schlüsselkriterien:
dem strukturellen Wohnungsleerstand und der jährlichen Änderung der Bestandsmieten. Die
langfristige Perspektive ermöglicht es, die Unterschiede zwischen den unterschiedlichen
Marktkonstellationen (entspannter Wohnungsmarkt, sich anspannender Wohnungsmarkt,
angespannter Wohnungsmarkt) sowie die Zusammenhänge zwischen den Schlüsselvariablen zu
erkennen.

Abb. 1:

Wohnungsmarktindex Dresden 2000 bis 2024 aus strukturellem Wohnungsleerstand und
prozentualer Änderung der Bestandsmiete

Datenquellen: Wohnungsleerstand - Daten der Kommunalen Statistikstelle und des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
der LH Dresden; Bestandsmiete– Kommunale Bürgerumfrage der LH Dresden

Unter den Bedingungen eines „entspannten Wohnungsmarktes“ lag der strukturelle
Wohnungsleerstand in Dresden im Zeitraum von 2000 bis 2007 bei Werten von mehr als 6 Prozent.
Unter diesen Bedingungen sind die Bestandsmieten in Dresden um höchstens 1,6 Prozent pro Jahr
gestiegen.
In der anschließenden Phase des „sich anspannenden Wohnungsmarktes“ ging der strukturelle
Wohnungsleerstand in den Jahren 2008 bis 2012 auf bis zu 3,0 Prozent zurück, während die
Bestandsmieten weiterhin nur sehr moderat gestiegen sind – aber auch keine Ausreißer mehr zu
geringeren Werten aufweisen.
Der seit 2013 bestehende „angespannte Wohnungsmarkt“ ist dadurch gekennzeichnet, dass der
strukturelle Wohnungsleerstand bei höchstens 3 Prozent liegt und die Bestandsmieten pro Jahr um
mindestens 2 Prozent steigen. Im Zeitraum von 2022 bis 2024 sind die Bestandsmieten in Dresden
sogar um 3,6 Prozent pro Jahr gestiegen, der strukturelle Wohnungsleerstand lag 2024 bei 2,5 Prozent
(ermittelt aus dem Bruttoleerstand der Kommunalen Statistikstelle - abzüglich der unbewohnbaren
Wohnungen und einer Fluktuationsreserve von 3,4 Prozent, die sich aus der aktuellen Zuzugs- und
Umzugsmobilität berechnet, siehe unten).
Ergänzend und vertiefend werden im Folgenden weitere Kriterien vorgestellt, die eine Anspannung
des Dresdner Wohnungsmarktes sowie eine besondere Gefährdung der Wohnraumversorgung
begründen.

Wohnungsleerstand
Der Wohnungsleerstand ist ein sehr wichtiges und aussagekräftiges Kriterium für die Bewertung der
Anspannung von Wohnungsmärkten. Problematisch ist allerdings, dass für den Wohnungsleerstand
keine standardisierte amtliche Statistik erhoben wird. Die Städte und Gemeinden sind entweder auf
eigene Methoden oder auf Datenauswertungen Dritter angewiesen.
Für die Landeshauptstadt Dresden liegen unterschiedliche Daten zur Höhe des Wohnungsleerstandes
vor.
a) Nach den Daten der Gebäude- und Wohnungszählung des Zensus 2022 standen im Mai 2022
in Dresden insgesamt 12.216 Wohnungen leer, was einem Anteil am Wohnungsbestand von
4,0 Prozent entspricht. Davon standen 3.056 Wohnungen nicht für die Vermietung zur
Verfügung (aufgrund laufender oder geplanter Baumaßnahmen, Abriss oder Verkauf).
Abzüglich dieser nicht vermietbaren Wohnungen lag der Wohnungsleerstand im Mai 2022
damit bei 9.160 Wohnungen bzw. 3,0 Prozent. (Statistisches Landesamt Sachsen 2025: Zensus
2022. Gebäude- und Wohnungszählung im Freistaat Sachsen am 15. Mai 2022, Teil 2:
Leerstand – Korrektur; Fassung vom 4.3.2025)
Die Wohnungsleerstände aus dem Zensus bilden auch die Datengrundlage für die Bewertung
der Wohnungsmarktsituation in den sächsischen Städten und Gemeinden zur Begründung der
Förderung im sozialen Wohnungsbau. So hat das Institut empirica ag in der Zusammenstellung
der Indikatoren 2024 für die Stadt Dresden den Wohnungsleerstand aus dem Zensus 2022
anhand der Bautätigkeitsstatistik fortgeschrieben. Nach dieser Berechnung standen in
Dresden Ende 2023 insgesamt 12.028 Wohnungen leer, was einem Anteil von 3,7 Prozent am
Gesamtwohnungsbestand entspricht. Der Wohnungsleerstand ist damit weiter
zurückgegangen.
b) Eine zweite Datenquelle zur Einschätzung des marktaktiven Wohnungsleerstands in Dresden
sind die Daten des CBRE-empirica-Leerstands-Index. Danach lag der strukturelle
Wohnungsleerstand in Dresden Ende 2024 bei 1,3 Prozent (vgl. Engel & Völkers, 2025). Der
CBRE-empirica-Leerstands-index erfasst den Wohnungsleerstand im
Mehrfamilienhausbestand und beinhaltet sowohl den marktaktiven Leerstand, d. h. die aktuell
zur Vermietung angebotenen Wohnungen, als auch die Wohnungen, die aufgrund von
Mängeln oder Modernisierung nicht angeboten werden, aber in weniger als sechs Monaten
2

aktivierbar wären (vgl. u. a. Gutachten zur Mietpreisbegrenzungsverordnung der Freien und
Hansestadt Hamburg 2025, S.407).
c) Um weitere Daten zum Wohnungsleerstand in Dresden zu erhalten, fragt die
Landeshauptstadt Dresden jährlich die Wohnungsleerstände bei den
Wohnungsgenossenschaften und ausgewählten großen Privatvermietern ab. Mit dieser
Erhebungsmethode wurde für 2024 ein Bestand von 105.400 Wohnungen und damit knapp
40 Prozent des Mehrfamilienhausbestands in Dresden erfasst. In diesen Dresdner Beständen
lag der Wohnungsleerstand Ende 2024 bei 2,5 Prozent.
d) Die Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden ermittelt den
Wohnungsleerstand darüber hinaus mit einem eigenen Schätzverfahren, bei dem der Bestand
an Wohnungen im Gebäude- und Wohnungsregister adressbezogen mit der Zahl der
Haushalte abgeglichen wird. Nach diesem Verfahren standen Ende 2024 in Dresden insgesamt
20.918 Wohnungen leer (sogenannter Bruttoleerstand). Dies entspricht einem Anteil von
6,7 Prozent an allen Wohnungen.
Langjährige Erfahrungen zeigen, dass bei diesem Verfahren sowohl bei der Ermittlung der Zahl
der Wohnungen als auch der Zahl der Haushalte Fehler auftreten. Die Landeshauptstadt
Dresden geht bei diesen Daten daher von einer deutlichen Überschätzung des
Wohnungsleerstands aus. Mindestens zwei Faktoren werden dafür verantwortlich gemacht:
o

Erstens sind im Wohnungs- und Gebäuderegister der Kommunalen Statistikstelle
Wohnungen enthalten, die nicht mehr als solche genutzt werden. Darunter fallen
insbesondere Wohnungen, die inzwischen gewerblich genutzt werden (z. B. als Büro
oder für Ferienwohnungen).

o

Zweitens ist davon auszugehen, dass es eine „Dunkelziffer“ an Wohnungen gibt, die zwar
vermietet werden, deren Bewohnerinnen und Bewohner sich jedoch nicht amtlich
anmelden, sodass diese Wohnungen nicht als bewohnt bzw. von Haushalten genutzt
gelten. Nach dem statistischen Berechnungsmodell gelten solche Wohnungen daher als
leerstehend.

Darüber hinaus sind im Bruttoleerstand weitere Leerstände enthalten, die jedoch nicht
marktwirksam sind. Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass rund 2.500 Wohnungen – das
entspricht einem Anteil von 0,8 Prozent an allen Wohnungen – aktuell nicht zur Vermietung
zur Verfügung stehen, weil sie sich in einem unbewohnbaren Zustand befinden (zumeist
ruinöse Gebäude) oder saniert werden. Diese Daten werden anhand der Zahl ruinöser
Wohngebäude und der Bautätigkeit ermittelt.
Vom Bruttoleerstand ist zudem eine sogenannte Fluktuationsreserve abzuziehen, die für das
reibungslose Funktionieren des Wohnungsmarktes notwendig ist. Dabei handelt es sich um
Leerstände, die durch den normalen Mieterwechsel entstehen, da Wohnungen während der
Instandsetzung und für Besichtigungen zur Neuvermietung vorübergehend nicht bewohnbar
sind. Üblicherweise wird diese erforderliche Fluktuationsreserve mit einer Dauer von drei
Monaten angesetzt. Für die Stadt Dresden beträgt die benötigte Fluktuationsreserve
basierend auf aktuellen Daten zur Wohnmobilität 3,4 Prozent.
Werden vom Bruttoleerstand die unbewohnbaren Wohnungen und die Fluktuationsreserve
abgezogen ergibt sich für das Jahr 2024 in Dresden ein struktureller Leerstand von 7.820
Wohnungen bzw. 2,5 Prozent.
Insgesamt ist der Wohnungsleerstand in Dresden als „niedrig“ einzustufen. Dieser Situation deutet
auf einen „angespannten Wohnungsmarkt“ hin (Rink, D. / Wolf, M. 2015: Wohnungsleerstand in
Deutschland. Zur Konzeptualisierung der Leerstandsquote als Schlüsselindikator der
Wohnungsmarktbeobachtung anhand der GWZ 2011. In: Raumforschung und Raum-ordnung 73,
S.311-325, hier Seite 316).
3

Mietniveau und Mietentwicklung
Der angespannte Wohnungsmarkt führt seit über zehn Jahren dazu, dass die Mieten in Dresden
deutlich steigen. Diese Entwicklung wird anhand der Bestandsmieten und der Angebotsmieten
deutlich.
Bei den Bestandsmieten werden alle Mietverträge berücksichtigt, d. h. sowohl die seit längerer Zeit
bestehenden Mietverhältnisse als auch Mietanpassungen und neu geschlossene Mietverträge. Für
die Landeshauptstadt Dresden liegen dazu Daten aus der Kommunalen Bürgerumfrage vor, die alle
zwei Jahre erhoben wird. Danach lagen die Betandsmieten in Dresden im Jahr 2024 im Mittel bei
7,62 Euro/m² (nettokalt, arithmetisches Mittel, KBU 2024, Stichtagsmonat Februar 2024, vgl. Tab. 1).
Im Zeitraum von 2022 zu 2024 sind die Bestandsmieten um +0,26 Euro/m² bzw. 3,6 Prozent pro Jahr
gestiegen. Im Vergleich dazu lag das zehnjährige Mittel des Mietanstiegs unter den Bedingungen
eines entspannten Wohnungsmarktes von 2000 bis 2010 bei +0,06 Euro/m² bzw. 1,4 Prozent. Im
Zeitraum von 2010 bis 2020 lag der mittlere jährliche Anstieg dann schon bei +0,15 Euro/m² bzw.
2,8 Prozent.
Vergleicht man das Mietniveau in Dresden mit dem Bundesdurchschnitt, sind die Dresdner
Mietwerte noch weitgehend moderat, haben durch die dynamische Mietentwicklung aber inzwischen
das Bundesmittel erreicht. So lagen die Bestandsmieten deutschlandweit 2024 im Mittel bei
7,56 Euro/m² (arithmetisches Mittel, eigene Berechnung anhand Fortschreibung der Nettokaltmiete
nach Zensus 2022 mit den Daten des Verbraucherpreisindex der Nettokaltmiete des Statistischen
Bundesamtes 2024). Bundesweit sind die Bestandsmieten von 2010 bis 2020 jährlich um
+0,10 Euro/m² bzw. 1,8 Prozent gestiegen. Im letzten Jahr lag der Mietpreisanstieg bundesweit bei
+0,14 Euro/m² bzw. 1,9 Prozent pro Jahr.
Angebotsmieten erfassen das Mietniveau für Wohnungen, die neu vermietet werden. Der
Landeshauptstadt Dresden liegen dafür Daten der VALUE Marktdatenbank vor. Dabei handelt es sich
um eine Datensammlung, in der Wohnungsinserate verschiedenster Quellen zusammengestellt
werden. Dazu zählen die großen Online-Anbieter (u. a. Immowelt, Immonet, ImmobilienScout24,
Kalaydo), spezialisierte Internetquellen für Privatanbieter, Genossenschaften, Vermittler von
Wohngemeinschaften sowie ausgewählte Printmedien. Die Datenbank enthält für die Stadt Dresden
jährlich Daten für rund 18.000 Wohnungen. Im Jahr 2024 lagen die Angebotsmieten in Dresden bei
8,65 Euro/m² (nettokalt, Median, alle Angebote, vgl. Tab. 1). Zuletzt sind die Angebotsmieten in
Dresden von 2023 zu 2024 um +0,41 Euro/m² bzw. 5,0 Prozent gestiegen. Der längerfristige Vergleich
zeigt das aktuell sehr hohe Niveau. So sind die Angebotsmieten im zehnjährigen Mittel von 2000 bis
2010 um lediglich +0,05 Euro/m² bzw. 1,0 Prozent pro Jahr gestiegen. Für den Zeitraum von 2010 bis
2020 lag die jährliche Zunahme bei +0,20 Euro/m² bzw. 3,5 Prozent.
Im bundesweiten Durchschnitt lagen die Angebotsmieten im Jahr 2024 bei 10,92 Euro/m² (Daten des
BBSR) und damit über dem Niveau der Landeshauptstadt Dresden. Das Mietpreiswachstum lag
deutschlandweit nur geringfügig über dem von Dresden. Zwischen 2010 und 2020 stiegen die
Angebotsmieten bundesweit im Durchschnitt um 0,29 Euro/m² bzw. 3,9 Prozent pro Jahr. Dieses
erhöhte Wachstum ist vor allem auf besonders starke Mietsteigerungen in den Metropolen Berlin,
München, Frankfurt am Main und Hamburg zurückzuführen.
Für die Bewertung der Wohnungsmarktsituation ist vor allem der regionale Vergleich bedeutsam.
Dieser zeigt, dass die mittlere Angebotsmiete in Dresden mit 8,65 Euro/m² im Jahr 2024 deutlich über
dem sächsischen Mittelwert von 6,68 Euro/m² liegt (Median, empirica ag/SMI/SMR – Indikatoren zur
Beurteilung der Wohnungsmarktsituation in den sächsischen Gemeinden –2. Halbjahr
2023/1. Halbjahr 2024). Die mittlere Angebotsmiete liegt damit in Dresden um 29,5 Prozent über
dem Mittel für Sachsen.

4

Tab. 1: Entwicklung der Bestands- und Angebotsmiete in Dresden 2018 bis 2024
2018

2019

2020

2021

2022

2023

2024

Quelle

Bestandsmiete in Euro/m²
(arithmetisches Mittel)

6,44

6,60

6,76

6,93

7,10

7,36

7,62

1

Änderung der Bestandsmiete gegenüber
dem Vorjahr in Euro/m²

0,24

0,16

0,16

0,17

0,17

0,26

0,26

1

Änderung der Bestandsmiete gegenüber
dem Vorjahr in Prozent

3,1

1,4

1,4

2,8

2,8

1,8

1,8

1

Angebotsmiete in Euro/m²
(Median)

7,46

7,59

7,70

7,85

8,01

8,24

8,65

2

Änderung der Angebotsmiete gegenüber
dem Vorjahr in Euro/m²

0,20

0,13

0,11

0,15

0,16

0,23

0,41

2

Änderung der Angebotsmiete gegenüber
dem Vorjahr in Prozent

2,8

1,7

1,4

1,9

2,0

2,9

5,0

2

Bestandsmiete in Dresden alle Angebote

Angebotsmiete in Dresden alle Angebote

1 Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Bürgerumfrage
2 VALUE-Marktdatenbank – eigene Auswertungen

innerstädtischen Umzüge
Ein weiterer Indikator zur Bewertung der Anspannung von Wohnungsmärkten bzw. von
Versorgungsengpässen ist die Umzugsquote. Für die Landeshauptstadt Dresden zeigt sich vor allem in
der mittel- bis langfristigen Betrachtung eine zurückgehende Zahl innerstädtischer Umzüge.
Wechselten in Zeiten eines entspannten Wohnungsmarktes im Jahr 2000 noch 12,0 Prozent aller
Dresdner Einwohner die Wohnung innerhalb der Stadt, waren es 2010 nur noch 8,4 Prozent und im
Jahr 2022 lediglich 7,1 Prozent (Daten der Kommunalen Statistikstelle). Für das Jahr 2023 registrierte
die Kommunalstatistik einen leichten Wiederanstieg der Umzugsquote auf 7,8 Prozent (Anteil der
Umzüge innerhalb der Stadt an allen Einwohnern).
Dies war jedoch nur ein kurzfristiger Effekt: Nachdem ab Februar 2022 mehr als 7.000 Geflüchtete
aus der Ukraine nach Dresden gekommen waren, zogen viele dieser Haushalte im Jahr 2023 aus
Sammelunterkünften, von der Stadt bereitgestellten Gewährleistungswohnungen oder aus
Unterkünften bei Gastfamilien in eine eigene Wohnung um. Nach den vorläufigen Daten der
Kommunalen Statistikstelle lag die Umzugsquote im Jahr 2024 wieder bei nur 7,3 Prozent.
Ein Rückgang bzw. ein vergleichsweise geringer Wert der innerstädtischen Umzüge weist unter den
Bedingungen des angespannten Wohnungsmarktes auf den sogenannten Lock-in-Effekt hin:
Haushalte stellen marktbedingt ihren Umzugswunsch zurück, auch wenn die derzeitige Wohnung
aufgrund von Wohnungsgröße, Lage oder Mietpreis nicht mehr den eigenen Ansprüchen genügt. Das
Risiko, nach einem Umzug einer deutlich höheren Mietbelastung ausgesetzt zu sein, ohne dabei eine
angemessene Wohnwertverbesserung zu erfahren, wird von den Haushalten als zu groß eingeschätzt.

5

Wohnraumversorgung für Haushalte mit geringem Einkommen
Die für den gesamten Dresdner Wohnungsmarkt bestehende Anspannung wirkt sich besonders
gravierend und nachteilig für die Haushalte aus, die über ein geringes Einkommen verfügen. Für diese
Haushalte ist es unter den aktuellen Marktbedingungen in Dresden sehr schwierig, eine leistbare
Wohnung zu finden. Besondere Versorgungsschwierigkeiten bestehen dabei für Familien mit zwei
oder mehr Kindern. Aus diesem Grund ist auch die Situation einkommensgeringer Haushalte ein
Kriterium, das wichtige Hinweise zur Bewertung der Wohnraumversorgung geben kann (vgl. u. a.
Gutachten zur Mietpreisbegrenzungsverordnung der Freien und Hansestadt Hamburg 2025, S. 407ff;
RegioKontext 2024 Gutachten zur MPBVO für das Land Nordrhein-Westfahlen, S. 42ff)

Anträge auf einen Wohnberechtigungsschein
Ein wichtiger Indikator zur Bewertung der Nachfrage nach bezahlbaren Wohnungen sind die Daten zu
ausgestellten Wohnberechtigungsscheinen. Die Zeitreihe zeigt, dass die Zahl der ausgestellten
Wohnberechtigungsscheine in den letzten fünf Jahren stetig gestiegen ist. Dies ist nicht nur ein
kurzfristiger, sondern ein langfristiger Trend. So lag das zehnjährige Mittel für den Zeitraum 2011 bis
2020 bei rund 2.000 ausgestellten Wohnberechtigungsscheinen pro Jahr (vgl. Tab. 2).

Tab. 2: Zahl der ausgestellten Wohnberechtigungsscheine (alle Typen) in Dresden 2018 bis
2024
Ausgestellte Wohnberechtigungsscheine
alle Typen

2018

2019

2020

2021

2022

2023

2024

Quelle

1.938

2.028

1.983

2.391

3.443

3.570

4.710

1

1 Daten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden

Das Kriterium „ausgestellte Wohnberechtigungsscheine“ kann kurzfristigen Effekten unterliegen. So
kann es infolge starker Zuwanderungswellen oder bei umfassenden Modernisierungen in preiswerten
Wohnungsbeständen zu Sondereffekten kommen, durch die es vermehrt Anträge auf
Wohnberechtigungsscheine gibt. Eine erhöhte Zahl an ausgestellten Wohnberechtigungsscheinen
kann sich auch durch die Steigerung des Angebots an bezahlbaren Wohnungen ergeben – z. B. durch
Neubau im sozialen Wohnungsbau. Steigt das Angebot an geförderten Wohnungen, für deren Bezug
ein Wohnberechtigungsschein erforderlich ist, sehen auch mehr Haushalte mit
Versorgungsschwierigkeiten eine Chance, in diesem Segment eine bezahlbare Wohnung zu finden,
und stellen einen entsprechenden Antrag. Gibt es kein entsprechendes Wohnungsangebot, lohnen
sich die Anträge nicht. Die Wiederbelebung des sozialen Wohnungsbaus in Sachsen und damit auch in
Dresden kann daher ein Indiz für den mittelfristig erkennbaren Anstieg der beantragten und
ausgestellten Wohnberechtigungsscheine sein.
Ungeachtet dessen zeigt die Größenordnung von zuletzt über 4.000 Anträgen pro Jahr, dass es auf
dem Dresdner Wohnungsmarkt eine hohe Zahl wohnungssuchender Haushalte mit geringem
Einkommen gibt. Gerade für diese Haushalte sind mietpreisdämpfende Effekte bei
Neuvertragsmieten von großer Bedeutung.

6

Anstieg der Mieten für Bezieher von Sozialleistungen
Insbesondere in den letzten Jahren ist die Miete für Bezieher von Sozialleistungen nach SGB II und
SGB XII stärker gestiegen als im Mittel für Dresden. Von 2021 zu 2024 sind die mittleren Mietkosten
im Leistungsbezug von 6,42 Euro/m² auf 7,68 Euro/m² gestiegen, das entspricht einer Steigerung um
0,96 Euro/m² bzw. 14,3 Prozent in drei Jahren (vgl. Tab. 3). Im gleichen Betrachtungszeitraum sind die
Bestandsmieten in Dresden von 6,93 Euro/m² auf 7,62 Euro/m² gestiegen, d. h. um 0,69 Euro/m² bzw.
10,0 Prozent. Der in den letzten zwei Jahren bei den Bestands- und Angebotsmieten erkennbare
deutliche Anstieg führte bei den Mieten im Leistungsbezug zu einem noch stärkeren Preisanstieg.

Tab. 3: Entwicklung der Bestandsmieten in Dresden 2018 bis 2024 – gesamt und Haushalte
im Leistungsbezug nach SGB II
2018

2019

2020

2021

2022

2023

2024

Quelle

Bestandsmiete in Dresden (Median)
in Euro/m²

6,43

6,59

6,76

6,93

7,10

7,36

7,62

1

Änderung der Bestandsmiete in Dresden
gegenüber dem Vorjahr in Euro/m²

0,24

0,16

0,17

0,17

0,17

0,26

0,26

1

Änderung der Bestandsmiete in Dresden
gegenüber dem Vorjahr in Prozent

3,9

2,5

2,5

2,5

2,5

3,6

3,6

1

Bestandsmiete (nettokalt) für Haushalte
im Leistungsbezug SGB II in Euro/m²

6,42

6,55

6,66

6,72

6,97

7,21

7,68

2

Änderung der Bestandsmiete für
Haushalte im Leistungsbezug SGB II
in Euro/m²

0,21

0,13

0,11

0,06

0,25

0,24

0,47

2

Änderung der Bestandsmiete für
Haushalte im Leistungsbezug SGB II
in Prozent

3,4

2,0

1,7

0,9

3,7

3,4

6,5

2

1 Kommunale Bürgerumfrage der Landeshauptstadt Dresden
2 Bundesagentur für Arbeit, Wohn- und Kostensituation SGB II (Monatszahlen), Wohn- und Wohnkosten, Unterkunftsart
Miete (Tabelle 1b), tatsächliche Kosten der Unterkunft, jeweils zum Dezember des Jahres

Mietbelastung
Die Wohnkostenbelastung liegt im Mittel für alle Dresdner Haushalte seit zehn Jahren relativ stabil bei
28 Prozent (Anteil der Bruttowarmmiete am Haushaltsnettoeinkommen, basierend auf Daten der
Kommunalen Bürgerumfrage der Landeshauptstadt Dresden, vgl. Tab. 4). Die vom Institut Empirica
für die Gemeinden des Freistaats Sachsen zusammengestellten wohnungswirtschaftlichen
Indikatoren ergeben für Dresden einen Mietbelastungsindex von 124 (Vergleichswert für Sachsen:
100). Die Mietbelastung liegt damit um fast ein Viertel über dem sächsischen Durchschnitt.
Der gesamtstädtische Mittelwert verdeckt allerdings die Differenzierung der Mietbelastung nach
Einkommensgruppen. Die Versorgung mit angemessenem Mietwohnraum ist jedoch vor allem für
untere Einkommensgruppen von entscheidender Bedeutung. So verfügen in Dresden rund 20 Prozent
der Haushalte über ein monatliches Haushaltsnettoeinkommen von maximal 2.000 Euro und weisen
eine Mietbelastungsquote von über 30 Prozent auf. Innerhalb dieser Gruppe haben Haushalte mit
einem Einkommen von höchstens 1.250 Euro pro Monat sogar eine mittlere Mietbelastungsquote
von über 40 Prozent. Die Mietbelastungsquote der unteren Einkommensgruppen ist zudem in den
letzten Jahren stetig gestiegen. Wenn, so wie in Dresden, ein Fünftel der Miethaushalte in einer
Großstadt eine Wohnkostenbelastung (Bruttomiete) von über 30 Prozent aufweist, kann dies als Indiz
für einen angespannten Wohnungsmarkt gedeutet werden.

7

Tab. 4: Entwicklung der Mietbelastung in Dresden 2016 bis 2024
2016

2018

2020

2022

2024

Quelle

Mittlere Mietbelastungsquote in Dresden in
Prozent (Anteil der Bruttomiete am Haushaltseinkommen, ohne Wohngemeinschaften)

27,5

27,8

27,9

28,5

27,9

1

Mittlere Mietbelastungsquote in Dresden in
Prozent nur Haushalte mit Haushaltseinkommen
bis 1.250 Euro pro Monat

36,6

37,9

38,0

41,0

43,1

1

Anteil der Haushalte mit einem Haushaltseinkommen bis 1.250 Euro pro Monat
in Prozent

21,0

18,0

19,0

13,9

13,0

1

1 Kommunale Bürgerumfrage der Landeshauptstadt Dresden

Einwohnerentwicklung und Neubautätigkeit
Die bereits bestehende Anspannung auf dem Dresdner Wohnungsmarkt wird unter den aktuellen
Rahmenbedingungen und Annahmen für die Stadt- und Regionalentwicklung sehr wahrscheinlich
weiterhin bestehen bleiben.
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine wachsende Stadt. Die Zahl der Einwohner hat von 2015 bis
2024 um über 13.000 zugenommen. Im gleichen Zeitraum stiegt die Zahl der Haushalte um fast
11.000 (vgl. Tab. 5).

Tab. 5: Entwicklung der Zahl der Einwohner, Haushalte und Wohnungen in Dresden 2018
bis 2024
reale Entwicklung

Zahl der Einwohner in Dresden
mit Hauptwohnsitz
Zahl der Haushalte in Dresden
Neubau von Wohnungen in Dresden
Zahl der Wohnungen in Dresden

Prognose

2015

2020

2024

2015
bis
2024

2030

Änderung
2025
bis 2030

560.641

561.942

573.648

+13.007

585.801

+12.153

1, 2

301.086

302.402

312.021

+10.935

324.060

+12.039

3, 2

2.069

2.994

1.657

+19.535

k. A.

k. A.

4

300.237

305.138

312.545

+12.308

k. A

k. A.

5

Quelle

1 Daten der Kommunalen Statistikstelle der LH Dresden nach Einwohnermelderegister
2 Daten der Kommunalen Statistikstelle der LH Dresden nach Einwohner- und Haushalteprognose 2023
3 Daten der Kommunalen Statistikstelle der LH Dresden nach Haushaltsgenerierungsverfahren
4 Daten der Kommunalen Statistikstelle der LH Dresden nach Bautätigkeitsstatistik
5 Daten der Kommunalen Statistikstelle der LH Dresden nach Fortschreibung des Gebäude- und Wohnungsregisters

Aufgrund der umfangreichen Bereitstellung von Wohnbauflächen, der zügigen Bearbeitung von
Bebauungsplänen sowie der günstigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für den
Wohnungsneubau (niedriges Zinsniveau, hohe Investitionsnachfrage) war die Neubautätigkeit in
Dresden in den letzten Jahren sehr hoch. In den Jahren 2016 bis 2024 wurden insgesamt 19.535
Neubauwohnungen geschaffen. Gleichzeitig stieg die Zahl der insgesamt verfügbaren Wohnungen
jedoch nur um 12.308. Dies liegt daran, dass ein Teil der Neubauwohnungen nicht dem regulären
Wohnungsmarkt zur Verfügung steht, etwa weil sie als Ferienwohnungen genutzt werden. Zudem
8

führen Nutzungsänderungen an Bestandswohnungen, das Zusammenlegen von Wohnungen und der
Wohnungsabriss zum Verlust von Wohnraum.
Für die kurz- und mittelfristige Entwicklung wird ein weiterer Anstieg der Einwohner- und
Haushaltezahl in Dresden erwartet. Nach Daten der Kommunalen Einwohnerprognose 2023 wir die
die Zahl der Einwohner und der Haushalte bis 2030 um über 12.000 zu.
Für den Zeitraum von 2025 bis 2030 ergibt sich aus der Einwohner- und Haushalteentwicklung unter
Berücksichtigung eines sogenannten Ersatzbedarfs ein jährlicher Neubaubedarf von rund 2.300
Wohnungen (Timourou 2025). Aufgrund der seit 2022 bestehenden Baukrise sind in Dresden jedoch
die Neubaufertigstellungen als auch die Baugenehmigungen deutlich zurückgegangen: So wurden
2023 nur noch 1.734 Wohnungen fertiggestellt, 2024 waren es 1.657. Die Zahl der
Baugenehmigungen für Neubauwohnungen lag 2024 bei 1.479. Vor dem Hintergrund dieser
Entwicklung ist davon auszugehen, dass sich die Wohnraumknappheit in Dresden kurzfristig weiter
verschärfen wird.

2. Der Wohnraummangel kann nicht mit zumutbaren Mitteln und innerhalb
angemessener Zeit auf anderem Weg behoben werden
Zur Sicherung der Wohnraumversorgung und zur Schaffung bezahlbarer Wohnungen hat die
Landeshauptstadt Dresden in den letzten Jahren eine Reihe wohnungspolitischer Maßnahmen
ergriffen.

Dresdner Wohnkonzept
Um die Strategien und Ziele der kommunalen Wohnungspolitik zu bündeln, hat die Landeshauptstadt
Dresden ein wohnungspolitisches Konzept erstellt, das am 6. Juni 2019 vom Stadtrat beschlossen
wurde (V2695/18). Aufgrund einer Anpassung der Sozialbauquote im Kooperativen Baulandmodell
erfolgte mit Stadtratsbeschluss vom 27. Januar 2022 eine Änderung des Wohnkonzeptes (V0662/20).
In dem wohnungspolitischen Strategiepapier werden die Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen der
Wohnungspolitik dargestellt. Das Dresdner Wohnkonzept ist auf die Grundversorgung mit Wohnraum
und spezifische Anforderungen unterschiedlicher Zielgruppen ausgerichtet. Zur Sicherung der
Wohnraumversorgung und Einflussnahme auf den Wohnungsmarkt kommt ein breites Spektrum
wohnungspolitischer Instrumente zum Einsatz.

Ausweisung von Wohnbauflächen
In der Landeshauptstadt Dresden stehen über das gesamte Stadtgebiet verteilt Flächenreserven für
den Bau von mindestens 26.700 Wohnungen zur Verfügung. Davon entfallen rund 5.250 Wohnungen
auf Standorte mit gültigem Bebauungsplan. Weitere 4.400 Wohnungen sind an Standorten möglich,
für die derzeit Bebauungspläne erarbeitet werden. Zusätzlich bestehen Nachverdichtungspotenziale
in Baulücken sowie durch Aus- und Umbau von mindestens 7.600 Wohnungen, die kurz- bis
mittelfristig aktiviert werden können. Die verbleibenden Flächenreserven für etwa 9.450 Wohnungen
liegen auf Perspektivflächen gemäß Flächennutzungsplan, die baurechtlich noch zu mobilisieren sind.
Damit verfügt Dresden insgesamt über ausreichende Flächen für den kurz- und mittelfristigen
Wohnungsneubau.

Erleichterung und Beschleunigung der Genehmigung von Wohnungsbauvorhaben
(„Bauturbo“)
Das von der Bundesregierung initiierte Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur
Wohnraumsicherung (kurz „Bauturbo“) ist am 30. Oktober 2026 in Kraft getreten. Das Gesetz regelt
wesentliche rechtliche Erleichterungen für die Schaffung von Wohnraum im Neubau, durch Umbau
oder durch Umnutzungen.

9

Um die Regelungen der Gesetzesänderungen in der Landeshauptstadt Dresden effizient anwenden zu
können, hat der Stadtrat am 26. März 2026 einen Grundsatzbeschluss (V0677/25) gefasst. Auf der
Grundlage dieses Beschlusses können ab sofort Vorhaben in Gebieten mit bestehendem
Bebauungsplan (auf der Grundlage von § 31 Abs. 3 BauGB), Vorhaben im unbeplanten Innenbereich
(auf der Grundlage von § 34 Abs. 3b BauGB) sowie Wohnungsbauvorhaben, für die die Aufstellung
oder Änderung eines Bebauungsplans erforderlich wäre (auf der Grundlage von § 246e BauGB) in
einem beschleunigten Verfahren genehmigt werden.
Die dafür erforderliche Zustimmung der Gemeinde erfolgt für Bauvorhaben bis zu einem Hektar
durch die Stadtverwaltung, bei Vorhaben ab einem Hektar und im Innenstadtbereich (sogenannter
„26er Ring“) durch den Stadtrat.
Um bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, findet das Kooperative Baulandmodell mit einer
Sozialbauverpflichtung ab einer Geschossfläche Wohnen (BGF) von mehr als 2.400 m² in Verbindung
mit einer Bauverpflichtung Anwendung, damit die in dem beschleunigten Bauturbo-Verfahren
erteilten Baugenehmigungen auch tatsächlich zur Umsetzung kommen. Das beschleunigte
Genehmigungsverfahren findet bereits bei ersten Bauturbo-Projekten in der Landeshauptstadt
Dresden Anwendung.

Sozialer Wohnungsbau
Der Freistaat Sachsen hat im November 2016 das Förderprogramm „Gebundener Mietwohnraum“
(FRL gMW) aufgelegt, mit dem der Neubau mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen
gefördert wird. Das Förderprogramm kommt ausschließlich in sächsischen Städten und Gemeinden
zur Anwendung, in denen eine angespannte Wohnungsmarktsituation mit steigenden Mietpreisen
und einem sinkenden Angebot an preiswertem Wohnraum vorliegt. Gemäß Ziffer IV. Nr. 1 lit. a
FRL gMW wird den Städten Dresden und Leipzig eine besonders angespannte Situation attestiert. In
der Landeshauptstadt Dresden wurden seit 2019 im Rahmen des Programms insgesamt 777
mietpreis- und belegungsgebundene Neubauwohnungen geschaffen; weitere 700 Wohnungen
befinden sich im Bau oder in der Bauvorbereitung. Zur Umsetzung des Förderprogramms hat die
Landeshauptstadt die Wohnbauförderstelle personell ausgebaut.
Der Freistaat Sachsen fördert seit Mai 2021 die Modernisierung von Wohnraum zur Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenen in Sachsen. Mit der Änderung der Förderrichtlinie im Mai 2023
können auch Wohnungsunternehmen aus Dresden Förderanträge stellen. Die Wohnungsbauförderstelle der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Antragstellenden mit Beratungen und der zügigen Bearbeitung der Gemeindebestätigung. Seit 2023 wurden Förderanträge für 1.604 Wohnungen in
Dresden gestellt, von denen bis Ende 2025 bereits 246 Wohnungen fertig gestellt wurden.

Kooperatives Baulandmodell
Der Dresdner Stadtrat hat am 27. Januar 2022 die neue Fassung der im Juni 2019 eingeführten
„Richtlinie zum Kooperativen Baulandmodell der Landeshauptstadt Dresden“ beschlossen
(V0662/20). Danach werden die Bauträger verpflichtet, bei allen Wohnungsbauvorhaben mit
Bebauungsplan auf 15 bis 30 Prozent der für Wohnzwecke geplanten Geschossfläche mietpreis- und
belegungsgebundene Wohnungen zu schaffen. Durch diese Sozialbauverpflichtung sichert die
Landeshauptstadt Dresden die Erweiterung des Bestandes an bezahlbaren Wohnungen.

Gründung und Aufbau der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft „WiD - Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG“
Im August 2015 hat der Dresdner Stadtrat die Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft
„WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“ beschlossen. Ziel war es, einen neuen kommunalen
Wohnungsbestand zur Versorgung von Haushalten mit geringem Einkommen und erschwertem
Zugang zum Wohnungsmarkt aufzubauen. Bis Mitte 2025 konnte das Unternehmen einen Bestand
10

von insgesamt 2.276 Wohnungen aufbauen, darunter 572 Wohnungen, die mit Fördermitteln aus
dem Landesprogramm (FRL gMW) realisiert wurden. Weitere 54 Wohnungen befinden sich im Bau
und sollen 2026 bezugsfertig sein. Aufgrund der deutlichen Steigerung von Finanzierungs- und
Baukosten musste die „Wohnen in Dresden“ mehrere geplante Bauvorhaben mit rund
380 Wohnungen vorerst zurückstellen.

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept
Als weitere wohnungspolitische Maßnahmen wurde eine Neuausrichtung der kommunalen
Grundstücksstrategie und Liegenschaftspolitik eingeleitet. Mit dem am 14. Juli 2022 beschlossenen
„Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept“ (V1163/21) liegt ein gesamtstädtisches
Strategiepapier vor, mit dem konkrete Flächenbedarfe für den kommunalen Wohnungsbau im
bezahlbaren Segment benannt werden. Um die Bedarfsdeckung zu erreichen, werden neue
Instrumente zur Bedarfsdeckung und Verwertungsgrundsätze formuliert.

Einflussnahme auf die Mietentwicklung
Zusätzlich zu den bereits genannten Instrumenten nutzt die Landeshauptstadt Dresden die ihr zur
Verfügung stehenden Mittel, um die seit mehr als zehn Jahren bestehende Mietpreisdynamik zu
beeinflussen.
Das Instrument Mietspiegel wurde bereits 1998 in Dresden eingeführt und wird seitdem im Turnus
von zwei Jahren neu erstellt bzw. fortgeschrieben. Beim Dresdner Mietspiegel handelt es sich um
einen qualifizierten Mietspiegel nach § 558d BGB. Er gibt eine Übersicht über die ortsübliche
Vergleichsmiete in Dresden und ist ein sehr wichtiges Instrument zur außergerichtlichen Einigung
zwischen den Mietparteien. Der Mietspiegel begrenzt die Möglichkeiten für Mieterhöhungen, da
Vermieter ihr Mieterhöhungsverlangen mit Verweis auf die ortsübliche Vergleichsmiete begründen
müssen. Die Erstellung des Dresdner Mietspiegels wird von der Stadt Dresden finanziert und erfolgt
auf der Grundlage wissenschaftlich anerkannter Methoden.
Ein wichtiges Instrument zur Begrenzung der Mietpreisentwicklung im Bestand ist die im Bürgerlichen
Gesetzbuch (BGB) verankerte Kappungsgrenze. Nach § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB kann die
Kappungsgrenze für Mieterhöhungen von 20 Prozent auf 15 Prozent abgesenkt werden, wenn die
ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen in
einer Gemeinde besonders gefährdet ist. Für die Landeshauptstadt Dresden trat auf Initiative der
Stadtverwaltung am 11. Juli 2015 erstmals eine entsprechende Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung in Kraft, die im Juni 2020 um weitere fünf Jahre verlängert wurde. Nach erneuter
Prüfung der Kriterien hat die Sächsische Staatsregierung im Juni 2025 die abgesenkte
Kappungsgrenze für Dresden bis Ende Juni 2027 verlängert. Damit gilt, dass sich die Mieten in
bestehenden Mietverhältnissen innerhalb von drei Jahren höchstens um 15 Prozent erhöhen dürfen.
Ausgenommen sind Mieterhöhungen nach Modernisierungsmaßnahmen sowie die Anpassung der
Betriebskosten. Wirksam ist die Kappungsgrenze vor allem in Wohnungsmärkten mit sehr hoher
Dynamik. Für Dresden wird sie als ein zentrales Instrument eingeschätzt, um Mietsteigerungen im
Bestand einzudämmen.
Um den Mietanstieg bei Neuvermietungen einzudämmen, sieht § 556d BGB die
Mietpreisbegrenzungsverordnung vor (sogenannte „Mietpreisbremse“). Sie besagt, dass in Gebieten
mit angespanntem Wohnungsmarkt die Miete zu Beginn eines neuen Mietverhältnisses höchstens
10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen darf. Wie die Kappungsgrenze kann auch die
Mietpreisbremse nicht durch kommunale Regelungen beschlossen, sondern nur auf Grundlage einer
Rechtsverordnung des jeweiligen Bundeslandes eingeführt werden. Eine solche Verordnung hat die
Sächsische Staatsregierung am 31. Mai 2022 für Dresden mit Geltung bis Ende Juni 2027 erlassen. Im
August 2025 hat die Landeshauptstadt Dresden dem Sächsischen Staatsministerium für
Landesplanung und Infrastruktur eine Stellungnahme übergeben, mit der nachgewiesen wird, dass

11

weiterhin ein angespannter Wohnungsmarkt besteht und die Mietpreisbegrenzungsverordnung
deshalb verlängert werden sollte.

Schlussfolgerung
In der Landeshauptstadt Dresden besteht ein Wohnraummangel, wodurch die ausreichende
Versorgung der Bevölkerung mit Wohnraum zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet ist.
Ursache hierfür ist das anhaltende Bevölkerungswachstum, das die Nachfrage nach Wohnungen
stetig erhöht. Gleichzeitig ist die Zahl der fertiggestellten Neubauten und Baugenehmigungen in den
letzten Jahren infolge der Baukrise deutlich zurückgegangen. Infolgedessen stehen in Dresden nur
noch geringe Leerstandsreserven zur Verfügung, während die Mietpreise stark steigen. Die
Landeshauptstadt Dresden setzt die ihr zur Verfügung stehenden wohnungspolitischen Instrumente
ein, um den Wohnungsneubau zu fördern und Mietsteigerungen zu begrenzen. Trotz dieser
intensiven Anstrengungen wird der Dresdner Wohnungsmarkt jedoch auch künftig einen erheblichen
Mangel an Wohnraum aufweisen. Die Zweckentfremdung von Wohnraum durch Feriennutzung und
spekulativen Leerstand verschärft die Knappheit und entzieht dem Wohnungsmarkt dringend
benötigte Wohnungen. Daher ist es von großer Bedeutung, neben dem Neubau auch den Erhalt des
vorhandenen Wohnraums sicherzustellen. Die Zweckentfremdungsverbotssatzung stellt hierfür ein
wirksames und geeignetes Instrument dar.

12

Quellen
empirica ag / Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung 2024: Indikatoren zur Beurteilung der
Wohnungsmarktsituation in den sächsischen Gemeinden. Online:
https://www.bauenwohnen.sachsen.de/download/Liste_wohnungswirtschaftliche_Indikatoren_2024.xlsx
Engel & Völkers 2025: Marktbericht Leipzig und andere Städte 2024/2025, S. 8. online
https://www.engelvoelkers.com/de-de/sachsen-sachsenanhaltcommercial/doc/EV_Marktreport_202425_Q3_DE.pdf
Freie und Hansestadt Hamburg 2025: Verordnung zur zulässigen Miethöhe bei Mietbeginn nach § 556d des
Bürgerlichen Gesetzbuchs (Mietpreisbegrenzungsverordnung). in: Hamburgisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Nr. 21, 34. Juni 2025, S. 393-422.
Landeshauptstadt Dresden 2023: Bevölkerungsprognose 2023. Online:
https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/bevoelkerunggebiet/bevoelkerungsprognose.php
RegioKontext 2024: Gutachten zur Bestimmung von Gebieten mit einem angespannten Wohnungsmarkt gemäß
§ 556d, 558, 577a BGB als Grundlage einer Rechtsverordnung des Landes Nordrhein-Westfalen. Berlin.
Rink, D. und Wolf, M. 2015: Wohnungsleerstand in Deutschland. Zur Konzeptualisierung der Leerstandsquote
als Schlüsselindikator der Wohnungsmarktbeobachtung anhand der GWZ 2011. In: Raumforschung und
Raumordnung, 73, S. 311–325.
Timourou, Wohn- und Stadtkonzepte 2025: Grundlagenuntersuchung für die integrierte Wohnstrategie der
Landeshauptstadt Dresden. Studie im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden. Leipzig.

13

