Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00116/26

Datum:

,

28, April 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.05.2026 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Antrag von Ev. Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Neustadt Friedhofsverwaltung zur

Projektförderung "Kauf eines Rasentraktors für den St.-Markus-Friedhof als Ersatz für ein
gestohlenes Gerät" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 2.900,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00075/21, V-Pi00137/22, V-Pi00154/23, V-Pi00189/23, V-Pi00229/24, V-Pi00072/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.900,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung be-

stimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei-

dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026

voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 8. April 2026 noch 65.647,61 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - bereits gefasste Beschlüsse

mas Grundmann
L. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-028/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0001745/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev. Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden-Neustadt Friedhofsverwaltung

7.239,00 €

Eigenmittel

2.339,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Kauf eines Rasentraktors für den St.Markus-Friedhof als Ersatz für ein
gestohlenes Gerät

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
2.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.04.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

2.900,00 €

Förderort:

St.-Markus-Friedhof, 01129 Dresden, Hubertusstr. 1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der Nacht vom 24. auf den 25.02.2026 kam es auf dem Markusfriedhof zu einem Einbruch, der
von der PD Dresden/PRev Dresden unter dem Aktenzeichen 3147/26/128410 bearbeitet wird.
Täter konnten bisher noch nicht ermittelt werden.
Der Sachschaden beträgt ca.16 T€. U.a. wurde ein Rasentraktor, ein Kfz-Anhänger und Alubohlen
für Grabbegehungen gestohlen. Ob und inwieweit die Versicherung den Schaden begleicht ist
unklar. Es muß davon ausgegangen werden, daß die Schadenssumme nur zum Teil reguliert wird.
In Anbetracht der beträchtlichen Grünflächen auf dem Friedhof ist die kurzfristige Anschaffung
eines neuen Rasentraktors zwingend geboten.
Der Stadtbezirksbeirat wird um entsprechende finanzielle Unterstützung gebeten, da (wie
bekannt), die Gebühreneinnahmen die Ausgaben der Dresdener Friedhöfe, nur zum Teil decken.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Antragsteller holt weitere
Vergleichsangebote ein. In Rücksprache mit dem Antragsteller wurden aufgrund der
Haushaltslage die Eigenmittel um 1.000 EUR erhöht und die Fördersumme um diesen Betrag
reduziert.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00075/21, Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/gestaltungskonzeptes für den St.Markusfriedhof, 18.000,00 EUR
- V-Pi00137/22, Kronenrückschnitt der Linden auf dem St.-Markusfriedhof in Pieschen, 17.400,00
EUR
- V-Pi00154/23, Lern- und Begegnungsort weltchen, 24.907,50 EUR
08. April 2026

- V-Pi00189/23, Errichtung von Sitzgelegenheiten auf dem St.-Markus-Friedhof, 1.890,00 EUR
- V-Pi00229/24, Unterstützung des Vorhabens Entsiegelung und standortgerechte Neubegrünung
Gelände Weinbergskirche Dresden-Trachenberge 22.357,76 EUR
- V-Pi00072/25, Kaditzer Kinderchor meets Lössnitzchor - gemeinsames Singen beim Altkaditzer
Budenzauber, 750,00 EUR

08. April 2026

Anlage zum Projektantrag Kauf eines Rasentraktors für den St.-Markus-Friedhof
als Ersatz für ein gestohlenes Gerät
lfd. Nr.: Pie-028/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0001745/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

7.239,00 €

7.239,00 €

Gesamtkosten

7.239,00 €

7.239,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
2.339,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.239,00 €

08. April 2026

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/022/2021)

Sitzung am:

07.09.2021

Beschluss zu:

V-PJ00075/21

Gegenstand:
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/ gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 18.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen sind die Ergebnisse nach Abschluss des Friedhofsentwicklungs-/ gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof vorzustellen.

Dresden,

0 9. Sep. 2021

Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/036/2022)

Sitzung am:

08.11.2022

Beschluss zu:

V-Pi00137/22

Gegenstand:

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Kronenrückschnitt der Linden auf dem Friedhof St.-Markus in Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

"

Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An-

lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 17.400,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden,
;

Ä

Ban
Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/040/2023)

Sitzung am:

07.03.2023

Beschluss zu:

V-Pi00154/23

Gegenstand:

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Lern- und Begeg-

nungsort weltchen"gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 24.907,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Dresden,

Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

B E S C H L U S S A·U S F E R T I G U N G
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/047 /2023)

Sitzung am:

14.11.2023

Beschluss zu:

V-Pi00189/23

Gegenstand:
Antrag der Ev.-Luth . Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Errichtung von Sitzgelegenheiten auf dem St.:Markus-Friedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.890,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

omas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/054/2024)

Sitzung am;

18.06.2024

Beschluss zu:

V-Pi00229/24

Gegenstand:
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Entsiegelung und
standortgerechte Neubegrünung Gelände Weinbergskirche Dresden-Trachenberge" gemäß PERL
Stadtbezirke
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 22.357,76 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresde

Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-Pi00072/25

Gegenstand:
Kleinprojektförderung von der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Neustadt für das
Projekt "Kaditzer Kinderchor meets Lössnitzchor - gemeinsames Singen beim Altkaditzer Budenzauber"
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 750,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden

6. Okt. 2025

Thomas Grundmann
Vorsitzender

