Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00102/26

Datum:

2 8. APR, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.05.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Modernisierung der
Veranstaltungstechnik zur Förderung der kulturellen Bildung und des Stadtteil-Sommertheaters
des BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Modernisierung der Veranstaltungstechnik zur Förderung der kulturellen Bildung und des
Stadtteil-Sommertheaters des BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung“ als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1
von 18.283,83 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des zur Verfügung stehenden Budgets 2026. Die
Umsetzung wird zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/A

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/)Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/)Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

18.283,88 Euro/ 2026

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

'

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

3/4
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragsteller in Frage stellen, zumal bereits Projektförderungen in den letzten Jahren stattfanden.
Das BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung ist seit über 70 Jahren ein wichtiger Ausbildungsort für
grüne Berufe in der Land- und Umweltwirtschaft im Stadtteil Altroßthal — von Land-, Pferde- und
Tierwirten, Gärtnern bis zu Floristen. Das Schulzentrum ist bei den Schülerinnen und Schülern,
Jugendlichen und Eltern äußerst beliebt,.das Lehrerkollegium sowie der Förderverein außerordentlich engagiert. Beweis dafür ist der jahrelange Kampf um den Erhalt des Schulzentrums am
Standort.
Zum festen Bestandteil des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung gehört seit Jahren, die Aufführung eines Theaterstückes am letzten Wochenende vor Ende des Schuljahres auf der Bühne
im Schlosspark. Dafür studieren die Jugendlichen mit pädagogischer Anleitung und künstlerischer Unterstützung ein jährlich wechselndes Theaterstück ein.
Romantisch gelegen, hat sich der besondere Zauber dieser Aufführungen weit in den Stadtteil
hinein aber auch darüber hinaus herumgesprochen und erfreut sich größter Beliebtheit. Die vier
Vorstellungen sind regelmäßig ausverkauft.
Um den stetig steigenden Besucherzahlen aber auch dem eigenen Anspruch auch weiterhin
gerecht werden zu können, muss die veraltete, kaputte Technik für Licht und Soundsystem dringend ersetzt werden. Mit der Neuanschaffung einher geht die Etablierung einer Schüler-Technik
AG, in der die Schüler unter fachlicher Anleitung den Umgang mit digitaler Audiotechnik, Netzwerkstrukturen und professioneller Lichtgestaltung erlernen und praktisch einsetzten werden.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 18.283,88 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
1. April 2026, unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre, noch ein Budgetin Höhe
von 68.836,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 - Angebot Zoundhouse
Anlage 5 —- Angebot Thomann
Anlage 6 - Technikliste
Anlage 7 - Empfehlungsschreiben Schulleiterin Frau Unger

\

Pesy
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

4/4

