Anlage 1 zur Vorlage
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über das Verbot der Zweckentfremdung von
Wohnraum
(Zweckentfremdungsverbotssatzung - ZwEVS)
Vom TT.MM.JJJJ

Die Landeshauptstadt Dresden erlässt auf der Grundlage von § 1 Absatz 1 des Gesetzes über das
Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum in Sachsen (Sächsisches
Zweckentfremdungsverbotsgesetz) vom 14.02.2024 (SächsGVBl 3-2024):
§1

Gegenstand der Satzung

(1)

In der Landeshauptstadt Dresden ist die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit
Wohnraum zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet (Wohnraummangellage).
Diesem Wohnraummangel kann innerhalb der nächsten fünf Jahre nicht mit anderen
zumutbaren Mitteln und in angemessener Zeit begegnet werden.

(2)

Die Satzung gilt für die Zweckentfremdung von Wohnraum im gesamten Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden.

§2

Zuständigkeit
Für den Vollzug der Satzung ist das Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt
Dresden zuständig.

§3

Wohnraum
Wohnraum im Sinne dieser Satzung ist baurechtlich genehmigter Wohnraum. Hiervon
ausgenommen sind Räumlichkeiten, die zu anderen Zwecken als zu Wohnzwecken errichtet
worden sind und zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung auch entsprechend genutzt
werden.

§4

Zweckentfremdung

(1)

Eine Zweckentfremdung liegt dann vor, wenn der Wohnraum
1. mehr als zwölf Wochen im Kalenderjahr für die Zwecke der Fremdbeherbergung oder
Kurzzeitvermietung genutzt wird oder
2. länger als zwölf Monate leer steht. Als Beginn des Leerstehenlassens von Wohnraum gilt
grundsätzlich das Ende des letzten Mietverhältnisses, bei Neubauten der Zeitpunkt der
Bezugsfertigkeit.

(2)

Eine Zweckentfremdung im Sinne dieser Satzung liegt nicht vor, wenn
1. Wohnraum bereits zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung für Zwecke der
Fremdbeherbergung gemäß Absatz. 1 Satz 1 genutzt wird und die oder der
Verfügungsberechtigte dies innerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden anzeigt; dies gilt jedoch nur für eine Dauer von zwei Jahren nach
Inkrafttreten der Satzung.
2. Wohnraum leer steht, weil er trotz geeigneter Bemühungen über längere Zeit nicht wieder
vermietet werden konnte.
3. Wohnraum zügig umgebaut, instandgesetzt oder modernisiert wird und deshalb mehr als
zwölf Monate unbewohnbar ist oder leer steht oder aus anderen objektiven Gründen nicht
mehr vermietet werden kann.

§5

Genehmigung

(1)

Wohnraum darf nur mit Genehmigung der für den Vollzug zuständigen Behörde anders als zu
Wohnzwecken genutzt werden.

(2)

Eine Genehmigung zur Zweckentfremdung ist auf Antrag zu erteilen, wenn vorrangige
öffentliche Interessen oder schutzwürdige private Interessen an der zweckfremden Nutzung
das Interesse an der Erhaltung des Wohnraums überwiegen.

(3)

Eine Genehmigung kann erteilt werden, wenn dem Interesse an der Erhaltung des Wohnraums
durch Ausgleichsmaßnahmen in verlässlicher und angemessener Weise Rechnung getragen
wird; dies kann durch Bereitstellung von Ersatzwohnraum oder durch eine Ausgleichszahlung
erfolgen.

(4)

Die Genehmigung wirkt für und gegen die/den Rechtsnachfolger/-in; das Gleiche gilt für
Personen, die den Besitz nach Erteilung der Genehmigung erlangt haben.

(5)

Die Genehmigung zur Zweckentfremdung ersetzt keine nach anderen Bestimmungen
erforderlichen Genehmigungen.

§6

Genehmigung aufgrund vorrangiger öffentlicher Belange und überwiegender privater
Interessen

(1)

Vorrangige öffentliche Interessen an einer zweckfremden Nutzung im Sinne des § 5 Absatz. 2
sind in der Regel gegeben, wenn Wohnraum zur Versorgung der Bevölkerung mit sozialen
Einrichtungen, für Erziehungs-, Ausbildungs-, Betreuungs- oder gesundheitliche Zwecke
verwendet werden soll, für die andere Räume nicht zur Verfügung stehen oder nicht
zeitgerecht geschaffen werden können.

(2)

Schutzwürdige private Interessen an einer zweckfremden Nutzung im Sinne des § 5 Absatz. 2
sind im Regelfall auch dann gegeben, wenn Wohnraum als Hauptwohnung, in der der
tatsächliche Lebensmittelpunkt begründet wird, während Abwesenheitszeiten zu anderen als
Wohnzwecken verwendet und der Charakter als Hauptwohnung nicht angetastet wird.

(3)

Schutzwürdige private Interessen an einer zweckfremden Nutzung im Sinne des § 5 Absatz. 2
sind auch dann gegeben, wenn sich im Vertrauen auf die bisherige Rechtslage getätigte
Investitionen in eine andere Nutzung noch nicht substanziell amortisiert haben.

(4)

Als schutzwürdige öffentliche oder schutzwürdige private Interessen gelten insbesondere
a) Hausmeister-, Betriebs- und Werkswohnungen – wenn die Wohnungen dem Wohnungsmarkt nicht generell zur Verfügung stehen, weil die Wohnnutzung in einem engen räumlichen Zusammenhang an eine bestimmte Tätigkeit geknüpft ist,
b) Wohnheime – wenn Wohnräume in Wohnheime liegen (insbesondere
Studentenwohnheime, Arbeiter- und Lehrlingswohnheime, Schwesternwohnheime,
Altenwohnheime, Pflegeheime), bei denen keine regulären, abgeschlossenen Wohnungen
mit zugehörigem Bad und Kochgelegenheiten bestehen, die dafür aber
Gemeinschaftseinrichtungen haben und die einer Heimordnung unterstehen sowie von
einer Heimleitung betreut werden,
c) selbstgenutzte Zweit- bzw. Ferienwohnungen – wenn die Wohnung als Zweitwohnung ausschließlich zu eigenen Wohnzwecken genutzt wird und damit der privaten Lebensgestaltung
dient,
d) Gewährleistungswohnungen – wenn die Wohnung von der Landeshauptstadt Dresden zur
Unterbringung von Personen mit besonderen Unterstützungsbedarfen angemietet wird,
e) Gästewohnungen von Wohnungsunternehmen - Wohnraum der für die Gästeunterbringung
durch Mitglieder bzw. Miethaushalte von Wohnungsgenossenschaften und Wohnungsunternehmen zum Selbstkostenpreis zur Verfügung gestellt wird.

§7

Genehmigung gegen Ausgleichsmaßnahmen

(1)

Angemessener Ersatzwohnraum im Sinne des § 5 Absatz. 3 liegt vor, wenn
1.

der Ersatzwohnraum im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden geschaffen wird,

2.

der Ersatzwohnraum von der/dem Eigentümer/in des zweckentfremdungsgenehmigten
Wohnraums geschaffen wird,

3.

der Ersatzwohnraum in zeitlichem Zusammenhang mit der Zweckentfremdung geschaffen
wird,

4.

der Ersatzwohnraum öffentlich-rechtlich zulässig ist, was sich aus prüfbaren Unterlagen
ergibt und die Antragstellerin oder der Antragsteller glaubhaft macht, dass sie oder er das
Vorhaben finanzieren kann sowie umsetzen wird, und

5.

der neu zu schaffende Wohnraum mit dem wegfallenden Wohnraum in Größe und
Standard vergleichbar ist.

(2)

Kann im Einzelfall nicht oder nicht ausreichend Ersatzwohnraum zur Verfügung gestellt
werden, so ist als Kompensation eine Ausgleichszahlung zu leisten.

§8

Nebenbestimmungen

(1)

Die Genehmigung zur Zweckentfremdung von Wohnraum kann befristet, bedingt oder unter
Auflagen erteilt werden, insbesondere um Genehmigungshindernisse auszuräumen oder die
Zweckentfremdung so gering wie möglich zu halten.

(2)

Ist auf Grund einer Nebenbestimmung die Genehmigung erloschen, so ist die Räumlichkeit
wieder dauerhaften Wohnzwecken zuzuführen.

§9

Negativattest
Für Maßnahmen, die keiner Genehmigung bedürfen, weil kein Wohnraum im Sinn der Satzung
gegeben ist, keine Zweckentfremdung vorliegt oder Genehmigungsfreiheit besteht, ist auf
Antrag ein Negativattest auszustellen.

§ 10 Wohnungsnutzungs- und Räumungsgebot
(1)

Wird Wohnraum ohne die erforderliche Genehmigung zweckentfremdet, soll die
Landeshauptstadt Dresden anordnen, dass der Wohnraum mit einer Frist, die im Regelfall zwei
Monate beträgt, wieder Wohnzwecken zuzuführen ist (Wohnnutzungsgebot).

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden kann auch die Räumung anordnen (Räumungsgebot).

§ 11 Auskunftspflicht
(1)

Die dinglich Verfügungsberechtigten, die Besitzerinnen und Besitzer, die Verwalterinnen und
Verwalter sowie die Vermittlerinnen und Vermittler haben der Behörde auf Anforderung im
Einzelfall bei Vorliegen eines Anfangsverdachts oder einer auf einer einzelfallbezogenen
Tatsachenbasis beruhenden konkreten Gefahr eines Verstoßes gegen Vorschriften des Gesetzes
über das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum in Sachsen und dieser Satzung die
Auskünfte zu geben und die Unterlagen vorzulegen, die zur Prüfung der Genehmigung nach § 5
oder zur Feststellung einer verbotenen Zweckentfremdung erforderlich sind.

(2)

Auf der Grundlage des § 4 Satz 2 Sächsisches Zweckentfremdungsverbotsgesetz und dieser
Satzung wird das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung (Artikel 33 der Verfassung
des Freistaates Sachsen) insoweit eingeschränkt.

§ 12 Ordnungswidrigkeiten
(1)

Ordnungswidrig nach § 6 Sächsisches Zweckentfremdungsverbotsgesetz handelt, wer

1. ohne die erforderliche Genehmigung gemäß § 5 Absatz 1 Wohnraum für andere als
Wohnzwecke verwendet oder überlässt,
2. entgegen § 11 Absatz 1 Auskünfte nicht, nicht richtig oder nicht vollständig erteilt,
3. entgegen § 11 Absatz 1 Unterlagen nicht oder nicht vollständig vorlegt.
(2)

Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 mit Geldbuße bis zu
100.000 EUR geahndet werden.

(3)

Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und 3 mit Geldbuße bis
zu 50.000 EUR geahndet werden.

(4)

Die Landeshauptstadt Dresden ist Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.

§ 13 Sofortvollzug
Klagen gegen Verwaltungsakte zum Vollzug dieser Satzung haben keine aufschiebende
Wirkung.
§ 14 Inkrafttreten und Geltungsdauer
Diese Satzung tritt am Tag nach der Bekanntgabe zum TT.MM.JJJJ in Kraft. Sie tritt mit Ablauf von fünf
Jahren außer Kraft.

Dresden, den TT.MM.JJJJ
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b.

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, den TT.MM.JJJJ
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

