 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(99) 99 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00034/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/009/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Stadtteilkonzert des Akkordeonorchesters Akkamerata e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Stadtteilkonzert des Akkordeonorchesters Akkamerata e. V.“ durch den Verein Akkamerata e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 990,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Mai 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.24 13:55:09
+02'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

