SPD-Fraktion
FDP/Freie Bürger-Fraktion

Datum:

28.04.2026

ERSETZUNGSANTRAG
Zur Vorlage V0672/25 „Standortkonzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat bestätigt die Variante 2 des Standortkonzepts zur
Verwaltungsunterbringung 2030+ mit dem Neubau eines Verwaltungszentrums II.
Die Variante 1 mit Erhalt des Ordnungsrathauses und der Junghansstraße 2 wird
nicht weiterverfolgt.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erstellung der
erforderlichen Beschlussvorlagen zur Umsetzung des Standortkonzeptes zur
Ausrichtung der Verwaltungsunterbringung 2030+ auf Grundlage der Variante 2 und
der Berücksichtigung der finanziellen Bedarfe hierfür in den zukünftigen
Haushaltsplanungen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

