SPD-Fraktion Dresden
Rathausplatz 1
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
​

Datum:​ 28.04.2026

ÄNDERUNGSANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V0746/26: Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen
Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

Beschlussvorschlag:
Beschlusspunkt 1 wird folgendermaßen geändert:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung für
das Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur
Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen
Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend der
Anlagen 1, 2, 3, 4, 5 mit folgender Maßgabe: Die Reduzierung der Stadtbezirksmittel um 27%
wird zurückgenommen, die Budgets der Stadtbezirke bleiben bei 9 Euro pro Einwohner:in
Punkt 6 (neu):
Der Stadtrat beteiligt sich an der notwendigen Haushaltskonsolidierung durch eine Reduktion
der ausgezahlten Summe der Entschädigungen von Stadträtinnen und Stadträte um 10
Prozent, beginnend ab 01.07.2026. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dazu
insbesondere die doppelten Sitzungspauschalen für berufliche Selbstständige nach §2 Abs. 7
Entschädigungssatzung entsprechend der dortigen Regelung nur auszuzahlen, wenn ein
entsprechender Verdienstausfall tatsächlich glaubhaft gemacht wird.

​

​

Seite 1 von 2

Begründung:
Eine maßvolle und gerecht gestaltete Haushaltskonsolidierung muss Einwohner:innen in allen
Stadtteilen - egal ob sie in Ortschaften am Stadtrand oder in Stadtbezirken im Stadtkern leben auch in schmerzhaften Zeiten schwieriger Haushaltslage gleich und gerecht behandeln.
Kürzungen müssen ausgewogen und gerecht verteilt werden. Die Ungleichbehandlung der
Einwohner:innen von Stadtbezirken gegenüber den 35.000 Einwohner:innen in den Ortschaften
in der Vorlage des Oberbürgermeisters ist unangemessen und unsolidarisch. Die
Verwaltungsvorlage kürzt die Budgets der Stadtbezirke um 27%, während die Verfügungsmittel
der Ortschaften sowohl in den konsumtiven wie investiven Budgets ohne Grund unangetastet
bleiben sollen. Stadtbezirksbeiräte erhalten laut Haushaltsbeschluss 9 Euro pro Einwohner:in für
konsumtive und investive Ausgaben, die auf 6,60 Euro gekürzt werden sollen, während die
Ortschaften zwischen 13 und 18 Euro pro Einwohner:in für konsumtive Ausgaben und zusätzlich
17 bis 22 Euro pro Einwohner:in für investive Ausgaben erhalten und ungekürzt bleiben sollen.
Nur die Ortschaft Altfranken hat selbst einen entsprechenden Konsolidierungsbeitrag ihrer
Verfügungsmittel in der Verwaltungsvorlage geleistet. In der Konsequenz forderten sieben
Stadtbezirksbeiräte eine Gleichbehandlung mit den Ortschaften und/oder die Beibehaltung der
Budgets von 9 Euro pro Einwohner:in.
Zur Finanzierung und Haushaltskonsolidierung soll darüber hinaus der Stadtrat auch einen
eigenen Beitrag leisten, indem die Ausgaben für Entschädigungen der Stadträte reduziert
werden insbesondere durch den Verzicht auf die nachweislose doppelte Entschädigung von
Selbstständigen, deren über die allgemeine Entschädigung hinausgehenden Einnahmeausfälle
zukünftig rechtskonform nur noch auf Nachweis erstattet werden sollen. Dresden hat faire und
ausgewogene Lösungen in schwierigen Zeiten verdient.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

​

​

Seite 2 von 2

