Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-030/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000370/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KFA Kultur für alle gGmbH

17.573,00 €

Eigenmittel

4.822,00 €

Drittmittel

1.080,00 €

Eigenleistung

3.671,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

Projektbezeichnung:

Altstadt gemeinsam erleben –
Nachbarschaftsprojekt am Neumarkt
2026

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

6.500,00 €

Förderort:

Neumarkt, Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Altstadt gemeinsam erleben – Nachbarschaftsprojekt am Neumarkt 2026“ ist ein
eigenständiges, nicht-kommerzielles Beteiligungs- und Begegnungsformat in der Dresdner
Altstadt. Ziel ist es, das soziale Miteinander im Stadtteil zu stärken, die Identifikation mit dem
öffentlichen Raum zu fördern und die aktive Mitwirkung der Bewohnerinnen und Bewohner an
kulturellen und nachbarschaftlichen Prozessen zu ermöglichen.
Im Zentrum des Projekts steht ein niedrigschwelliges, offenes Nachbarschaftsformat am
21.06.2026 im Bereich Neumarkt, das gezielt Raum für Austausch, Begegnung und
gemeinschaftliche Aktivitäten für die Bevölkerung der Dresdner Altstadt schafft. Als zentrales
Element ist ein offenes Nachbarschaftsfest geplant, das durch verschiedene konkrete
Beteiligungsformate ergänzt wird. Dazu zählen unter anderem eine offene Bühne für lokale
Musikerinnen und Musiker sowie Beiträge aus der Nachbarschaft, Mitmach- und Kreativangebote
für unterschiedliche Altersgruppen, gemeinschaftliche Aktionen im öffentlichen Raum sowie
moderierte Dialogformate zu Themen des Zusammenlebens im innerstädtischen Raum.
Ergänzend wird mit dem Beteiligungsformat „Altstadt macht Programm“ eine aktive Mitgestaltung
durch Bewohnerinnen und Bewohner ermöglicht. Der öffentliche Raum wird dabei bewusst als Ort
der gemeinsamen Gestaltung und des sozialen Austauschs aktiviert.
Ein wesentlicher Bestandteil des Projekts ist die aktive Einbindung lokaler Akteure. In Kooperation
mit Initiativen wie der Bürgerinitiative Neumarkt Dresden, die insbesondere ihre Perspektiven zur
Entwicklung und Nutzung des Stadtraums einbringt, sowie weiteren Vereinen, kulturellen
Einrichtungen und freischaffenden Künstlerinnen und Künstlern aus der Altstadt wird ein
vielfältiges und partizipatives Programm entwickelt. Darüber hinaus sind Bewohnerinnen und
Bewohner ausdrücklich eingeladen, eigene Beiträge einzubringen und sich aktiv an der
Ausgestaltung des Projekts zu beteiligen. Dabei werden gezielt Themen und Bedarfe des
Lebensraums Altstadt aufgegriffen.
Das Projekt richtet sich an alle Bevölkerungsgruppen der Dresdner Altstadt und ist bewusst offen,
kostenfrei und diskriminierungsfrei zugänglich. Es schafft einen niedrigschwelligen Zugang zu
kultureller Teilhabe und fördert den Austausch zwischen unterschiedlichen sozialen Gruppen
28. April 2026

sowie Generationen.
Das Vorhaben ist inhaltlich und organisatorisch klar vom Palais Sommer abgegrenzt. Es handelt
sich nicht um einen Bestandteil des regulären Festivalprogramms, sondern um ein
eigenständiges, stadtteilbezogenes Projekt mit eigener Zielsetzung, eigenem Programm und
eigenständiger Ansprache der Teilnehmenden. Während der Palais Sommer primär als kulturelles
Veranstaltungsformat wirkt, liegt der Fokus dieses Projekts auf Nachbarschaft, Beteiligung und
lokalem Austausch. Eine wirtschaftliche Verwertung, Querfinanzierung oder exklusive
Verknüpfung mit dem Festivalbetrieb findet nicht statt.
Durch die Verbindung von Beteiligung, Kultur und Nachbarschaft leistet das Projekt einen
konkreten Beitrag zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts sowie zur nachhaltigen Entwicklung
des öffentlichen Raums in der Dresdner Altstadt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Durchführung des "Altstadtfestes" kann ein Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen Lebens geleistet werden. Durch die aktive Einbindung der lokalen Akteure sowie durch
offene Beteiligungs- und Begegnungsformate trägt das Projekt zur Stärkung des sozialen
Zusammenhalts bei.
Das Fest ist offen für alle Altersgruppen und aufgrund des barrierefreien Zugangs auch für
Menschen mit Behinderungen erreichbar.
Seitens des StBA Altstadt wird aus Budgetgründen - aber auch im Sinne einer Vergleichbarkeit zu
anderen Festen - eine abweichende Fördersumme in Höhe von 6.500 Euro empfohlen.

28. April 2026

