Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1495/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die für den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.
194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände während des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens zum Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 194 (Fassung
20. Oktober 2006), der öffentlichen Auslegung des Planentwurfes des Bebauungsplanes Nr. 194 (Fassung 10. Mai 2007) im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
und der erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten Planentwurfs des Bebauungsplans Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal) in der Fassung vom 25. Juli 2011 von der Öffentlichkeit vorgetragenen
Hinweise und Anregungen sowie von den Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes
nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

...

2/10

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.194
B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal) in der Fassung vom 19.12.2011, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1373-SB39 06 vom 13. September 2006
V1876-SB56-07 vom 27. Juni 2007
V0003/09 vom 13. Januar 2010
V1209/11 vom 14. September 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. September 2006 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1373-SB39-06 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 28. November 2006 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 20. Oktober 2006 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 6. November bis einschließlich 6. Dezember 2006 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 19. Oktober 2006
nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Am 27. Juni 2007 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss-Nr. V1876SB56-07 die Aufstellung und die öffentliche Auslegung des Bebauungsplans Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände nach § 13 a BauGB beschlossen.

...

4/10
Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB in
der Zeit vom 23. Juli bis einschließlich 23. August 2007 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 6. Juli 2007 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Januar 2010 eine Teilung des Bebauungsplanes Nr. 194 in zwei selbstständige Bebauungspläne (194 A und 194 B) beschlossen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 14. September 2011
nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB mit Beschluss-Nr. V1209/11 beschlossen, den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 194 B zu ändern. Gleichzeitig hat der Ausschuss
den geänderten Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 194 B gebilligt und nach § 4 a Absatz 3
BauGB zur erneuten öffentlichen Auslegung für die Dauer von einem Monat bestimmt.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 194 B in der geänderten Fassung vom 25. Juli 2011
einschließlich Begründung und Fachgutachten zum Plangebiet hat in der Zeit vom 17. Oktober bis einschließlich 18. November 2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal, Raum 13), Dr.-KülzRing 19, öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter der Stadtverwaltung wurden mit Schreiben vom 10. Oktober 2011
von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass die Voraussetzungen zur Anwendung der Verfahrensregeln des § 13 a BauGB bei der Planung vorliegen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Da der Bebauungsplan der Innenentwicklung
dient, kann gemäß § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB ein Bebauungsplan, der von Darstellungen
des Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes darf nicht beeinträchtigt werden; der Flächennutzungsplan ist im Wege der Berichtigung anzupassen.
Belange Hochwasser
Das Planungsgebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch
von der Elbe überschwemmt und war Bestandteil der gem. § 100 SächsWG festgelegten
Überschwemmungsgebiete von Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober 2004) und Weißeritz
(rechtskräftig seit 18. April 2005). Die Sach- und Rechtslage, die vorgenannten Überschwemmungsgebiete und die Lage des Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage bezüglich des Umganges mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich
grundlegend geändert. An beiden Flüssen wurden durch die Zuständigen Behörden des
Freistaats Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden Hochwasserschutzmaßnahmen
ausgeführt, welche dem Schutz vor hundertjährlichen Hochwasser von betroffenen Siedlungsgebieten dienen. Den Umstand berücksichtigend führten vorgenannte Maßnahmen
führten zu folgenden Änderungen und Anpassungen:
Vereinigte Weißeritz
Im Rahmen des Ausbauprojektes von Freistaat und Landeshauptstadt Dresden wurde die
Weißeritz seit 2009 in Dresden-Plauen massiv ausgebaut. Es erfolgte eine Eintiefung der
Flusssohle mit Anlage einer Mittelwasserrinne und eine Erhöhung der rechtsseitigen Ufermauern. Im Ergebnis ist er Hochwasserschutz so verbessert worden, dass bei Eintreten eines hundertjährlichen Hochwassers der Vereinigten Weißeritz (HQ100) für das Stadtgebiet
Dresden kein signifikantes Hochwasserrisiko mehr besteht.

...

5/10

Damit entfällt der gesetzliche Festsetzungsgrund des § 100 Abs. 3 SächsWG für das Überschwemmungsgebiet der Vereinigten Weißeritz für ein hundertjährliches Hochwasser.
Dieser Feststellung Rechnung tragend zog die Landeshauptstadt Dresden mit der amtlichen
Bekanntmachung vom 15. Dezember 2011 (vgl. Ausgabe Dresdner Amtsblatt 50/11) die Überschwemmungsgebietskarten für die Gewässerabschnitte von der Stadtgrenze bis Altplauen sowie von Flusskilometer 5,185 bis zur Elbmündung mit Wirkung ab 9. Januar 2012
aus diesem Grund ein. Das Plangebiet des Bebauungsplanes befindet sich in diesem Abschnitt. Mit der Einziehung der Karten gelten die besonderen Schutzvorschriften des Wasserrechts für festgesetzte Überschwemmungsgebiete im betreffenden Gebiet nicht mehr (§
78 Wasserhaushaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Juli 2009, zuletzt
geändert durch Artikel 12 des Gesetzes vom 11. August 2010 und § 100a Sächsisches
Wassergesetz).
Auf die Gefahr, dass trotz der Unwirksamkeit des für HQ100 festgesetzten Überschwemmungsgebietes auch künftig von der Vereinigten Weißeritz eine Hochwassergefahr ausgeht,
diese begründen sich überwiegend mit außergewöhnlichen Ereignissen, wurde in der Begründung zum Bebauungsplan darauf hingewiesen.
Elbe
Mit der Veröffentlichung der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner Amtsblatt von 22. Dezember 2011 gab die untere Wasserbehörde bekannt, dass das Überschwemmungsgebiet
der Elbe, bezogen auf den linkselbischen Bereich zwischen Hasenberg (Altstadt) und Waltherstraße (Friedrichstadt), geändert bzw. an neue Verhältnisse angepasst wird (vgl. Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011). Der Entfall des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe im Zuge der vorgenannten Anpassung ist möglich und erforderlich auf Grund
der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für die linkselbischen Stadtteile
Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße im
Juli 2011. Nach Maßgaben der Bekanntmachung wird mit der Hochwasserschutzanlage ein
Schutz bis einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden (Ausgustusbrücke) gesichert.
Das entspricht gegenwärtig einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit einem Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ100).
Vorsorglich erfolgt der Hinweis, dass für den durch die Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auch künftig von der Elbe eine Hochwassergefahr ausgeht, welche sich mit außergewöhnlichen Ereignissen beispielsweise bei Abflussmengen oberhalb des HQ100 (4370
m³/s) begründen, da diese bei Anspringen der planmäßigen Überströmstrecken oder Überströmen der Hochwasserschutzanlage weiterhin zu Überschwemmungen führen können.
Bewertung
Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher für das Plangebiet realisiert wurde. Mit der Realisierung des vollständigen Hochwasserschutzes und Änderung bzw. Anpassung der Überschwemmungsgebiete fallen alle Restriktionen nach dem
Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weg. Alle darüber hinausgehenden
Hochwasserrisiken, d. h. über HQ 100 Elbe bzw. bei Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen sind Gegenstand des Hochwasserrisikoplanungsmanagements, welches nach
gesetzlichen Maßgaben durch die Landesbehörden (Weißeritz und Elbe, Gewässer 1. Ordnung) zu leisten sind. In der Begründung wurde auf die Folgen eines Versagens der Hochwasserschutzeinrichtungen eingegangen. Hinweise zum Hochwasserschutz und zu möglichen Schäden sind auf dem Rechtsplan und in der Begründung enthalten.
Die vorliegende Satzung des Bebauungsplans Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,
Stadthäuser (ehemaliges Bramschgelände) stellt bereits auf die Situation ab und berücksichtigt die veränderte Sach- und Rechtslage.

...

6/10
Hinweis
Die ehemaligen festgesetzten Überschwemmungsgebiete wurden gemäß § 100 Abs. 8
SächsWG zu Gebieten, die bei Versagen eines Deiches (oder andere Hochwasserschutzanlagen und Einrichtungen) überschwemmt werden können, gewandelt und im Bebauungsplan
nachrichtlich dargestellt. Weitere Hinweise zu einer möglichen Gefährdung des Plangebietes
durch außergewöhnliche Ereignisse wurden in den Bebauungsplan aufgenommen.
Räumlicher Geltungsbereich
Der Geltungsbereich für den Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal) wird begrenzt durch:
− die Magdeburger Straße im Norden,
− die westliche Grenze des Flurstückes Nr. 223/9 und 227/6
− den katholischen Friedhof, Flurstück 224 einschließlich der Flurstücke 226/1 und 226/2
sowie die nördliche Grenze der Friedrichstraße, Flurstück 558/1 und des Flurstückes
223/11 im Süden,
− die Flurstücke 223/3 und 223/5 im Westen.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes hat eine Gesamtfläche von ca. 3,1 ha und umfasst das Flurstück 223/10 und Teilflächen des Flurstückes Nr. 223/8 und der Gemarkung
Dresden-Friedrichstadt.
Umweltschutz/Umweltprüfung
Beim vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB. Die Durchführung einer planungsbegleitenden Umweltprüfung
und die Erstellung eines Umweltberichtes erübrigt sich in entsprechender Anwendung des
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB.
Im Bebauungsplan beträgt die Größe der zulässigen Grundfläche ca. 15000 m². Der Stellenwert des § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB wird unterschritten. Durch den Bebauungsplan wird
nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeit nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeit oder nach Landesrecht
unterliegen.
Aufgrund der industriellen Vornutzung des Plangebietes und der Lage im Überschwemmungsgebiet der Elbe und Weißeritz wurde trotzdem eine umfassende Umweltprüfung im
Sinne des § 2 Abs. 4 BauGB durchgeführt, um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu genügen bzw. durch Festsetzungen und Auflagen einen abgewogenen Bebauungsplan vorzulegen. Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der
Umweltprüfung wurde ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden. Die Ergebnisse der Prüfung wurden in die Begründung zum Bebauungsplan übernommen.
Örtliche Situation
Das ca. 3,1 ha große Grundstück der ehemaligen Bramsch Spirituosen GmbH auf der Friedrichstraße befindet sich auf dem Gelände der vormaligen Menageriegärten, die neben dem
Vorwerk Ostra gelegen haben und bis in die Barockzeit als königliche Küchengärten dienten.
Das Gelände unterlag ca. 180 Jahre einer gewerblich/ industriellen Nutzung. Die 1821 gegründete und 1837 von Johann Ludwig Bramsch übernommene Spirituosenfabrik nutzte über lange Zeit auch die Gebäude des Pöppelmannschen Palais für die Produktion. Vorherrschend waren die Herstellung von Spirituosen und Hefen für verschiedene gewerbliche und
industrielle Verwendungszwecke. Bedingt durch die Erweiterung der Produktion und Ausrüstung erfolgte eine permanente Vergrößerung der Produktionsbereiche vor allem von 1871 bis
1904, die zu einem teilweisen Abriss bzw. Umbau der barocken Bausubstanz führte. In der
DDR-Zeit wurden für den Industriebetrieb versorgungstechnische Nebenanlagen ergänzt.

...

7/10

Nach Einstellung der Produktion im Mai 1992 erfolgten zwischen 1998 und 2002 erste oberflächige Rückbauarbeiten von untergeordneten Nebengebäuden, Apparaturen sowie Gärund Tankbehältern am Standort. Im Jahr 2005 wurde nach Erteilung einer Abrissgenehmigung der vollständige Abbruch aller verbliebenen Produktions- und Nebengebäude einschließlich der teilweisen Tiefenenttrümmerung vollzogen.
Das Plangebiet grenzt im Südosten an das 1904 erbaute und mittlerweile als Mehrfamilienhaus sanierte Kontorhaus der Bramsch Spirituosen GmbH sowie den ca. 1720 angelegten
und um 1740 auf die heutige Größe erweiterten Katholischen Friedhof. Östlich schließt sich
barock geprägte, geschlossene Bebauung an. Die schmalen, langen Grundstücke sind von
dichter Hinterbebauung sowie einer Mischung aus Wohnen, Büros, Gewerbe und Gemeinbedarfseinrichtungen geprägt. Im Westen des Plangebietes befindet sich teilweise noch innerhalb des Geltungsbereichs die Kleingartenanlage 'Menageriegärten e. V.', der Straßenraum der Friedrichstraße wird durch Sandsteinmauern und eine offenen Bebauung gebildet.
Im Nordosten des Plangebiets befindet sich an der Magdeburger Straße das Gelände der
CARITAS Bistum Dresden-Meißen.
Nördlich der Magdeburger Straße dominieren Sport- und Freizeitnutzungen. Unmittelbar gegenüber wurde als Bestandteil der sogenannten 'Sportspange' die neue Eissporthalle gebaut. Im angrenzenden Ostragehege befinden sich weitere Sport- und Freizeiteinrichtungen.
Weiter im Westen gelegen, schließt sich das Industriegebiet des Alberthafens an. Südlich
der Friedrichstraße befindet sich das ausgedehnte Gelände des historischen Friedrichstädter
Krankenhauses.
Die Planung sieht auf dem Grundstück ein weitgehend von den vorhandenen bzw. teilweise
noch zu ergänzenden Mauern umschlossenes Wohnquartier vor. Die Erschließung der ca.
50 Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie des Kontorgebäudes, das zu Wohnungen ungenutzt wurde, erfolgt von der Friedrichstraße aus mit einer verkehrsberuhigten Anliegerstraße, die sich im Norden des Plangebietes zu einem Ring schließen sollte. Die Erschließung straßenabgewandter Bauflächen soll über private Stichwege erfolgen.
Im Süden wird die Straße von einer Grünfläche (Kirschhain) bis hin zu einem Quartiersplatz
gegenüber dem Kontorhaus begleitet. Nördlich des Kontorhauses ist eine weitere Grünfläche
(Nusskarree) vorgesehen. Westlich der Erschließungsstraße bzw. des Kirschhains liegen
zwei als Hofanlagen konzipierte Hausgruppen. Im nördlichen Planteil sind Flächen für freistehende Eigenheime vorgesehen. Den städtebaulichen Abschluss zur Magdeburger Straße
soll eine Reihenhausbebauung sowie eine erforderliche Lärmschutzwand bilden.
Die Straßen- und Wegeführung sowie ein Durchbruch in der Lärmschutzwand sichern die
erwünschte Durchlässigkeit des Gebietes und die angestrebten fußläufigen Verbindungsmöglichkeiten zwischen der Friedrichstraße und dem Ostragehege.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung der Sanierungsziele (Sanierungsgebiet S-11, Dresden-Friedrichstadt) für diesen Teil der Dresdner Friedrichstadt sowie der Ergebnisse eines städtebaulichen Gutachterverfahrens mit nachfolgender städtebaulichen Planung sollen die Brachflächen schrittweise einer sinnvollen städtebaulichen Nutzung zugeführt werden. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- bauplanungsrechtliche Umsetzung und Sicherung des prämierten städtebaulichen Entwurfes aus dem Gutachterverfahren bzw. der städtebaulichen Planung,
- schrittweise Entwicklung des ehemaligen Industriegeländes zu einem zeitgemäßen innerstädtischen Wohnstandort mit unterschiedlichen Angeboten für den individuellen Wohnungsbau,

...

8/10
- Festsetzung von Bauflächen im gesamten Plangebiet als Allgemeines Wohngebiet,
- Verbesserung der Verflechtung und der Wegebeziehung zwischen der historischen Friedrichstadt und unmittelbarem Umfeld sowie zu dem Landschaftsraum Ostragehege,
- Wahrung der Belange des Friedhofes durch die Sicherung angemessener Schutzabstände.
Wesentliche Inhalte des Bebauungsplanes
Das Plangebiet wird als „Allgemeines Wohngebiet“ festgesetzt. Zulässig sind folgende Nutzungen:
- Wohngebäude
- die der Versorgung des Gebietes dienende Läden, Schank- und Speisewirtschaft sowie
nicht störende Handwerksbetriebe
- Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke.
Verkehrsvorhaben Magdeburger Straße
Das Plangebiet des Bebauungsplanes wird vom Verkehrsvorhaben zum Ausbau der Magdeburger Straße tangiert bzw. teilweise überlagert. Der Stadtrat hat am 08. April 2004 (Beschluss Nr. V3849-SR75-04) die Vorplanung zum 4-streifigen Ausbau des vorgenannten
Verkehrsvorhabens als Grundlage für weitere Planungen beschlossen. Durch das Ausbauvorhaben erfolgte Eingriffe betreffen einen ca. 3 m breiten Flächenstreifen im südlichen Bereich des Plangebietes.
Unter der Maßgabe der Minimierung des Grundstückseingriffes längs der Südseite der Magdeburger Straße und zur Ermöglichung der Umsetzung der städtebaulichen Ziele für das
ehemalige Bramschgelände erfolgte eine Änderung der Vorplanung durch die Verwaltung
überprüft. Die überarbeitete und mit den Fachämtern abgestimmte Vorplanung in Höhe des
Bramschgeländes bzw. in dem Teilabschnitt zwischen Schlachthofstraße und Seniorenwohnanlage (Magdeburger Straße 15) sieht eine Verschiebung der Verkehrsachse in nördliche Richtung vor. Von der Verschiebung sind überwiegend städtische Flächen betroffen,
welche unterhalb der Sportanlagen liegen.
Unter dieser Maßgabe der modifizierten Verkehrskonzeption wurde eine Fortführung der
Planung zum Bebauungsplan und eine Realisierung der geplanten Wohnhäuser an der
Magdeburger Straße möglich.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar (Beschluss Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau Nr. V1209/11 vom 14. September 2011
redaktionell geändert und ergänzt. Im Wesentlichen geht es um folgende Sachverhalte:
-

-

Redaktionelle Aktualisierung der Begründung zum Bebauungsplan im Ergebnis der erneuten Offenlage des geänderten Planentwurfes zum Bebauungsplan
Anpassung und Aktualisierung der Aussagen in der Begründung zum Bebauungsplan an
aktuelle Sachstände zum Hochwasserschutz
Änderung der Festsetzung der Sockelhöhe für die geplanten Wohnhäuern (Niveau Erdgeschoßrohfußboden) von bisher 0,3 m max. auf mindestens 0,3 m (über der jeweilig
angrenzenden Erschließungsstraße ) zur Minimierung einer möglichen Gefährdung im
Fall des Versagens von hochwasserschutzanlagen oder bei einem Hochwasser der Elbe
höher HQ 100
Ergänzung der Festsetzung Nr. 2 zur Dachgestaltung (II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen) durch die Aufnahme der Zulässigkeit von Photovoltaik- und Sonnenkollektoranlagen in den Bebauungsplan

...

9/10

Hierdurch wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes nicht berührt, so dass von einer
erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
bersichtsplan

Bebauungsplan Nr. 194B
Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger
öffentlicher Belange

Anlage 2

Entwurf des Satzungsbeschlusses zum Bebauungsplan i. d. F. vom 19.
Dezember 2011
- bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss
stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 7. Februar 2012
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Gestaltungsplan zum Bebauungsplan

