Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

D1segen‘

V-PI00073/26
28 APR. 2028

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung '
Stadtbezirksbeirat Plauen

19.05.2026 [öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Plauener Kunst- und

Kulturfest am 30. Mai 2026" durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Plauener Kunst- und Kulturfest am 30. Mai 2026“ durch den Verein Gemeinsam

in Plauen e.

V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 990,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre
und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

990,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben; von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen

werden.

Die Gesamtfinanzierung wurde

nachgewiesen

und wird

als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal Projektförderungen
bereits mehrfach stattfanden.

3/3
Der Verein „Gemeinsam

in Plauen e. V.“ veranstaltet am 30. Mai 2026 ein Kunst- und Kulturfest

rund um den F.-C.-Weiskopf-Platz. Anlass der Veranstaltung ist die langjährig erwartete, geplante Sanierung des zentralen Platzes im Stadtteil sowie das traditionelle Kunstfest des Vereins. Das

Fest soll den Platz als wichtigen Treffpunkt im Quartier in den Mittelpunkt stellen und zugleich
Raum für Information, Austausch und gemeinschaftliches Erleben schaffen.
Im Rahmen des Kulturfestes wird es einen Informationsstand der Landeshauptstadt Dresden zur
geplanten Sanierung des F.-C.-Weiskopf-Platzes und dem Müllerbrunnen geben. Hier erhalten
Anwohnerinnen

und Anwohner,

Gewerbetreibende

sowie interessierte Besucherinnen

und Be-

sucher Einblick in die aktuellen Planungen und können sich über den zukünftigen Entwicklungsprozess informieren. Ergänzend wird eine Ausstellung zur Geschichte des Platzes gezeigt, die
seine Entwicklung und Bedeutung für den Stadtteil nachvollziehbar macht. Die „Zwickmühle“
wird sich mit einem eigenen Informationsstand beteiligen. Musikalische Beiträge sollen für eine
angenehme Atmosphäre sorgen und das Programm begleiten. Das Fest soll als ein weiterer Beitrag der Bürgerbeteiligung gesehen werden, der dieses Mal aus der Reihe der Akteure im Stadt- .

teil initiiert und in Kooperation mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stattfindet.
Parallel dazu wird unweit das 3. Kunstfest des „Gemeinsam

in Plauen e. V.“ auf der Zwickauer

Straße 162 vor dem Stadtteilladen stattfinden. Hier präsentieren Bewohnerinnen und Bewohner
ihre

künstlerischen

Arbeiten

in einer

Ausstellung

„Kunst

aus

der

Nachbarschaft”.

Ergänzend

werden Kreativworkshops angeboten, die zum Mitmachen einladen und Menschen unterschiedlicher Altersgruppen zusammenbringen.

Die Verbindung beider Veranstaltungen wird effektiv Ressourcen, Aufwand und Mittel nutzen.
Besucherinnen und Besucher können niederschwellig zwischen den beiden Festen wechseln und
werden leichter auf das gleichzeitige Angebot aufmerksam.
Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn

geprüft und mit

Beginn zum 20. April 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat Plauen

die beantragten

990,00 Euro im

elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das
Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am 15. April 2026 noch 142.168,94 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Hesz
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

