 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(99) 99 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00044/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/010/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Ein Klavier auf die Straße stellen" - musikalisch-literarisches Programm im Lehmann-Salon
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt:
„Ein Klavier auf die Straße stellen‘ - musikalisch-literarisches Programm im Lehmann-Salon’
durch die Bürgerin Prof. Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025
in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Mit Zuwendungsbescheid vom 25. Juni 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.24 13:55:24
+02'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

