Hausmitteilung

N l

en.
Dresd
pD!e? q cu’
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) GB4 41

Datum:

28

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matteo Böhme

APR. 2026

Anfrage AF1269/26 - Nachhaltigkeit in den Dresdner Kultureinrichtungen

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„.im Januar 2022 wurde die „Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor“ verabschiedet. Insbesondere vor dem Hintergrund der anstehenden Beratungen zum nächsten Doppelhaushalt habe ich dazu folgende Fragen:
1.

Wer hat aktuell (Stand 31. März 2026) die Charta unterzeichnet und bekennt sich zu den
Zielen und Leitsätzen?“

Die Charta wurde von folgenden Kultureinrichtungen in kommunaler oder staatlicher Trägerschaft oder privater sowie frei-gemeinnütziger Trägerschaft unterzeichnet: Ensemble Auditiv Vokal, Chemiefabrik, Das Erich Kästner Haus für Literatur e. V., Stiftung Deutsches Hygiene Museum Dresden, Deutsches Institut für Animationsfilm e. V., Dresdner Musikfestspiele, Dresdner
Philharmonie, Dresdner Sinfoniker e. V., Filmnächte Dresden, GEH8 KUNST RAUM ATELIERS gUG,
Goethe Institut Dresden, Grafikwerkstatt Dresden, Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium
Dresden, HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste, Jugendkunstschule Dresden, Kinder und
Jugendbauernhof Nickern e. V., Jüdische Musik- und Theaterwoche Dresden e. V., KLUBNETZ
Dresden e. V., Künstlerbund Dresden e. V., Kreative Werkstatt Dresden e. V., Musaik - Grenzen- .
los musizieren e. V., Museen der Stadt Dresden, OSTRALE - Zentrum für Zeitgenössische Kunst,
Theaterhaus Rudi, riesa efau Kulturforum Dresden e. V., Sächsischer Musikrat e. V., Societaetstheater Dresden, SLUB - Sächsische Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dres-

den, sowieso Frauen für Frauen e. V., Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Staatsoperette
Dresden, Städtische Bibliotheken Dresden, Staatsbetrieb Sächsische Staatstheater, tjg. theater
junge generation, TanzNetzDresden e. V., THEATERKAHN - Dresdner Brett! gGmbH, WIR
GESTALTEN DRESDEN Branchenverband der Dresdner Kultur und Kreativwirtschaft e. V., Verkehrsmuseum Dresden, Villa Wigman für Tanz e. V., Zentralwerk e.V.

(vgl. Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor | Landeshauptstadt Dresden)

2.

„Wo sind die Berichte der Unterzeichner der Charta über den Stand und die Umsetzung der
Nachhaltigkeitsstrategie, die laut Charta alle zwei Jahre veröffentlicht werden sollten, für

die Öffentlichkeit einsehbar?“
Die im Jahr 2021 aus dem Projekt „Culture for Future“ hervorgegangene Charta beruht auf dem
Prinzip der Selbstverpflichtung. Die Kulturverwaltung der Landeshauptstadt Dresden unterstützt

und begleitet den Kulturbereich bei Transformationsvorhaben. Hierzu wurde bspw. den Akteuren ein Kommunikationsleitfaden und ein „Onepager“ zur Verfügung gestellt, um die jeweiligen
‚Entwicklungen zu publizieren. Die Kultureinrichtungen sind selbst für die Kommunikation der
einzelnen Strategien und Maßnahmen zuständig und veröffentlichen diese auf ihren Webseiten
(vgl. beispielsweise: Nachhaltigkeit am Staatsschauspiel Dresden | Staatsschauspiel Dresden,
Nachhaltigkeit - Deutsches Hygiene Museum Dresden, Nachhaltigkeit - Goethe-Institut, etc.).
Die kommunalen

Kultureinrichtungen sind gemäß Beschluss zur Vorlage V1860/22 (Implemen-

tierung nachhaltiger Entwicklung in Dresdner Kultureinrichtungen) dazu angehalten, eine jährliche Klimabilanzierung einzuführen und dem Stadtrat alle zwei Jahre eine zusammenfassende
Auswertung vorzulegen. Dafür hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz eine Kooperationsver-

einbarung mit der Stadt Leipzig und der Mittelstandsinitiative Energiewende und Klimaschutz
https://energieeffizienz-handwerk.de/ abgeschlossen, um das bereits für Handwerkbetriebe er-

folgreich etablierte E-Tool, mit welchem anwenderfreundlich nach GHG-Protokoll Treibhausgasbilanzen erstellt werden können, für den Kulturbereich weiterzuentwickeln.

Das E-Tool Kultur wird seit 2023 von den kommunalen Kultureinrichtungen als Werkzeug für die
Erstellung von Treibhausgasbilanzen genutzt. Die Berichte liegen dem Amt für Kultur und Denk-

malschutz vor. Allerdings können diese bislang nicht veröffentlicht werden, da die Qualität der
Bilanzen in der Einführungsphase des Tools aufgrund von unvollständigen oder teils fehlenden
Datenfeldern sehr unterschiedlich ausfällt. Die Bilanzen sind noch nicht für alle Kultureinrichtungen aussagefähig über die eigentlichen Treibhausgasemissionen. Bei einigen Kulturinstitutionen,

die über eine gute Datenlage verfügten, liegen jedoch bereits vollständige Bilanzen für die letzten Jahre vor. Diese Bilanzen sind eingegangen in die Nachhaltigkeitsberichterstattung (s. u.) der
einzelnen Häuser.
Für das Berichtsjahr 2023 wurde der DNK-Berichtsstandard als bundesweit anerkannter, kosten-

freier und für den Kulturbetrieb adäquater Standard gewählt. Die beschreibende Berichtserstattung folgt dem Prinzip der qualitativen Erklärung. Die Berichte einiger Einrichtungen finden sich
hier auch schon online (vgl. Dresdner Philharmonie, Staatsoperette Dresden). Aufgrund von Kapazitätsmangel im Personalbereich der Verwaltung der Kulturbetriebe haben einige Einrichtungen diese Berichtsform bislang ausgesetzt. Bei anderen ist die Veröffentlichung in Kürze vorgesehen.
Grundsätzlich lässt sich festhalten, dass die Berichtspflicht zu einer Professionalisierung des
Nachhaltigkeitsmanagements geführt hat. Die Berichte machen die Transformation der Kulturin-

stitutionen sichtbar, es werden teilweise Kosteneinsparungsmöglichkeiten erkennbar (bspw.
Umstellung auf LED oder Stromgewinnung durch Photovoltaik), „blinde Flecken“ werden aufgedeckt und strukturelle Veränderung wird Teil der Organisationskultur.

Mit der Einführung der EU-weiten European Sustainability Reporting Standards (ERS)
https://esrs-nachhaltigkeitsberichterstattung.de/esrs/generelle-standards wird der DNKBerichtsstandard ab sofort u. a. durch den Volunatry Sustainability Reporting Standard (VSME)
https://www.deutscher-nachhaltigkeitskodex.de/de/berichtspflichten/voluntary-sustainabilitystandard-for-smes-vsme/ ersetzt. Diese Art der Berichterstattung ist vor allem daten- und struk-

turorientiert und fragt konkrete Daten, Kennzahlen sowie Richtlinien ab. Die Plattform ist kostenfrei nutzbar und soll erstmals für das Berichtsjahr 2025 genutzt werden. Dazu gab es bereits
einen Workshop und ein Austauschformat für die kommunalen Kultureinrichtungen.
3.

„Welchen Energiebedarf (Wärme & Strom) hatten die einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung in den letzten 4 Jahren (ab 2023)? Bitte einzeln nach Jah-

ren aufschlüsseln. Analog zur AF3223/23.“
Der Beantwortung dieser Frage sei der Hinweis vorangestellt, dass die Spielstätten und Kulturbetriebe derzeit als Liegenschaften in unterschiedlichen Zuständigkeiten der liegen (KID, Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, Eigenbetrieb HSKD, SachsenEnergie, Stesad, private Vermieter).

Der Energiebedarf (Wärme & Strom) der einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung ist in den anhängenden Tabellen dargestellt (s. Anlage 1- Zuarbeit Amt für Hochbau

und Immobilienverwaltung + Anlage 2 - Zuarbeit KID - Kommunale Immobilien Dresden).
4.

„Wie hoch lagen die Personalkosten in den einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städti-

scher Verantwortung in den letzten 4 Jahren?“
Die Höhe der Personalkosten wird derzeit im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus tabellarisch erhoben; die entsprechenden Informationen reichen wir nach.
5.

„Welchen Anteil hatten die Personal- bzw. Energiekosten jeweils an den Gesamtkosten für
den Betrieb?“

Die Energiekosten werden ebenfalls derzeit tabellarisch erhoben und nachgereicht.
6.

„Welche Investitionen wurden für die Erhaltung/Sanierung der einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung in den letzten 4 Jahren von der Landes-

hauptstadt getätigt?“
Für die Liegenschaften der kommunalen Kultureinrichtungen sind fortlaufend große Investitionsbedarfe im Bereich des Brandschutzes, der Barrierefreiheit, der Erneuerung technischer Anlagen

und für grundlegende Sanierungen (bspw. Landhaus/Stadtmuseum, Technische Sammlungen
Dresden, Theaterhaus Rudi, Festspielhaus Hellerau) festzustellen, für die die investiven Mittel im
kommunalen Haushalt im benannten Zeitraum nicht ausreichend waren.

Die getätigten Investitionen für die Erhaltung/Sanierung der einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung sind in anhängender Tabelle dargestellt (s. Anlage 1).
7.

„Welche Fördermittel von Bund & Freistaat konnten für Erhaltung/Sanierung der einzelnen

Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung in den letzten 4 Jahren von der
Landeshauptstadt eingeworben werden? Bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln.“
Die eingeworbenen

Fördermittel von Bund & Freistaat für die Erhaltung / Sanierung der einzel-

nen Einrichtungen / Spielstätten in städtischer Verantwortung sind in anhängender Tabelle dargestellt (s. Anlage 1).

8.

„Wie viele Flüge wurden durch Angestellte bzw. Mitarbeiter der städtischen Einrichtungen
seit der Unterzeichnung der Charta jährlich unternommen? Bitte in Jahresscheiben und getrennt nach Einrichtung. Wie hoch waren die Kosten dafür?“

Flugreisen städtischer Beschäftigter im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus werden auf der
Grundlage des Sächsischen Reisekostengesetzes, unter Aspekten der Nachhaltigkeit und des Klimaschutzes und nur in Ausnahmefällen bei größeren Distanzen genehmigt. Deshalb werden
Dienstreisen weitestgehend mit der Deutschen Bahn absolviert. Die Auflistung der Flüge von
städtischen Mitarbeitenden in den Kultureinrichtungen und der entsprechenden Kosten ist Anlage 3 zu entnehmen.
9.

„Wie viele Flüge wurden seit der Unterzeichnung der Charta von Mitarbeitern des Kulturamtes, inklusiv der Leitung, unternommen? Bitte in Jahresscheiben und die Kosten auf-

schlüsseln.“
Flugreisen städtischer Beschäftigter im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus werden auf der
Grundlage des Sächsischen Reisekostengesetzes, unter Aspekten der Nachhaltigkeit und des Klimaschutzes und nur in Ausnahmefällen bei größeren Distanzen genehmigt. Deshalb werden
Dienstreisen weitestgehend mit der Deutschen Bahn absolviert. Die Auflistung der Flüge von

städtischen Mitarbeitenden aus dem Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie der entsprechenden Kosten ist Anlage 3 zu entnehmen.

10. „Welche Reisevorgaben gibt es für Gastspiele und Tourneen? Seit wann gelten diese?“
Für Gastspiele und Tourneen in der Landeshauptstadt Dresden gelten verbindliche Reisevorgaben, die sich aus allgemeinen dienstrechtlichen Regelungen sowie ergänzenden fachlichen und
nachhaltigkeitsbezogenen Leitlinien zusammensetzen.

Rechtliche Grundlagen und Geltungsbeginn:
e Maßgeblich sind die Dienstordnung zur Regelung von Dienstreisen und zur Kraftfahrzeugnutzung (in Kraft seit 01.05.2011, zuletzt geändert am 11.11.2019) sowie das Sächsische
Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung.

e

Diese Regelwerke bilden seit ihrer Einführung die verbindliche Grundlage für alle dienstlich veranlassten Reisen, einschließlich Gastspielen und Tourneen.

Verkehrsmittelwahl und Einschränkungen:
e Grundsätzlich gilt der Vorrang von Bahn und öffentlichem Personennahverkehr (ÖPNV),
wobei die Nutzung der 2. Klasse sowie vorhandener persönlicher Vergünstigungen (z. B.

e

BahnCard) vorgesehen ist.
Innerdeutsche Flüge sind ausgeschlossen; ebenso sind Flugreisen auf Strecken unzulässig,
die innerhalb eines Tages (bis zu 10 Stunden) mit der Bahn zurückgelegt werden können.

e

Flugreisen sind ausschließlich in begründeten Ausnahmefällen zulässig, insbesondere bei
interkontinentalen Reisen oder bei Auslandsdienstreisen mit Entfernungen von mehr als
1.000 km.

Organisatorische und strukturelle Vorgaben:
e
Internationale Produktionen sollen nach Möglichkeit nicht als Einzelgastspiele durchgeführt werden, sondern im Rahmen gebündelter Tourneen in Kooperation mit weiteren
Veranstaltern in Deutschland, um Reiseaufwand und Ressourcenverbrauch zu reduzie-

e

ren.
Ergänzend bestehen Vorgaben des zuständigen Geschäftsbereichs (GB 4), die u. a. im
Kontext nachhaltiger Zielsetzungen (z. B. Orientierung an der entsprechenden Charta)

stehen.
Nachhaltigkeitsorientierung:
e
Insbesondere kulturelle Einrichtungen wie die Dresdner Philharmonie orientieren sich ergänzend an anerkannten Leitlinien für nachhaltiges Touring, etwa dem „Green Touring”-

Ansatz der Initiative Orchester des Wandels. Dazu zählen insbesondere eine effiziente
und ressourcenschonende Routenplanung, die Reduzierung von Transportaufwand sowie

eine bewusste Abwägung von Besetzungsgrößen. Ziel ist es, die ökologischen Auswirkungen von Gastspielen und Tourneen unter Wahrung der künstlerischen und organisatori-

e

schen Anforderungen so gering wie möglich zu halten.
https://aktionsnetzwerk-nachhaltigkeit.de/studien/green-touring-guide/

11. „Wie viele Dienstreisen haben Mitarbeiter und Angestellte der städtischen Kultureinrichtungen bzw. des Kulturamtes in den letzten 4 Jahren unternommen? Wie hoch waren die
Kosten dafür? Welche Verkehrsmittel wurden für die Dienstreisen verwendet? Bitte in Jah-

resscheiben und getrennt nach Einrichtung.“
Flugreisen städtischer Beschäftigter im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus werden auf der
Grundlage des Sächsischen Reisekostengesetzes, unter Aspekten der Nachhaltigkeit und des Klimaschutzes und nur in Ausnahmefällen bei größeren Distanzen genehmigt. Deshalb werden
Dienstreisen weitestgehend mit der Deutschen Bahn absolviert. Die Auflistung der Dienstreisen
von städtischen Mitarbeitenden aus dem Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
und der entsprechenden Kosten ist Anlage 3 zu entnehmen.
Mit aumlichen
Pr
f FG
Fi

| —

Dirk Hilbert

Anlagen

Grüßen

