Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(0B)GB2

Berit Schönfeld

Datum:

2 8. APR. 2026

Polizeirevier Dresden-West

mAF0125/26

Sehr geehrte Frau Stadträtin Schönfeld,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 5. März 2026 beantwortete ich wie
folgt:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
„im Rahmen meiner Bürgersprechstunde in Gorbitz wurde ich jüngst von besorgten Bürgerin
nen und Bürgern nach der Zukunft des Polizeireviers Dresden-West gefragt.
Meine Frage dazu an Sie:

1. Wie ist der aktuelle Kenntnisstand der Landeshauptstadt Dresden zu den Plänen des sächsi
schen Innenministeriums zum Polizeirevier Dresden-West? Wird die Landeshauptstadt in Pla
nungen eingebunden bzw. findet hier ein regelmäßiger Austausch statt?
Vielen Dank."

Es ist richtig, dass der Freistaat Sachsen bzw. das Sächsische Staatsministerium des Innern (SMI)
seit längerer Zeit plant, das Polizeirevier aus Gorbitz auf die Hamburger Straße zu verlagern. Das
hat damit zu tun, dass die baulichen Maßnahmen bzw. die Anforderungen an moderne Polizeiar
beit am jetzigen Standort nicht mehr gegeben sind. Wir sind konkret mit dem Polizeipräsidium in
Dresden sowie mit dem Landespolizeipräsidium im Gespräch, weil wir der Meinung sind, dass
ohne die Polizeipräsenz in Gorbitz nicht so gut weitergearbeitet werden kann.
Aus der Sicht des Kommunalen Präventionsrates wäre es fatal, dort die Präsenz aufzugeben. Es
ist wichtig, dort sichtbar zu bleiben.

Gestern hatte ich mit dem Polizeipräsidenten Herrn Rodig ein Gespräch. Es wird auch von dieser
Seite in Erwägung gezogen, die Polizeipräsenz in Gorbitz zu erhalten. Sie können sicher sein, dass
wir als Landeshauptstadt das höchste Interesse haben, die Polizeipräsenz in Gorbitz zu sichern.

-2-

Insofern versichere ich Ihnen, dass wir mit dem Sächsischen Staatsministerium des Innern in

Kontakt bleiben und wenn es soweit ist, zur Entscheidungsfindung beitragen.
MitfreundJ^ len Grüßen

Kenntnisnahm

J^Donhauser

Dirk Hilbert

erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

