Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00093/26

Datum:

28.04.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

11.05.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Tag der
Nachbarschaft in Dresden-Strehlen am 29.05.2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in
Höhe von 750,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

750,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Tag der Nachbarschaft wird seit mehr als 20 Jahren in Europa am letzten Freitag im Mai
gefeiert. Der Kaitzbachkastanie e.V. als Nachbarschaftsverein in Dresden-Strehlen hat sich 2023

und 2025 an dieser Aktion beteiligt und ein Nachbarschaftsfest im vom Verein betriebenen Kulturraum Strehlen im Frauenbildungshaus (KuRSiF) veranstaltet, zu dem letztes Jahr schätzungsweise 350 Besucherinnen und Besucher kamen.

Geplant ist, 2026 wieder zum Tag der Nachbarschaft ein öffentlichkeitswirksames Fest zu veranstalten, um den Menschen in Strehlen ein konfessionsunabhängiges und nichtkommerzielles
Angebot zu machen und gleichzeitig das fünfjährige Bestehen des Kaitzbachkastanie e.V. feiern.
Dazu soll es ein Bühnenprogramm geben, auf der Künstlerinnen und Künstler aus Strehlen und
Umgebung kurze Programme vorstellen können. Auch werden die regelmäßigen Angebote des
KuRSiF vorgestellt (z.B. Long Covid-Austauschrunde, Quiz, Beratungsangebot für Seniorinnen der

3/4
Volkssolidarität, Eltern-Kind-Treff, Tellertausch, Go-Gruppe, Digital Independence Day).
Mit einer Plakataktion soll das Fest beworben und Menschen in Strehlen eingeladen werden,
eigene Dinge zu präsentieren.
Die Veranstaltung ist von 15 Uhr bis ca. 22 Uhr geplant. Die Bewerbung erfolgt über die Presse,
eine Plakataktion (Straßenplakate) sowie elektronisch über die Kanäle des KuRSiF (nebenan.de,
Telegram, Instagram, Mastodon).

Aufgrund des gestiegenen Bekanntheitsgrades des KuRSiF werden diesmal bis zu 450 Gäste im
Tagesverlauf erwartet.
Geplante Ausgaben sind:
- Honorare für Musiker: geplant sind aktuell symbolische Honorare von pauschal 100 EUR pro
Gruppe (identisch mit Honorar bei ähnlichen Auftritten in Dresden, z.B. vor der Scheune)
- Honorar und Material für Kinderschminken

- Material für die Öffentlichkeitsarbeit (höherer Preis als 2025, weil es damals möglich war,
vorhandene Plakate mit einem Papier zu überkleben. Eine nochmalige Verwendung der Plakate
war aufgrund Verschleißes und teilweise Diebstahl nicht möglich).

Grundlage für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen
sie im Wege

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft. Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.
f

I.

UV

r

a

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00093/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-02/1/0001752/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kaitzbachkastanie e.V.
Thomas Albrecht

1.000,00 €

Eigenmittel

250,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tag der Nachbarschaft in DresdenStrehlen am 29.05.2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.05.2026 - 29.05.2026

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

KuRSiF und der angeschlossene Garten des Frauenbildungshauses, Oskarstr. 1, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Tag der Nachbarschaft wird seit mehr als 20 Jahren in Europa am letzten Freitag im Mai
gefeiert.
Der Kaitzbachkastanie e.V. als Nachbarschaftsverein in Dresden-Strehlen hat sich 2023 und 2025
an dieser Aktion beteiligt und ein Nachbarschaftsfest im vom Verein betriebenen Kulturraum
Strehlen im Frauenbildungshaus (KuRSiF) veranstaltet, zu dem (letztes Jahr) schätzungsweise 350
Besucherinnen kamen.
Als Nachbarschaftsverein wollen wir 2026 wieder zum Tag der Nachbarschaft ein
öffentlichkeitswirksames Fest zu veranstalten, um den Menschen in Strehlen ein
konfessionsunabhängiges und nichtkommerzielles Angebot zu machen und gleichzeitig das
fünfjährige Bestehen des Kaitzbachkastanie e.V. feiern.
Dazu soll es ein Bühnenprogramm geben, auf der Künstlerinnen und Künstler aus Strehlen und
Umgebung kurze Programme vorstellen können.
Wir werden im Haus und Garten die regelmäßigen Angebote des KuRSiF vorstellen (z.B. Long
Covid-Austauschrunde, Quiz, Beratungsangebot für Seniorinnen der Volkssolidarität, Eltern-KindTreff, Tellertausch, Go-Gruppe, Digital Independence Day).
Mit einer Plakataktion möchten wir das Fest bewerben und Menschen in Strehlen dazu einladen,
eigene Dinge zu präsentieren.
Die Veranstaltung ist von 15 Uhr bis ca. 22 Uhr geplant.
Die Bewerbung erfolgt über die Presse, eine Plakataktion (Straßenplakate) sowie elektronisch über
die Kanäle des KuRSiF (nebenan.de, Telegram, Instagram, Mastodon).
Aufgrund des gestiegenen Bekanntheitsgrades des KuRSiF rechnen wir diesmal mit bis zu 450
Gästen im Tagesverlauf.
Geplante Ausgaben sind:
- Honorare für Musiker:innen: wir planen aktuell mit einem symbolischen Honorar von pauschal
100 EUR pro Gruppe (identisch mit Honorar bei ähnlichen Auftritten in Dresden, z.B. vor der
Scheune)
- Honorar und Material für Kinderschminken
- Material für die Öffentlichkeitsarbeit (höherer Preis als 2025, weil es damals möglich war,
vorhandene Plakate mit einem Papier zu überkleben. Eine nochmalige Verwendung der Plakate
war aufgrund Verschleiß und teilweise Diebstahl nicht möglich).
20. April 2026

Einnahmen planen wir aus dem Verkauf von Getränken und einfachen Speisen (Grill bzw. Eintopf)
zu erzielen. In Anlehnung an unser Mitbring-Café bieten wir zum Nachmittag Kuchen an.
Als Eigenleistungsstunden erbringen wir:
- Entwurf der Plakate (2 h)
- Anbringen und Entfernen der Plakate (4 Personen, je 3 h), gesamt 14h
- Pressearbeit: 2 h
- Programmplanung und Abstimmung mit Präsentatoren: 12 h
- Aufbau und Abbau: 4 Personen, je 2x2 h = 16 h
- Vorbereitung Speisen/ Getränke 10 h
- Standbetreuung: 4 Personen, je 7 h = 28 h
- Endreinigung: 3 Personen, je 2 h = 6 h

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 49% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 51%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

20. April 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Tag der Nachbarschaft in Dresden-Strehlen am
29.05.2026

lfd. Nr.: V-Pro00093/26

Aktenzeichen:

2026/97-02/1/0001752/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Strehlen

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 25 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

20. April 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
ja

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2
Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 20.04.2026:
Verfügbares Budget

129.064,80 €

beantragte Mittel:

750,00 €

Fördervorschlag StBA:

750,00 €

20. April 2026

Anlage zum Projektantrag Tag der Nachbarschaft in Dresden-Strehlen am
29.05.2026
lfd. Nr.: V-Pro00093/26

Aktenzeichen:

2026/97-02/1/0001752/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

284,00 €

284,00 €

2 Honorare

460,00 €

460,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

256,00 €

256,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
250,00 €
0,00 €
0,00 €
750,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

20. April 2026

