Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1311/26
Datum: 29.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Planungen zur Augsburger Strasse

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 7. Mai 2008 beschloss der Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die
Vorlage V2303-SB70-08 „Verkehrsbauvorhaben .Augsburger Straße, 1. und 2. Bauabschnitt zwischen Fiedlerstraße und Tittmannstraße". Im Beschluss heißt es:
„Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung für das Verkehrsbau vorhaben „Augsburger Straße, 1. und 2. Bauabschnitt zwischen Fiedlerstraße und Tittmannstraße"
gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan inkl. Querschnitte vom September 2007) zu. In der Beschlusskontrolle vom 11. Februar 2026 wurde der Stadtrat informiert:
„2. Bauabschnitt - Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße:
Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung für den 2. Bauabschnitt wurde beauftragt. Erweitert
wurde der Abschnitt um die Huttenstraße bis zur Kreuzung Wittenberger Straße.“
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Auf welcher Rechtsgrundlage erfolgte die Planung der Huttenstraße bis zur Kreuzung
Wittenberger Straße? Der Stadtratsbeschluss sah eine Planung der Huttenstraße, siehe
Anlagen 1 und 2 zum Beschluss der Vorlage V2303-SB70-08 , nicht vor.
2. Welche Kosten sind dabei zusätzlich zu der vom Stadtrat beauftragten Planung angefallen? Wer trägt diese Kosten?
3. Wer hat diese Planung in Auftrag gegeben?(Bitte konkret, wer hat diesen Auftrag unterschrieben?)
4. Wann wurde die Planung in Auftrag gegeben?
5. Mit welcher inhaltlichen Begründung wurde die Huttenstraße beplant?
6. Warum wurde diese Planung nicht dem Ausschuss oder dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt?
7. Wie hoch sind die Kosten, die bisher für Planungen der Augsburger Strasse insgesamt angefallen sind?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

