Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00061/26
! 9. April

?0?§

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Klotzsche

I 11.05.2026 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. zur Projektförderung "Beton und Farbe - Skate- und
Graffitifestival" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Flöhe von insgesamt 940,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI00008/19, V-KI00054/21, V-KI00096/22, V-KI00129/23, V-KI00181/24, V-KI00026/25
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
940,00 Euro/2026

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin­
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Klotzsche beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Jahr
2026 voraussichtlich 97.100,00 Euro zur Verfügung. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotz­
sche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 9. April 2026 noch 45.105,46 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - bereits gefasste Beschlüsse

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-017/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0000749/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

1.480,00 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beton und Farbe – Skate- und
Graffitifestival

beantragte Förderung
Stadtbezirk

940,00 €

sonst. Förderung LHD

390,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

940,00 €

Förderort:

SR Klotzsche, Skateanlage

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Projekt „Beton und Farbe“ ist ein eintägiges Skate- und Graffitifestival im Stadtbezirk
Klotzsche geplant. Die Veranstaltung wird von Mobils - mobile Jugendarbeit Dresden-Nord
organisiert und richtet sich vorrangig an Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene aus dem
Stadtteil. Sie soll sportliche Betätigung mit kreativem Ausdruck im öffentlichen Raum verbinden.
Im Mittelpunkt stehen offene Skate-Angebote, legale Graffitiflächen sowie begleitete Workshops
für Anfänger.innen und Interessierte. Das Festival ist niedrigschwellig, kostenfrei und öffentlich
zugänglich. Ziel ist es, urbane Jugendkultur sichtbar zu machen, junge Menschen aktiv
einzubinden und einen positiven, gemeinschaftlichen Umgang mit dem öffentlichen Raum zu
fördern.
„Beton und Farbe“ leistet einen Beitrag zur Belebung des Stadtteils Klotzsche, stärkt soziale
Teilhabe und fördert Eigeninitiative sowie kulturelle Bildung. Durch die legale und begleitete
Umsetzung werden Nutzungskonflikte im öffentlichen Raum präventiv aufgegriffen. Darüber
hinaus vernetzt es junge Menschen mit Akteur.innen aus Kunst, Kultur und Zivilgesellschaft.
Die Planung und Durchführung erfolgen unter Einbindung lokaler Akteur.innen und junger
Menschen aus dem Stadtbezirk. Eine Kooperation mit dem szenespezifischen Akteur TITUS
Dresden wird angefragt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00008/19, Unterstützung bei der Schaffung eines Sportangebotes für Jugendliche in DresdenKlotzsche in den Wintermonaten, 348,30 EUR;
- V-Kl00054/21, Brunch´n´Sports, 443,00 EUR;
- V-Kl00096/22, Brunch´n´Sports, 520,00 EUR;
- V-Kl00129/23, Brunch`n`Sports, 650,00 EUR,
- V-Kl00181/24, Platz gestalten - Platz verwalten, 810,00 EUR
- V-Kl00026/25, Popcornmaschine zur Stadtraumweiten Nutzung, 359 EUR
09. April 2026

Anlage zum Projektantrag Beton und Farbe – Skate- und Graffitifestival
lfd. Nr.: Kl-017/26

Aktenzeichen:

2026/93-01/1/0000749/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

480,00 €

480,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

950,00 €

950,00 €

1.480,00 €

1.480,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

0,00 €
150,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

940,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

390,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
1.480,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA-Gebühren: 60,00 €; Lebensmittel, Catering: 300,00 €; Spraydosen, Planen, sonstiges
Sprayzubehör: 540,00 €; weitere Ausgaben Veranstaltungsabsicherung: 50,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Jugendamt, laufende Förderung: 390,00 €

09. April 2026

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/005/2020)

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschluss zu:

V-KIÜ0008/19

Gegenstand;

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e.V im Rahmen der Stadtbezirksförderricht
linie für das Projekt „Unterstützung bei der Schaffung eines Sportangebotes für Jugendliche in
Dresden-Klotzsche in den Wintermonaten"

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 348,30 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, 21.01.2020

Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Kiotzsche

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss zu:

V-KI00054/21

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Brunch'n'Sports"
Beschluss:

/

1. Der Stadtbezirksbeirat Kiotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Kiotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 443,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Dresden,

, £ März 202t

Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschluss zu:

V-Kl00096/22

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Mobile Jugendarbeit Dresden Nord im
Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Brunch’n’Sports"
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 520,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

Thomas Grundmann

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL Stadtbezirke
Beschluss zu:

V-KI00129/23

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Brunch'n’Sports"
Beschluss:
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 650,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit. nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Dresden,

Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-KI00181/24

Gegenstand:
_Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. i m Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Platz gestalten - Platz verwalten"

Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 810,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden,

l omas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-KI00026/25

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Popcornmaschine zur Stadtraumweiten Nutzung"
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 359,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden,

18. Sep. 2025

Thomas Grundmann
Vorsitzender

