Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

28. April 2026

ERGÄNZUNGSANTRAG
Gegenstand:
V0746/26

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Punkt 1 des federführenden Ausschussberichtes wird um einen weiteren Abschnitt wie folgt
ergänzt:
„Folgende Änderungen der Anlage 4 werden dabei berücksichtigt und sind in den anderen Anlagen redaktionell zu verändern:
1. In GB 1 Amt 15 der Konsolidierungsbeitrag für “Kürzung der Budgets für die Förderung im
Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms, der Bürgerstiftung und Einstellung der Förderung auf Grundlage der Förderrichtlinie Zukunftsstadt 2.0 ist auf Null zu setzen, Summe:
179.000 Euro
2. In GB 1 Amt 20.5 der Konsolidierungsbeitrag “Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen” ist
auf 3.500.000 Euro zu setzen, Summe: 1.000.000 Euro
3. In GB 1 Amt 90 der Konsolidierungsbeitrag “Reduzierung der Stadtbezirksbeiratsmittel um
27%” ist auf Null zu setzen, Summe: 1.309.500 Euro
4. In GB 2 Geschäftsbereichsleitung der Konsolidierungsbeitrag “VHS” ist auf Null zu setzen;
Summe: 120.000 Euro
Seite 1 von 2

5. In GB 2 Amt 40 sämtliche Konsolidierungsbeiträge aus Schulbudgets sind auf Null zu setzen, Summe: 1.543.695 Euro
6. In GB 5 Amt 50 ist der Konsolidierungsbeitrag “Förderung der Träger der Wohlfahrtspflege” auf Null zu setzen, Summe: 545.389 Euro“

Begründung:
Der dauerhafte Nachteil der aus der Umsetzung dieser Konsolidierungsbeiträge entstehenden
Schäden ist deutlich höher als der Nachteil, der aus einem geringfügig höheren Defizit entstehen
würde.

Seite 2 von 2

