Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1312/26
Datum: 29.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Unvollständige Beschlusskontrolle zum Beschluss A0572/19

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 15. Juli 2023 berichtete der zuständige Beigeordnete für Verkehr abschließend zum Beschluss des Stadtrates zum Antrag A0572/19 „Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna
und Blasewitz“. Dabei wurde lediglich pauschal auf eine Einwohnerversammlung und die dort
kommunizierten Inhalte verwiesen, die jedoch nichts mit dem Auftrag des Stadtrates zu tun haben. Dieser hatte einen Variantenvergleich zum geplanten Busverkehr beauftragt und darüber
hinaus auch die Vorlage der „Voruntersuchung für Trassenvarianten einer Straßenbahn zwischen Haltepunkt Strehlen und Schillerplatz“. Nichts davon wurde bisher dem Stadtrat vorgelegt. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wann wird dem Stadtrat der beauftragte Variantenvergleich zum geplanten Busverkehr
auf der Augsburger Strasse vorgelegt?
2. Wann wird dem Stadtrat die Voruntersuchung für Trassenvarianten einer Straßenbahn
zwischen Haltepunkt Strehlen und Schillerplatz vorgelegt?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

