Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Neuanschaffung und Aufbau
einer Grabenbrücke mit 3 Stufen Stahlbrücke zur Verbindung der Anlagenteile “Am
Tummelsbach“ und „Am Hang“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Die Gründung der Gartensparte „Am Tummelsbach“ geht auf das Jahr 1988 zurück, ein relativ junger
Verein.
Im Jahr 2016 kam es zur Fusion mit dem benachbarten KGV „Am Hang“ e.V. mit 24 Parzellen, so dass
der Verein heute aus 49 Kleingärten besteht. Die Kleingartenanlage „Am Tummelsbach“ hat jetzt eine
Fläche von 21.857 m², davon sind 4.534 m² Gemeinschaftsfläche.
Mit der Fusion einher ging die Verbindung beider Vereine mit dem Bau einer Brücke über den
Tummelsbach, welcher die Vereine bisher voneinander trennte. Die Baumaßnahme wurde seinerzeit
beim Umweltamt beantragt und genehmigt. Da die Instandhaltungskosten für diese Brücke jährlich
hohe Kosten zur Folge hatten, wurde durch den Vorstand der Abriss der alten und der Neubau einer
neuen Brücke beschlossen. Die Realisierung dieses Vorhabens soll der sicheren Durchwegung dienen,
sowohl für die Vereinsmitglieder aber auch für die Öffentlichkeit, denn die Sparte ich von April bis
Oktober täglich für jedermann zugänglich.
Der KGV „Am Tummelsbach“ befindet sich sowohl auf dem Stadtbezirksamtsgebiet von Cotta als auch
der Ortschaft Cossebaude.
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll eine sichere Durchwegung der beiden Anlagenteile für alle
Nutzer hergestellt werden.
Der Verein bringt für das Projekt einen nahezu 50 %igen Eigenanteil mit ca. 8934,85 Euro ein.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Stadtbezirksbeirat Cotta die Zuwendung in Höhe von 950,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
28. April 2026 noch 5.325,55 Euro zur Verfügung.

