Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1316/26
Datum: 29.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Extremistische Hetze an einem Gebäude der Landehaupstadt

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Jahren prangen am Gebäude der Robotron Kantine extremistische Hetzparolen wie „Der
Fuss des Verbrechens bricht den Arm des Gesetzes“ oder „Hate cops“ oder Parolen mit Bezug zu
linksextremen Gruppen wie „Antifa“ bzw. mit Bezug zu einer verurteilen linksextremen Straftäterin „Freiheit für Lina E.“. In der Vergangenheit wurde dies seitens der Stadtverwaltung mit
dem Hinweis darauf, dass dieses Gebäude in privater Hand sei, abgetan. Inzwischen gehört das
Gebäude der Landeshauptstadt. Es werden Millionen städtischer Gelder, sowie Fördermittel des
Bundes und private Spendengelder in dieses Gebäude investiert. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wer ist für das Gebäude der ehemaligen Robotron-Kantine seitens der Stadtverwaltung
zuständig?
2. Wer ist dafür verantwortlich, dass diese Schmierereien nach wie vor an dem Gebäude
prangen?

3. Sind Sie, wie ich, der Ansicht, dass es ein untragbarer Zustand ist, dass mitten im Stadtzentrum, in Sichtweite des Rathauses und unmittelbar an einer Skateranlage für Kinder
und Jugendliche, ein städtisches Gebäude gibt, an dem extremistische Gruppierungen
ihre Parolen veröffentlichen können und das in der Stadtverwaltung niemanden zu interessieren scheint?
4. Was werden Sie unternehmen, um diesen Zustand zu ändern?
5. Wann werden diese Schmierereien beseitigt?

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

