SPD-Fraktion Dresden
Rathausplatz 1
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

28.04.2026

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die SPD-Fraktion Dresden, den Verhandlungsgegenstand

„A0178/26 Veranstaltungen möglich machen! - Klarheit bei der Finanzierung von
Zufahrtsschutz“

als Eilantrag gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf der nächsten Stadtratssitzung am
04.06.2026 zu behandeln.
Begründung der Eilbedürftigkeit:
Der Antrag ist eilbedürftig, da die Stadtverwaltung aktuell ohne Rechtsgrundlage Schreiben
an Veranstalter:innen, v.a. ehrenamtlich arbeitende Vereine und Initiativen, die
Stadtteilfeste und kleine Veranstaltungen organisieren, versendet und Kostenbeteiligungen
an Zufahrtsschutzelementen ankündigt. Dies veranlasst viele Betroffene zu überdenken, ob
sie mit solchen Kostenbeteiligungen die Veranstaltungen im Sommer 2026 überhaupt noch
durchführen können. Es ist daher zu befürchten, dass in den kommenden Tagen und
Wochen vermehrt angezeigte Veranstaltungen abgesagt werden müssen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

