LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/202S)

Sitzung am:

12.12.2025

Beschluss zu:

V0177/24

Gegenstand:

Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest
Beschluss:

1. Der Stadtrat stellt dabei klar, dass die Festlegungen des Konzeptes nur die Verwaltung

intern binden,jedoch keine eigenständige Ermächtigungsgrundlage der Verwaltung für
verwaltungsrechtliches Handeln Dritten gegenüber darstellen.

2. Maßnahmen die einen Wegfall von Stellplätzen insbesondere in Wohngebieten zur Folge
haben, sind nur umzusetzen, wenn ein ortsnaher Ersatz von Stellflächen geschaffen wer
den kann. Ist eine solche Kompensation nicht möglich, ist vor der Umsetzung entspre

chender Maßnahmen der jeweilige Stadtbezirksbeirat beratend und der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließend zu beteiligen.
3. Dem Stadtrat ist zweijährlich über die Umsetzung der Klimaanpassung zu berichten. Da
bei ist auch der jeweils konkrete Ressourceneinsatz darzulegen.

15. OEZ. 2025

DirXHilbert
Vorsitzender

