Hausmitteilung

al
Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An alle Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

27.04.2026

Sachstand und weiteres Vorgehen Nutzungsvertrag Sporthalle Pestalozziplatz 20 (SV Motor
Mickten e.V.)

AF-Pi00008/26

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,
Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:
„1. Wie stellt sich aus Sicht des Amtes für Schulen der aktuelle Sachstand im Verfahren zur

Neufassung des Nutzungsvertrages dar?“
Der auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 24. Juni 1999 geschlossene Erbbaurechtsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und dem SV Motor Mickten-Dresden e.V.

(im Folgenden SV) sieht eine Nutzung der Sporthalle für den Schulsport des Pestalozzi-Gymnasiums Dresden vor und bestimmt eine Kostenumlage entsprechend dem Umfang der Inanspruchnahme für die schulische Nutzung, die in einer Nutzungsvereinbarung zu untersetzen ist. In dem
vorgegebenen Rahmen des Erbbaurechtsvertrages wurde bisher die Nutzung für den Schulsport
und die hierauf bezogene Kostenumlage auf Grundlage der detaillierten Aufschlüsselung der Finanzierungskosten seitens des SV vereinbart.
Laut Information des SV als Betreiber der Sporthalle ist die Finanzierungsphase ausgelaufen und

die Halle befindet sich jetzt im Übergang in die Erhaltungsphase. Diesem Umstand soll in einer
neu zu schließenden Nutzungsvereinbarung Rechnung getragen werden. Für eine vertragliche
Anpassung der Kostenumlage wurde vom SV bisher nur die Erarbeitung eines Mietrahmens auf
Grundlage eines Vergleichs gewerblicher Mietzinse ohne Aufschlüsselung der dieser Kalkulation
zu Grunde liegenden Kosten vorgelegt. Diese ist nach den Regelungen des Erbbaurechtsvertrags
jedoch nicht ausreichend. Mit Unterstützung des Amtes für Schulen soll nun eine Kostenkalkulation für den Erhaltungszeitraum erstellt werden. Hierfür hat der SV am 8. April 2026 dem Amt
für Schulen erforderliche Unterlagen zur Erstellung eines Instandhaltungs- und Instandsetzungsplans zur Verfügung gestellt.
Bis zum Abschluss einer neuen Nutzungsvereinbarung erfolgt eine Kostentragung durch das Amt
für Schulen weiterhin auf Grundlage der Kalkulation der Finanzierungsphase und der aktuellen
Nutzungsvereinbarung. Die Betriebs- und abgerechneten Instandhaltungskosten werden

vollumfänglich auf der Grundlage von Abrechnungen entsprechend des Anteils der Nutzung für
den Schulsport gezahlt. Für die Nutzungs- und Betriebskosten erfolgen quartalsweise eine Vorauszahlung und eine Abrechnung über die Betriebs- und Instandhaltungskosten bis zum
31. März des Folgejahres.
„2. Welche konkreten inhaltlichen oder formalen Punkte stehen einer abschließenden Bewer-

tung bzw. einem Vertragsentwurf derzeit noch entgegen?“
Es fehlt an einer transparenten Kostenaufschlüsselung für die Kalkulation der neben den Betriebskosten umzulegenden Kosten, z. B. über einen Instandhaltungs- und Instandsetzungsplan.
„3. Welche nächsten Schritte sind seitens des Amtes vorgesehen, insbesondere im Hinblick auf

die angekündigte Unterstützung bei der Ermittlung von Instandhaltungsaufwänden und der
Erstellung eines Instandhaltungsplans?“
Nach Bitte um Übersendung der notwendigen Unterlagen seitens des Amtes für Schulen am
3. Februar 2026 und einem Vor-Ort-Termin am 23. Februar 2026 mit Kollegen der Abteilung
Schulbau wurden mit E-Mail-Nachricht vom 8. April 2026 durch den SV die zur Verfügung zu stel-

lenden Unterlagen übermittelt. Auf deren Grundlage kann nun seitens der Abteilung Schulbau
des Amts für Schulen mit der Erarbeitung eines Instandhaltungs- und Instandsetzungsplans (mit

Aufteilung in kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen) unter Berücksichtigung des Gebäudezustandes der Sporthalle begonnen werden.
„&. Bis wann ist nach derzeitiger Einschätzung mit einer verbindlichen Entscheidung bzw. ei-

nem finalen Vertragsentwurf zu rechnen?“
Nach Sichtung der am 8. April 2026 durch den SV zur Verfügung gestellten Unterlagen ist zu prüfen, ob weitere Unterlagen oder Besichtigungen erforderlich sind, um den Instandhaltungs- und
Instandsetzungsplan zu erstellen. Die Erstellung des Plans wird bis voraussichtlich Ende des
2. Quartals 2026 abgeschlossen sein. Danach können auf dieser Grundlage die Abstimmungen
zur neuen Nutzungsvereinbarung zielorientiert weitergeführt werden.

„Darüber hinaus ist es dem Stadtbezirksbeirat ein wichtiges Anliegen, auch eine mittelfristige
Perspektive für die Sporthalle als bedeutende Sportinfrastruktur im Stadtbezirk zu erhalten.
Vor diesem Hintergrund bitten wir um eine Einschätzung zu folgenden Punkten:
5. Wie sieht aus Sicht des Amtes für Schulen das künftige Modell zur Finanzierung und Sicherstellung von Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen der Sporthalle
aus?“
Es muss, wie erbbaurechtlich vorgesehen, weiterhin eine Kostenumlage entsprechend des Anteils der Nutzung für den Schulsport erfolgen. Eine intransparente von den Kosten losgelöste
Mietzinsvereinbarung ist nicht möglich.
„6. In welcher Form sollen dabei Mietgestaltung, Instandhaltungsrücklagen und ggf. Betriebskostenvorauszahlungen künftig berücksichtigt werden?“
Die Neufassung des Nutzungsvertrages unter Berücksichtigung der Erkenntnisse aus dem zu er-

stellenden Instandhaltungs- und Instandsetzungsplan soll der Erhaltungsphase der Sporthalle angemessen Rechnung tragen. Nach der Information des SV als Betreiber der Sporthalle im Rahmen des Gespräches am 9. Januar 2026, dass ein entsprechender Plan bisher nicht erstellt

wurde und auch nicht aufgestellt werden könne, hat sich das Amt für Schulen bereit erklärt, den
Verein kostenfrei bei der Erstellung eines Instandhaltungs- und Instandsetzungsplans mit Aufteilung in kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen für die Sporthalle zu unterstützen.
„7. Welche Rolle spielen hierbei die Sportförderung sowie die haushaltsrechtlichen Rahmenbedingungen der Landeshauptstadt Dresden?“
Ziel dieser Anfrage ist es nicht, in laufende Verhandlungen einzugreifen, sondern Transparenz
über das weitere Vorgehen herzustellen und eine verlässliche Grundlage für die zukünftige
Nutzung und den baulichen Erhalt der Sporthalle zu unterstützen.“

Der Sportverein kann auf Grundlage der Sportförderrichtlinie für den Anteil der Vereinsnutzung
der Sporthalle sowohl investive Sportfördermittel für die Instandhaltung als auch einen Betriebskostenzuschuss beantragen. So wurde beispielsweise in 2025 bereits die Sanierung der Lichtkuppel des Daches der Sporthalle aus Sportfördermitteln unterstützt. Zudem erhielt der Verein die
vergangenen Jahre Betriebskostenzuschüsse.
Mit freundlichen Grüßen

n Donhauser
rster Bürgermeister

