Anfrage Nr.: AF1314/26
Datum: 29.04.2026

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Baumaßnahmen und Kosten im Stadtbezirk Cotta

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
dass die Baustelle an der Cossebauder Straße / Lübecker Straße nunmehr endlich abgeschlossen
ist, wird von den Anwohnern begrüßt. Andere Projekte im Stadtbezirk werden weiterhin mit Unverständnis aufgenommen. Zur Klärung dieser Sachverhalte habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Der Zaun zur Weißeritz am Emerich-Ambros-Ufer war bereits zu Ostzeiten in schlechten
Zustand. Im Rahmen der bisherigen Arbeiten am Emerich-Ambros-Ufer ist der Zaun nicht
erneuert oder nachgebessert worden. Ist die Erneuerung des Zaunes derzeit vorgesehen? Wann ist mit der Erneuerung zu rechnen?
2. Nach dem Abschluss der zweijährigen Baustelle Lübecker Straße/Cossebauder Straße
wird am Emerich-Ambros-Ufer nun noch bis September die Maßnahme Ersatzneubau
Durchlass Weidigtbach“ durchgeführt. Aus welchen Gründen konnten diese beiden Maßnahmen nicht zeitgleich durchgeführt werden, um eine längere Sperrung der Strecke zu
vermeiden?
3. Beim Rathaus Cotta ist derzeit von außen nicht ersichtlich, dass Baumaßnahmen stattfinden. Wann ist mit dem Abschluss der Sanierungsarbeiten zu rechnen?
4. In welcher Höhe entstehen Kosten durch die die verzögerte Sanierung des Rathauses
Cotta, insbesondere durch die Anmietung des Bürgerbüros in Gorbitz?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.

Michael Hauck

Seite 2 von 2

