Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat Dresden
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 202, 1. Etage
Rathausplatz 1, 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1040
bsw-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1317/26
Datum: 30.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

Gegenstand:
Umzugskosten-Übernahme durch Jobcenter bei Bürgergeldempfängern

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen zur Übernahme von Umzugskosten durch das Jobcenter:
1. Wie viele Umzüge (Anzahl) wurden 2025 vom Jobcenter finanziert? Wie ist hier die Entwicklung seit
2020?
2. Wie hoch war die Gesamtsumme der Umzugskosten von Bürgergeldempfängern 2025, die vom Jobcenter übernommen wurden? Wie ist hier die Entwicklung seit 2020? Wie hoch lagen die durchschnittlichen Kosten pro Fall? Wie ist hier die Entwicklung seit 2020?
3. Wird geprüft, ob sich ein vorgelegter Kostenvoranschlag innerhalb eines üblichen Rahmens bewegt?
Welche Kriterien gibt es hier? Gibt es Vergleichszahlen aus Städten ähnlicher Größenordnung?
4. Gibt es Erkenntnisse, dass Unternehmen vereinzelt oder systematisch überhöhte Kostenvoranschläge
vorgelegt haben? Wenn ja, mit welchen Konsequenzen?

Vielen Dank.

Berit Schönfeld

