LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/011/2025)

Sitzung am:

"23. Juni 2025

Beschluss zu:

V-SW0052/25

Gegenstand:
Umgang mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Ergebnisprotokoll Schlichtung EGV

Beschluss:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig teilt dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden im Hinblick auf zu führenden Gespräche mit, dass die - gemäß Abschnitt I, Punkt 3,

letzter Absatz, ersten beiden Unterabsätze - getroffene Festlegung aus dem Ergebnisprotokoll Schlichtungsverfahren der Landesdirektion vom 24.04.2024 betreffs der der Ortschaft
zugesicherten Geldmittel in Höhe von 2 Millionen Euro in den Jahren 2025 bis 2028 für folgende Maßnahmen verwendet werden sollen, wobei die Reihenfolge der Nennung eine
Rangfolge (Prioritäts-Abstufung) zum Ausdruck bringt:

1)
2)
3)
4)

Trauerfeierhalle Eschdorf - Sanierung oder Neubau
Schloss Schönfeld — Neugestaltung des Treppenbereiches und der Fassade
Bürgerzentrum Pappritz - Schaffung neuer Räumlichkeiten für die Vereinslandschaft
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf
— Trockenlegung des Kellers bzw. Sanierung und Aus-

5)

Grundschule Weißig - Zuschuss zu einer 2-Feld-Turnhalle mit zusätzlichen Funktions-

bau des Kellers zum Zwecke der Vereinsnutzung

räumen zur Nutzung durch die SG Weißig e. V. bzw. Neubau einer Turnhalle am Gelände
der SG Weißig, insbesondere für bauliche Maßnahmen, die für eine erweiterte Nutzung
der Turnhalle für den Vereinssport notwendig sind

6) Marienbad Weißig — Unterstützung bei der Entwicklung und Neugestaltung des Bades
7) Schaffung straßenbegleitender Fußwege zwischen Quohren und Ortseingang Gönnsdorf
sowie in Gönnsdorf entlang Schönfelder Landstraße

8)

Errichtung einer Querungshilfe über die Ullersdorfer Landstraße an der Ausfahrt Hermann-Löns-Straße in Weißig

9)

Installation eines Verkehrsspiegels an der Ausfahrt Zum Südblick zur Gönnsdorfer Straße
in Cunnersdorf

22.

Diese Liste steht unter dem Vorbehalt, dass sich in den fachlichen und finanziellen Prüfun-

gen und Vorplanungen ergibt, dass die Projekte auch im Vergleich zu anderen nicht in diese
Liste aufgenommenen möglichen Vorhaben für die Ortschaft Schönfeld-Weißig auch wirtschaftlich sinnvoll sind.
3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist frühzeitig einzubeziehen, wenn konkrete Entscheidungen zur Mittelverwendung getroffen werden sollen. Er ist zudem mindestens einmal
jährlich über die Umsetzung der Maßnahmen zu unterrichten.

Manuela

Schreiter

Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/016/2025)

Sitzung am:

1. Dezember 2025

Beschluss zu:

V-SW0078/25

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Variantenuntersuchung Trauerfeierhalle Eschdorf

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Variantenuntersuchung für die Trauerfeierhalle Eschdorf zu erstellen. Die Untersuchung hat insbesondere mindestens folgende Varianten
zu integrieren:

a)

Instandsetzung des Bestandsgebäudes,

b)
c)

Instandsetzung mit funktionaler Erweiterung,
Ersatzneubau.

Die Untersuchung hatje Variante mindestens zu enthalten:
—

Darstellung des baulichen und funktionalen Umfangs,

—
—
—

überschlägige Kostenschätzung,
Einschätzung der technischen und ggf. denkmalpflegerischen Randbedingungen,
Bewertung der zeitlichen Umsetzbarkeit und Wirtschaftlichkeit,

—

eine Empfehlung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung für das weitere

Vorgehen.
Für die Erstellung der Variantenuntersuchung werden Investitionsmittel der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von bis zu 7.500,00 € bereitgestellt.

Für notwendige Gutachten (z. B. Baugrund-, Schadstoff- oder statische Untersuchungen) und
Aufmaße werden zusätzliche Investitionsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von
. bis zu 5.000,00 € bereitgestellt.

.
5.

Die Mittel nach den Ziffern 3 und 4 werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.

Die Deckung erfolgt aus den Investitionsmitteln des Ergebnisprotokolls zum Abschluss des
Schlichtungsverfahrens der Eingliederungsvereinbarung.
6.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Ergebnisse der Variantenuntersuchung dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig in Form einer Vorlage spätestens bis zum 30.05.2026 zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Variantenuntersuchung das zuständige Friedhofs-/Bestattungswesen sowie örtliche Akteure (z. B. Kirchgemeinde, Bestatter,
örtliche Vereine) zu beteiligen, um den Nutzerbedarf und die funktionalen Anforderungen zu
konkretisieren.

anuela Schreiter
Ortsvorsteherin

