Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1320/26
Datum: 30.04.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verschiebung des Förderzeitraums des Digitalpakts 2.0

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie Medienberichten zu entnehmen ist, wurde der Beginn des Förderzeitraums für den Digitalpakt 2.0 einseitig vom 01.01.2025 auf den 01.01.2026 verschoben. In diesem Zusammenhang
bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel aus dem Digitalpakt 2.0 für
das Jahr 2025 eingeplant? Aus welchem Haushaltsposten werden diese Kosten nun gedeckt?
2. Welche Dresdner Schulen sollen im Rahme des Digitalpakts 2.0 mit neuen digitalen Geräten
ausgestattet werden? Ich bitte um Auflistung der jeweiligen Schule mit Nennung der Investitionshöhe. Welche Art von Investitionen sollen durch den Digitalpakt 2.0 an den Dresdner
Schulen getätigt werden? Auch hier bitte ich um Art der Investition mit Nennung der jeweiligen Schule.
3. Welche weiteren Auswirkungen hat diese Verschiebung des Förderzeitraums auf geplante
Investitionen an den Dresdner Schulen?
Inwiefern ist die Landeshauptstadt Dresden daran beteiligt eine Lösung zu finden, wie die
versprochenen Fördergelder für das Jahr 2025 doch noch ausgezahlt werden könnten?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

