Antrag Nr.: A0176/26
Datum: 23.04.2026

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einführung und Erprobung KI-gesteuerter Ampelanlagen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt,
1. die Voraussetzungen und die notwendigen Veranlassungen zu tätigen, dass Planung, Bau
sowie die Nutzung KI-gesteuerter Ampelanlagen in absehbarer Zukunft realistische Szenarien in der Landeshauptstadt darstellen,
2. bis spätestens zum 30.09.2026 ein, auf das Smart City Konzept fußendes, inhaltliches
und finanzielles Handlungskonzept zur Einführung und Erprobung KI-gesteuerter Ampelanlagen in der Landeshauptstadt vorzulegen. Forschungsergebnisse anderer Städte sind
einzubeziehen. Das Ziel soll dabei sein, den Verkehrsfluss im Verkehrsnetz zu optimieren,
die einseitige Bevorzugung von Verkehrsträgern auszuschließen, sowie ganzheitliche,
u.a. auch zeitliche, Zielstellungen für Planung und den Bau KI-gesteuerter Ampelanlagen
mit konkreten, messbaren Erfolgskriterien, (z. B. Reduzierung der durchschnittlichen
Warte- und Stauzeiten um mindestens 10 % und die Senkung der verkehrsbedingten
CO₂-Emissionen um mindestens 15 %) zu unterlegen,
3. - den technischen und finanziellen Aufwand einschließlich möglicher Fördermittel von
Bund, Land oder EU zu prüfen und eine aussagekräftige Kosten-Nutzen-Analyse zu erstellen,
- die Kompatibilität mit den bestehenden Verkehrssteuerungsanlagen / Lichtsignaltechniken im Stadtgebiet zu prüfen,
- bei der Erhebung und Verarbeitung von Verkehrsdaten den größtmöglichen Wert auf
Seite 1 von 3

Datenschutz und informationelle Selbstbestimmung zu legen, vorrangig datensparsame
Sensorlösungen (z. B. LiDAR, anonymisierte Zähl- und Klassifizierungsdaten) anzuwenden, welche eine personenbezogene Identifizierung ausschließen und den Vorgaben der
DSGVO vollumfänglich entsprechen (einschließlich einer Datenschutz-Folgenabschätzung
vor der Pilotphase sowie Transparenzpflichten gemäß EU AI Act ab 2026),
- Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit diversen Forschungseinrichtungen und Fachinstitutionen (z. B. TU Dresden, DLR, Fraunhofer Institut IVI), sowie relevanten Verkehrsunternehmen und Technologieanbietern zu prüfen und zu nutzen,
- für die Gewährleistung höchster Verkehrssicherheit durch Implementierung von FailSafe-Mechanismen (ausfallsicherer Systeme), redundanten Systemen, manuellen Override- (Funktionsersetzungs-)Möglichkeiten sowie umfassenden Cybersicherheits- und
Manipulationsschutzmaßnahmen zu sorgen.
4. Angestrebt wird die Inbetriebnahme der ersten Pilotanlage bis Ende 2027.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

04.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die stetig wachsende Verkehrsdichte im Stadtgebiet Dresden stellt hohe Anforderungen an eine
effiziente und intelligente Verkehrssteuerung. Auf Störungen bzw. Überlastungen im Verkehr
können begrenzte personelle Ressourcen in der Stadtverwaltung nicht bedarfsgerecht zeitnah
eingreifen. Im Gegenteil, oft sind wochenlange Prüfphasen notwendig um eine LSA, resp. einen
Knotenpunkt, programmtechnisch so zu ändern, dass der Verkehrsfluss optimiert wird. Künstliche Intelligenz bietet dagegen die Möglichkeit, Ampelanlagen dynamisch an aktuelle Verkehrssituationen anzupassen. Mit Hilfe der sogenannten „adaptiven Verkehrssteuerung“ kann die Signalgebung so angepasst und in Echtzeit optimiert werden, dass der Verkehr im kompletten Verkehrsnetz mit der Zielsetzung, Staus zu verringern und Emissionen zu reduzieren, möglichst effizient fließt.
KI-gestützte Systeme können:
• Verkehrsdaten in Echtzeit auswerten,
• Grünphasen anpassen und optimieren,
• Wartezeiten und Schadstoffemissionen reduzieren,
• ÖPNV und Rettungsfahrzeugen gezielt Vorrang gewähren,
• auf kurzfristige Veränderungen (z. B. Baustellen, Veranstaltungen, Wetter) flexibel reagieren.
Mehrere deutsche und europäische Städte (u. a. Hamburg, München, Wien) sammeln derzeit
positive Erfahrungen mit solchen Systemen. Auch für Dresden bietet die Einführung von KIbasierten Ampelsteuerungen ein großes Potenzial, um den Verkehr nachhaltiger, sicherer und
effizienter zu gestalten. Die Landeshauptstadt Dresden sollte diese technologischen Entwicklungen aufgreifen um eine zukunftsorientierte und intelligente Verkehrsinfrastruktur zu fördern.
Die Smart City Strategie der Landeshauptstadt Dresden beinhaltet den konzeptionellen Rahmen
zur Implementierung und Nutzung intelligenter Verkehrssteuerungssysteme. Die in diesem
Rahmen nicht nur denkbaren, sondern im modernen Verkehrsmanagement notwendigen datenbasierten Optimierungen müssen nunmehr in konkrete, technisch KI-gestützte Lösungen
münden. Die Wirksamkeit intelligenter Verkehrslenkungen muss sich gegenwartsnah in der Lebenswirklichkeit der Verkehrsteilnehmer abbilden. Der Kurs in Richtung smarter Verkehrssysteme darf sich nicht nur in allgemeinen Zielvorstellungen und theoretischen Methodiken darstellen, sondern muss zu einem zeitnahen Handeln mit spürbar werdenden Ergebnissen führen.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

