SPD-Fraktion Dresden
Rathausplatz 1
01 067 Dresden
Telefon: 0351 488 1 020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

30.04.2026

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die SPD-Fraktion Dresden, den Verhandlungsgegenstand
„A0179/26 Nachhaltige Sicherung des Projekttheaters und Überprüfung der
Finanzierungsverantwortung zwischen Stadt und Freistaat Sachsen“
als Eilantrag gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf der nächsten Stadtratssitzung am
04.06.2026 zu behandeln.
Begründung der Eilbedürftigkeit:
Die institutionelle Förderung des Projekttheaters muss so schnell wie möglich gesichert
werden, da es ohne sie akut von der Schließung bedroht ist. Die auslaufenden Mittel und
steigenden Kosten machen eine schnelle Entscheidung unabdingbar, um den Spielbetrieb,
Arbeitsplätze und kulturelle Vielfalt zu erhalten. Jede Verzögerung riskiert den
unwiederbringlichen Verlust eines einzigartigen Kulturorts. Da bereits auf Landesebene die
Verhandlungen zum Haushalt laufen, ist hier schnelles Handeln gefragt.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

