Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1325/26
Datum: 04.05.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Erfüllung Stadtratsbeschluß zu A0418/18

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 22. November 2018 beschloss der Stadtrat mit übergroßer Mehrheit, ohne Gegenstimme
zum Denkmal für Johann "Rukeli" Trollmann:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
das Andenken an den 1907 als Sohn einer sinti-deutschen Familie geborenen Boxer und Deutschen Meister im Halbschwergewicht (1933), Johann Wilhelm „Rukeli" Trollmann, wachzuhalten
und an das Schicksal des 1944 im KZ-Außenlager Wittenberge, einem Nebenlager des KZ Neuengamme, zu Tode gekommenen Sportlers und die Verfolgung der Sinti und Roma zu Zeiten des
Nazi-Regimes zu erinnern. Dazu ist das seit 2012 auf dem Gelände des Festspielhauses Hellerau
stehende Kunstwerk „9841 - Temporäres Denkmal für Johann Rukeli Trollmann", ein stilisierter
Boxring, wiederherzurichten und an einem würdigen und öffentlichen Ort im Bereich des Sportparks Ostra dauerhaft aufzustellen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
unter Einbeziehung der Künstlergruppe und des Zentralrates der Sinti und Roma dem Stadtrat bis

zum 31. März 2019 einen Vorschlag zu unterbreiten,
a) an welchem konkreten Ort auf dem großen Gelände des Sportparks Ostra das Denkmal platziert und in weichem Kontext es dort eingebettet werden soll,
b) weiche Veranstaltungen und begleitende Informationen rund um das Andenken an „Rukeli"
Trollmann am potenziellen neuen Standort angedacht und möglich sind,
c) welche (vor allem auch finanziellen) Möglichkeiten es für einen Neubau des Kunstwerkes gibt,
das von seinen Urhebern als „nicht restaurierbar" und in seiner jetzigen, als temporär angelegten Form auch „für eine dauerhafte Aufstellung im öffentlichen Raum aus materialtechnischen
Gründen nicht geeignet" bezeichnet wird.''
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Warum wurde der Stadtratsbeschluss von Ihnen bis heute nicht umgesetzt?
Was und wann werden Sie tun, um diesen Beschluss zu erfüllen.
Seit wann ist das Denkmal Eigentum der Landeshauptstadt?
Wie hoch waren die Kosten für Instandsetzung und Umsetzung?
Auf welcher Rechtsgrundlage wurden diese Gelder ausgegeben?
Welchen Respekt haben Sie und die Ihnen unterstehenden Beigeordneten vor Beschlüssen des Stadtrates?
7. Muss der Stadtrat damit rechnen, dass die von Ihnen geleitete Verwaltung Stadtratsbeschlüsse nur dann umsetzt, wenn das den fachlich zuständigen Beigeordneten und deren
Fachämtern passt?
8. Werden Sie im konkreten Fall gegenüber der Beigeordneten für Kultur aktiv werden und
die vollinhaltliche Umsetzung des Beschlusses zum A0418/18 durchsetzen?

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

