Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0846/26
Datum: 6. Mai 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
05.05.2026
18.05.2026
18.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

09.06.2026
15.06.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

25.06.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umwidmung des Ankaufbudgets und Verwendung des Mehrkostenbudgets für Baumaßnahmen
der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stimmt der anteiligen Finanzierung der Sanierungsabschnitte 4 bis 6 der von
der Vonovia SE erworbenen Wohnungsbestände aus nicht benötigten Mitteln für die
Standorte Schönaer Straße und Braunsdorfer Straße (Stadtratsbeschluss zu V2724/24 „Anteilige Finanzierung von Wohnbauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
durch die Landeshauptstadt Dresden“) sowie in der Mittelfristplanung 2027 bereit gestellten Mitteln in Höhe von 6,0 Millionen Euro zu. Die Mittel sind der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG als Kapitaleinlage zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit den bereitgestellten Mitteln zur Finanzierung
von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (Stadtratsbeschluss zu V1810/22 „Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“) die Bauvorhaben Sternplatz und Bundschuhstraße
...

2/8
oder ein anderes in Anlage 2 zu Stadtratsbeschluss zu V1810/22 genanntes Bauprojekt unter Berücksichtigung der Sicherstellung der Gesamtfinanzierung realisiert werden. Die
Mittel sind der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Kapitaleinlage zur Verfügung
zu stellen.
3.

Etwaige verbleibende Mittel, die im Rahmen der jeweiligen Verwendungszwecke gemäß
der Beschlusspunkte 1 und 2 nicht benötigt werden, können bei Bedarf für den jeweils anderen Beschlusspunkt eingesetzt werden.

4.

Verbleibende Mittel nach Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 können für weitere
Planungsleistungen auf eigenen Grundstücken der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG verwendet werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1810/22 – Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG
V2569/23 – Erwerb von Wohnungsbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt
Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
V2724/24 – Anteilige Finanzierung von Wohnbauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:

70.205098
78440000
Erwerb Beteiligung/sonstige Anteilsrechte

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
...

3/8
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Erläuterungen zum Beschlusspunkt 1
Das zum 1. April 2024 in das Eigentum der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) übergegangene Wohnungsportfolio der Vonovia SE wurde mit einer Sanierungsverpflichtung erworben. In Erfüllung dieser Verpflichtung soll das Portfolio von 1.201 Wohnungen im Zeitraum von
2025 bis 2031 schrittweise gemäß beschlossener Ankaufsvorlage (V2569/23) energetisch saniert
und zukunftsfähig aufgestellt werden. Die Maßnahmen sind notwendig und dulden keinen Aufschub, da die Bausubstanz seit Errichtung bisher noch keine Sanierung erhalten hat und zudem
zwingend Brandschutzmaßnahmen (2. Rettungsweg) erforderlich sind, ohne die eine Stilllegung
einzelner Wohnungen droht. Das zur Sanierung anstehende Gesamtportfolio wurde in konkrete
jährliche Bauabschnitte (BA) unterteilt.
2025
2026
2027
1. BA
2. BA
3. BA
96 WE
204 WE
240 WE
1. bis 3. BA insgesamt 540 Wohnungen (WE)

2028
2029
2030
4. BA
5. BA
6. BA
228
266
167
4. bis 6. BA insgesamt 661 Wohnungen (WE)

Die Finanzierung dieser umfangreichen Sanierungsvorhaben stützt sich maßgeblich auf Fördermittel der sächsischen Förderrichtlinie preisgünstiger Mietwohnraum (FRL pMW). Ergänzt wird
diese Förderung durch einen Eigenkapitaleinsatz sowie – bis zur Novellierung der Förderung im
August 2025 – durch zinsvergünstigte Darlehen der Sächsischen Aufbaubank (SAB) und der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), die, je nach Wirtschaftlichkeit des Vorhabens, bis zu
100 Prozent der förderfähigen Kosten abdecken können.

...

4/8
Für die Bauabschnitte 1 bis 3 mit 540 Wohnungen konnte die FRL pMW in ihrer ursprünglichen
Fassung bis Mitte des Jahres 2025 angewandt werden:
 Kombinierte Förderung aus direkten Zuschüssen und Zinszuschüssen zu Darlehen,
 Möglichkeit zur Darlehensaufnahme in Höhe von bis zu 50 Prozent der förderfähigen
Ausgaben – bei energetisch hochwertigen Maßnahmen sogar bis zu 100 Prozent der
nicht-energetischen förderfähigen Ausgaben,
 Zuschusshöhe: 45 Prozent für energetische Maßnahmen/70 Prozent der förderfähigen
weiteren Modernisierungskosten (Effizienzhaus 85).
Auf Grundlage der seinerzeit geltenden Förderbedingungen sowie der Zinsentwicklung zum
Zeitpunkt der Bewilligung konnte für die Bauabschnitte 1 bis 3 ein moderater Eigenmittelanteil
in Höhe von 2,7 Millionen Euro ermittelt werden. Dieser Betrag wurde vollständig durch den
bereits im Rahmen des Portfoliokaufs eingebrachten Eigenmittelanteil von 28,06 Millionen Euro
gedeckt. Somit konnten die ersten drei Bauabschnitte nicht nur planmäßig, sondern auch wirtschaftlich solide umgesetzt werden – ein Beleg für die Wirksamkeit des Förderprogramms
RL pMW in seiner Ursprungsform bis Mitte des Jahres 2025.
Die Realisierung der Bauabschnitte 4 bis 6 mit insgesamt 661 Wohnungen kann ausschließlich
unter Berücksichtigung der geänderten Rahmenbedingungen des im August 2025 novellierten
Förderprogramms FRL pMW, vormals RL pMW beantragt und umgesetzt werden.
Die vom Sächsischen Staatsministerium für Infrastruktur und Landesentwicklung (SMIL) vorgenommenen Anpassungen des Förderprogramms im August 2025 führten zu wesentlichen Verschlechterungen der Förderkonditionen. Diese Änderungen wirken sich unmittelbar auf die Finanzierungsstruktur der Bauabschnitte 4 bis 6 aus und erfordern eine entsprechende Neubewertung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen.
Die Förderquote für nichtenergetische Maßnahmen im Rahmen einer Komplexmodernisierung
wird von bislang 70 Prozent auf 60 Prozent abgesenkt. Darüber hinaus entfällt zusätzlich die
bisher gewährte Zinsvergünstigung der SAB-Ergänzungsdarlehen in Höhe von 25 Basispunkten,
sodass künftige Darlehen nur noch zu regulären Marktkonditionen bereitgestellt werden.
Die negative Entwicklung der sächsischen Förderlandschaft für die Sanierung und den Erhalt von
Sozialwohnraum führt zu einer grundlegenden und gravierenden Veränderung der Finanzierungsbasis im Vergleich zu den Annahmen des beschlossenen Wirtschaftsplans zum Zeitpunkt
des Ankaufs der Bestände.
Durch die Reduzierung des Zuschussanteils entsteht ein zusätzlicher Finanzierungsbedarf, der
grundsätzlich durch andere Finanzierungsbausteine, wie beispielsweise eine höhere Fremdkapitalaufnahme, gedeckt werden müsste.
Allerdings verfügen die betroffenen Sanierungsprojekte nicht über die erforderliche Kapitaldienstfähigkeit, um eine zusätzliche Fremdkapitalaufnahme in dem notwendigen Umfang tragen
zu können. Die aus der Zuschussreduzierung und dem Wegfall der Zinsvergünstigungen resultierende Finanzierungslücke kann daher nicht durch weitere Kreditmittel geschlossen werden.
Mangels tragfähiger alternativer Finanzierungsoptionen verbleibt faktisch nur der Einsatz zusätzlicher Eigenmittel, um die entstandene Finanzierungslücke auszugleichen.

...

5/8
Ausgehend von den bisherigen Projektkosten ergibt sich ausschließlich aufgrund der verschlechterten Förderkonditionen FRL pMW ein zusätzlicher Eigenmittelbedarf in Höhe von
5,0 Millionen Euro. Berücksichtigt man darüber hinaus einen sanierungsbegleitenden Leerstand
während der Bauzeit von rund 35 Prozent – eine Annahme, die sich bereits im ersten und vor
allem im zweiten Bauabschnitt als realistisch erwiesen hat – steigt der Anteil der zu sanierenden
Wohnungen und somit der Gesamtkosten ebenfalls.
Ferner ist die Nachrüstung mit Personenaufzugsanlagen in jedem zweiten Gebäude der Bauabschnitte 4 bis 6 vorgesehen. Unter Berücksichtigung des zusätzlichen Anbaus der Aufzüge sowie
der weiteren Entwicklung des Leerstands erhöht sich der Eigenmittelbedarf auf derzeit rund
7,0 Millionen Euro. Diese Größenordnung stellt eine Planungsannahme dar, die aufgrund der
Abhängigkeit von der Kosten- und Leerstandsentwicklung entsprechenden Schwankungen unterlegen ist. Die Umsetzung der Maßnahme erfolgt daher bedarfs- und finanzierungsabhängig.
Gleichwohl ist die Maßnahme mittel- bis langfristig unabdingbar und von zentraler Bedeutung
für die Vermietbarkeit sowie den nachhaltigen Erfolg des Gesamtprojekts in beiden Quartieren.
Mit Umsetzung dieser Maßnahmen sind etwa die Hälfte der Wohnungen in den Bauabschnitten
4 bis 6 den demografischen Erfordernissen mit Aufzügen erreichbar.
Die WiD erfüllt hiermit ihren satzungsgemäßen Auftrag der Wohnraumbereitstellung auch in
diesem Zielgruppensegment. Gleichermaßen stellt das eine Grundlage für einer erfolgreiche
Vermietung in den kommenden Jahren dar.
Erläuterungen zum Beschlusspunkt 2
Die im Stadtrat beschlossenen Eigenmittel zur Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben
der WiD wurden für die in der Vorlage V1810/22 konkret benannten Bauvorhaben gemäß Anlage 1 und 2 nicht vollständig benötigt.
Die Nichtinanspruchnahme der zur Verfügung gestellten Eigenmittel für Mehrkosten ist auf
mehrere Ursachen zurückzuführen.
Zum einen resultiert dies insbesondere für die im Bau befindlichen Projekte aus einer bewusst
risikominimierenden Prognose, die angesichts der anhaltend stark volatilen gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen ab dem Jahr 2022 ff. als angemessen einzustufen war. In Zeiten stark
schwankender Baupreise, unsicherer Lieferketten und sich ständig verändernder Zinssätze war
es erforderlich, mit kaufmännischer Vorsicht zu agieren, um die Fertigstellung der begonnenen
Bauvorhaben trotz möglicher unerwarteter Entwicklungen zu sichern.
Zum anderen basierten die ursprünglichen Annahmen zu Planungsaufwendungen zum Teil auf
Erfahrungswerten und Grobkalkulationen, die vor Abschluss der konkreten Ausschreibungs- und
Angebotsverfahren vorgenommen wurden. Mit Vorlage belastbarer Angebote zeigte sich jedoch, dass einige der ursprünglich angenommenen Kostenansätze, die Basis der Honorarberechnungen waren, nicht in dem erwarteten Umfang realisiert werden mussten. Insbesondere
bei Leistungen, für die sich im Wettbewerb niedrigere Marktpreise erzielen ließen oder bei denen Planungsoptimierungen im Verlauf zu Kostensenkungen führten, wurde das Budget nicht in
voller Höhe in Anspruch genommen.

...

6/8
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass die Budgetreserven aus einer verantwortungsvollen kaufmännischen Herangehensweise in einer sehr unsicheren Marktlage der letzten Jahre
resultieren und in Teilen durch planerische Präzisierungen sowie positive Ausschreibungsergebnisse begründet sind. Diese nicht ausgeschöpften Mittel stehen nun für die Weiterentwicklung
bestehender Vorhaben oder zur gezielten Stärkung neuer Projekte zur Verfügung.
Nach Abrechnung aller Kosten verbleibt für die in der Anlage 1 fertiggestellten Bauvorhaben ein
Restbetrag von insgesamt 2,6 Millionen Euro.
entsprechend Anlage 1 - Beschluss zu V1810/22
Status

Anzahl
Wohneinheiten

BauMehrkosten
SOLL

Bau-Mehrkosten
IST

Abruf

Restbetrag

Alemannenstraße 31 /Wittenberger
Straße 33a

Fertigstellung 2022

35

18 TEuro

18 TEuro

18 TEuro

0 TEuro

Lugaer Straße 3d / 3e

Fertigstellung 2021

25

63 TEuro

92 TEuro

63 TEuro

0 TEuro

Bulgakowstraße 3 / 3a

Fertigstellung 2022

35

304 TEuro

151 TEuro

151 TEuro

154 TEuro

Schäferstraße 38 / Institutsgasse 8

Fertigstellung 2022

58

410 TEuro

69 TEuro

69 TEuro

341 TEuro

Ockerwitzer Straße 23

Fertigstellung 2022

11

615 TEuro

552 TEuro

552 TEuro

63 TEuro

Nöthnitzer Straße 13

Fertigstellung 2022

10

310 TEuro

261 TEuro

261 TEuro

49 TEuro

Bamberger Straße 29

Fertigstellung 2022

10

257 TEuro

194 TEuro

194 TEuro

63 TEuro

Wittenberger Straße 38 (Spenerstraße)

Fertigstellung 2022

9

191 TEuro

126 TEuro

127 TEuro

64 TEuro

Fröbelstraße 5 / Löbtauer Straße 25; 25a

Fertigstellung 2023

62

631 TEuro

0 TEuro

0 TEuro

631 TEuro

Dopplerstraße 4 / 6 (Carl-Zeiss-Straße)

Fertigstellung 2024

13

404 TEuro

0 TEuro

0 TEuro

404 TEuro

Schrammsteinstraße 18 /
Junghannsstraße 50

Fertigstellung 2024

20

797 TEuro

0 TEuro

0 TEuro

797 TEuro

288

4.000 TEuro

1.434 TEuro

2.566 TEuro

Standort

Für die in Planung befindlichen Bauvorhaben (Anlage 2), die gemäß Beschlusslage bis zur Genehmigungsreife geführt wurden, sowie für die Bauvorhaben, die in der Umsetzung sind beziehungsweise fertiggestellt sind, ergibt sich aus den obengenannten Gründen ein Restbetrag von
insgesamt 4,0 Millionen Euro.
entsprechend Anlage 2 - Beschluss zu V1810/22
ZwischenZwischenfinanzierung Zwischenfinanzierung
finanzierung für
für standortbedingte für bereits beauftragte
Fortsetzung lfd.
Mehraufwendungen
Planungen
Planungen

Standort

Status

Anzahl
Wohneinheiten

Sternplatz (ehem. Herkuleskeule)

LP4

45

0 TEuro

Bundschuhstraße 10

Ende LP 6

79

Käthe-Kollwitz-Ufer

Ende LP 4

137

Marienalle/Stauffenbergallee

Ende LP 4

135
396

Summe

Abruf

Restbetrag

624 TEuro

624 TEuro

569 TEuro

55 TEuro

2.400 TEuro

135 TEuro

2.535 TEuro

2.283 TEuro

252 TEuro

419 TEuro

2.260 TEuro

2.679 TEuro

1.848 TEuro

831 TEuro

1.200 TEuro

625 TEuro

2.805 TEuro

4.630 TEuro

2.218 TEuro

2.412 TEuro

1.200 TEuro

3.444 TEuro

5.824 TEuro

10.468 TEuro

6.918 TEuro

3.551 TEuro

Schönaer Straße

im Bau

28

583 TEuro

5 TEuro

588 TEuro

392 TEuro

196 TEuro

Braunsdorfer Str.

im Bau

24

479 TEuro

406 TEuro

885 TEuro

707 TEuro

178 TEuro

Moritzburger Straße

fertiggestellt

30
82

0 TEuro

338 TEuro

0 TEuro

338 TEuro

255 TEuro

83 TEuro

1.400 TEuro

411 TEuro

1.811 TEuro

1.355 TEuro

456 TEuro

Summe

4.007 TEuro

...

7/8
Für alle in Anlage 2 aufgeführten Bauvorhaben, mit deren Umsetzung bislang noch nicht begonnen wurde, liegen die entsprechenden Baugenehmigungen vor.
Bei den Bauvorhaben Bundschuhstraße, Käthe-Kollwitz-Ufer und Stauffenbergallee ist zu berücksichtigen, dass ab der jeweils nächsten anstehenden Leistungsphase eine Beauftragung weiterer Planungsschritte zwingend mit der Beauftragung der baulichen Umsetzung verbunden ist.
Eine getrennte Beauftragung ist ab diesem Zeitpunkt nicht mehr möglich. Die hierfür insgesamt
erforderlichen freien Finanzmittel stehen jedoch derzeit nicht in ausreichendem Umfang zur
Verfügung.
Ob und in welchem Umfang weitere Bauvorhaben aus Anlage 2 mit den noch vorhandenen Mitteln realisiert werden können, ist maßgeblich von externen Rahmenbedingungen abhängig. Dazu zählen insbesondere die Entwicklung der Baukosten, die aktuellen Finanzierungskonditionen
sowie die Verfügbarkeit und Nutzbarkeit geeigneter Förderprogramme. Diese Rahmenbedingungen werden fortlaufend beobachtet und regelmäßig überprüft.
Die Verwendung der Finanzmittel aus den Beschlusspunkten 1 und 2 stellt sich wie folgt dar:
Nicht benötigte Mittel V1810/22
Anlage 1
Anlage 2

2,6 Millionen Euro
4,0 Millionen Euro

Mittel aus Mittelfristplanung 2027

6,6 Millionen Euro
6,0 Millionen Euro

Verfügbare Mittel

12,6 Millionen Euro

Verwendung für
Sanierung der von Vonovia SE erworbene Bestände
Neubauvorhaben Sternplatz und ein weiteres
Neubauvorhaben aus Anlage 2 zu V1810/22

7,0 Millionen Euro

5,6 Millionen Euro
12,6 Millionen Euro

Die Neubauaktivitäten stellen einen wesentlichen Baustein der strategischen Ausrichtung der
Gesellschaft dar. Neben der Sanierung des Bestandes ist auch eine gezielte Erweiterung erforderlich, um dem wachsenden Bedarf an sozial gebundenem Wohnraum in der Stadt angemessen Rechnung zu tragen. Vor diesem Hintergrund sind die bisher nicht benötigten Mittel so einzusetzen, dass die in Anlage 2 V1810/22 aufgeführten Bauvorhaben weitergeführt und nach
Möglichkeit zur Umsetzung gebracht werden können.
Ein zentrales Vorhaben in diesem Zusammenhang ist das Bauprojekt am Sternplatz. Dieses wird
weiterhin beauftragt und planmäßig in die Umsetzungsphase überführt. Aufgrund seiner Größenordnung sowie des fortgeschrittenen Projektstands stellt es unter den aktuellen Rahmenbedingungen sowie unter Berücksichtigung der vorhandenen personellen und finanziellen Ressourcen das kurzfristig realisierbare Vorhaben dar. Darüber hinaus sind die Gespräche mit einem potenziellen Gewerbemieter bereits weit fortgeschritten, was die wirtschaftliche Tragfähigkeit zusätzlich unterstützt.

...

8/8
Unter Berücksichtigung der bestehenden Förderkulisse und bei vollständiger Ausschöpfung der
verfügbaren Fördermittel ist für die Realisierung des Vorhabens ein zusätzlicher Eigenkapitaleinsatz in Höhe von bis zu 2,0 Millionen Euro erforderlich.
Parallel dazu ist vorgesehen, mit den vorhandenen finanziellen Mitteln ein weiteres, bereits
weit fortgeschritten geplantes Projekt, die Bundschuhstraße oder ein vergleichbares Projekt aus
der Anlage 2 zu V1810/22, zur Umsetzung zu bringen. Dieses Vorhaben erfüllt die Voraussetzungen der Effizienzhaus-Stufe 55 (EH 55) und ist damit grundsätzlich förderfähig. Für die Realisierung dieses Projekts wird – abhängig von der weiteren Entwicklung der Baukosten sowie des
Zinsniveaus – ein Eigenmitteleinsatz in Höhe von etwa 3,6 Millionen Euro veranschlagt.
Der Kalkulation liegt die Annahme zugrunde, dass es zu keinen weiteren signifikanten Kostensteigerungen kommt und sich das Zinsniveau stabil auf dem derzeitigen Stand bewegt. Dieser
wird aktuell mit etwa 4,0 Prozent p.a. für frei finanzierte Darlehen sowie rund 2,6 Prozent p.a.
für geförderte KfW-Darlehen angesetzt.
Zeitplan
Der zusätzliche Mitteleinsatz bereits ab dem Jahr 2026 ist von erheblicher Bedeutung, da durch
die Überarbeitung der FRL pMW auch die Mittelbereitstellung in Form von Abrufen angepasst
wurde.
Bisher konnten je nach Planungs- und Baufortschritt bereits vor Baubeginn Mittelabrufe für Planungsleistungen getätigt werden. In Zukunft sollen bei allen Neuanträgen die Mittel entsprechend der im Antrag definierten Jahresscheiben ausgezahlt werden, vorausgesetzt jedoch, das
Bauvorhaben hat bereits begonnen. Somit müssen alle bis zum Baubeginn anfallenden Planungsleistungen vorfinanziert werden, bevor sie nach Baubeginn abgerufen werden können. Die
WiD verfügt nicht über erforderlichen Eigenmittel, um diese Planungsleistungen vorfinanzieren
zu können.
Zudem sind bereits mit Beantragung der Fördermittel und Finanzierung auf Grund der Wirtschaftlichkeit der Objekte sowohl beim Neubau als auch bei den Sanierungen der Eigenkapitalnachweis bei der finanzierenden Bank beizulegen. Ohne diesen werden die Anträge auf Neubauförderung nach Förderrichtlinie gebundener Mietwohnraum (FRL gMW) sowie die Sanierungsanträge nach FRL pMW nicht bearbeitet.
Auf Grund des begrenzt verfügbaren Fördermittelvolumens ist hier eine schnelle Beantragung
empfehlenswert, um die entsprechenden Gelder zugunsten des WiD-Sozialwohnungsbaus zu
sichern.

Anlagenverzeichnis:

Dirk Hilbert

