Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-046/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001399/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Spielen gegen Antisemitismus e.V.

35.330,00 €

Eigenmittel

1.100,00 €

Drittmittel

9.250,00 €

Eigenleistung

2.780,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

5.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

11.000,00 €

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Projektbezeichnung:

Lebendige Erinnerung

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 31.12.2026
Förderort:

verschiedene Orte in der Dresdner Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Lebendige Erinnerung - Deutschlands neuestes jüdisches Festival geht in sein 4. Jahr
Im Jahr 2023 wurde die 1. Ausgabe von Lebendige Erinnerung von Hanse 3 e.V. organisiert. 2024
wurde der Staffelstab für die zweite Ausgabe an „Spielen gegen Antisemitismus e.V.“ übergeben,
der im selben Jahr gegründet wurde, um genau solche Initiativen zu organisieren, die darauf
abzielen, Vorurteilen durch den Kontakt mit jüdischen Künstlern entgegenzuwirken, und der 2025
mit der dritten Ausgabe folgte.
Diese 3. Ausgabe, bei der die meisten Veranstaltungen ausgebucht waren, bewies, dass das
Experiment, das 2023 begann, ein Erfolg war und dass das Festival Lebendige Erinnerung auf dem
Weg war, sich als Teil des kulturellen Lebens der Dresdner Neustadt zu etablieren.
Das Konzept besteht darin, ein vielfältiges Publikum zusammenzubringen, das sich normalerweise
nicht zu jüdischen Veranstaltungen hingezogen fühlen würde. Dies war sicherlich einer der Gründe
für den Erfolg der letzten drei Festivals.
Im Laufe von 4 Tagen finden 13 verschiedene unterhaltsame, partizipative Veranstaltungen statt,
bei denen das Publikum mehr über das jüdische Leben und die jüdische Kultur sowie über das
ALB-Gebiet selbst erfährt. Um ein möglichst breites Publikum anzusprechen, werden alle
Veranstaltungen kostenlos sein.
Das Tora-Projekt, eine Kooperation zwischen der Jüdischen Kultusgemeinde Dresden und dem
Stadtmuseum, wird im Mittelpunkt von vielen Events sein.
Darüber hinaus organisiert das Festival zum ersten Mal 3 Meisterkurse in jüdisch-arabischer,
türkischer und osteuropäischer Musik, die sich speziell an junge, einheimische Musikstudenten
und junge Berufstätige richten (die Teilnahme ist kostenlos).
Durch die Einladung weltbekannter Dozenten sollen diese Kurse auch Teilnehmer aus dem
gesamten Bundesgebiet und darüber hinaus anziehen.
04. Mai 2026

Für diese 4. Ausgabe haben wir auch einen neuen Partner aus Neustadt gewonnen: das Haus der
Brücke, die neue Heimat von SgA, ein Schritt, der sicher ein noch vielfältigeres Publikum anziehen
wird und es dem Festival ermöglicht, die verschiedenen Einrichtungen des Gebäudes für Kurse,
Veranstaltungen und Aufführungen zu nutzen.
Kalender 4. Jüdische Kulturtage „Lebendige Erinnerung“
03.09.2026
Haus der Brücke (HdB)
Festivaleröffnung
18:00 Uhr – Vortrag, Jahna Dahms: Das Torah-Projekt (Großer Saal)
19:00 Uhr – Torah Slam (Innenhof) mit Erfrischungen
04.09.202
Jüdische Kultusgemeinde Dresden (JKD)
Offener Schabbat
Ab 19:00 Uhr: Schabbat für Neugierige mit Deutschlands erster Kantorin Sveta Kundish
05.09.2026 -JKD
10:00 Uhr, Schacharit-Gottesdienst
10:00 – 18:00 Uhr HdB – Meisterkurse mit Ilya Shneyveys (Klezmer);
Tayfun Guttstadt (türkische und arabische Makam); und
Polina Shephard (Jiddisches und Osteuropäisches Lied)
Weltclub – Interkulturelles Zentrum Dresden
14:00 – 16:00 Uhr – Kinderworkshop
16:00 – 18:00 Uhr – Frauenworkshop
JKD
20:30 Uhr – Havdalah-Zeremonie + Konzert und Tanzball des Kara Yam Ensembles
06.09.2026 HdB
10:00 – 17:00 Uhr – Meisterkurse
Beginn vor den Blauen Fabrik
11:00 Uhr – Rundgang durch den Alten Leipziger Bahnhof mit David Adam
Hanse 3
13:00 – 14:30 Uhr – Mittagessen
14:30 – 16:30 Uhr – Kalligraphie-Workshop.
Mit Liora Mendez (hebräische Schrift), Jahna Dahms (lateinische Schrift), und n.n. (arabische
Schrift)
17:00 Uhr – Abschlusskonzert, Teilnehmer*innen der Meisterklassen
Dreikönigskirche Dresden
19:00 Uhr – Schlusskonzert mit Ensemble Lucidarium
„Bereshit – am Anfang wer das Wort“
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens
geleistet werden. Das Festival umfasst mehrere Formate, die alle Altersgruppen anspricht, viele
lokale Akteurinnen und Akteure mit einbindet und auch die Geschichte des Ortes mit betrachtet.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann mit einem barrierefreien Zugang Rechnung
getragen werden.
Seitens der Antragstellerin wurde der Kosten- und Finanzierungsplan überarbeitet und die
beantragte Zuwendung deutlich reduziert. Allerdings wird aus Budgetgründen nur eine
Förderempfehlung von 3.500 Euro ausgesprochen.

04. Mai 2026

