Al

Hausmitteilung

1 Dresden.
D LG? q6 U

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Daniela Walter

Datum:

04. MAI

2026

Asyl-Zahlen
AF1285/26

Sehr geehrte Frau Walter,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Da bisher leider kein Asyl-Monitoring im Sozialausschuss vorgelegt wurde, bitte ich um die
Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl (inkl. ukrainischer Staatsangehörige) wurden

der Landeshauptstadt Dresden pro Monat im Jahr 2025 von der Landesdirektion Sachsen
zugewiesen? Bitte aufschlüsseln nach Monat, Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter
und Geschlecht.“

Im Jahr 2025 wurden der Landeshauptstadt Dresden 1.160 Personen durch die Landesdirektion
Sachsen zugewiesen. Die Aufteilung nach Monat, Alter, Geschlecht und Herkunftsland kann den

nachfolgenden Tabellen entnommen werden.
Monat

aufgenommene Personen

2026

(Flucht/Asyl und Schutzsuchende aus der Ukraine)

Jan

87

Feb

81.

März

82

Apr

57

Mai

70

Jun

69

Jul

84

Aug

42

Sep

115

Okt

174

Nov

197

Dez

102

Personen nach Alter
Altersgruppe

Anzahl Personen

Personen nach Geschlecht
Kategorie
Anzahl Personen

Kinder

242

Kinder

242

18 bis 39 Jahre

629

Erwachsene, weiblich

390

ab 40 Jahren

289

:| Erwachsene, divers

*

Erwachsene, männlich

528

* Aus datenschutzrechtlichen Gründen erfolgt keine gesonderte Ausweisung des dritten Geschlechts. Um dennoch
die Gesamtheit der Personen darzustellen, erfolgt eine Zuordnung zu den Geschlechtern „weiblich“ und „männlich“

zufällig, mit gleich hohen Chancen.

Personen nach Staatsangehörigkeiten
Kategorie

Anzahl Personen

Ukraine

473

Venezuela

312

Syrien

69

Afghanistan

56

Russische Föderation

51.

Libanon

30

Georgien

21

Türkei

17

Vietnam

15

sonstige**

116

**yeitere Staatsangehörigkeiten sind Armenien, Belarus, Chile, Eritrea, Indian, Irak, Iran, Kamerun, Kasachstan,
Kolumbien, Libyen, Mazedonien, Myanmar, Pakistan, Somalia, Sonstige palästinensische Gebiete, Tunesien.

2.

„Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl (inkl. ukrainischer Staatsangehörige) wurden
der Landeshauptstadt Dresden pro Monat im 1. Quartal 2026 von der Landesdirektion
Sachsen zugewiesen? Bitte aufschlüsseln nach Monat, Herkunftsland (Staatsangehörig-

keit), Alter und Geschlecht.“
Im ersten Quartal 2026 wurden der Landeshauptstadt Dresden 253 Personen durch die Landes-

direktion Sachsen zugewiesen. Die Aufteilung nach Monat, Alter, Geschlecht und Herkunftsland
kann den nachfolgenden Tabellen entnommen werden.
Monat
2026

aufgenommene Personen
(Flucht/Asyl und Schutzsuchende

aus der Ukraine)

Personen nach Alter

Altersgruppe

Anzahl Personen

Kinder

Jan

105

18 bis 39 Jahre

Feb

55

ab 40 Jahren

März

93

45
"

149

59

Personen nach Geschlecht

Personen nach Staatsangehörigkeiten

Kategorie

Anzahl Personen

Kategorie

Anzahl Personen

Kinder

45

Ukraine

148

Erwachsene, weiblich

86

Venezuela

38

Erwachsene, divers

*

Syrien

19

Erwachsene, männlich

122

Russische Föderation
Libanon

12
12

sonstige**

24

*Aus datenschutzrechtlichen Gründen erfolgt keine gesonderte Ausweisung des dritten Geschlechts. Um dennoch
die Gesamtheit der Personen darzustellen, erfolgt eine Zuordnung zu den Geschlechtern

„weiblich“ und „männlich“

zufällig, mit gleich hohen Chancen.
**Weitere Staatsangehörigkeiten sind Afghanistan, Algerien, Georgien, Iran, Marokko, Tunesien, Türkei, Vietnam.

3.

„Mit wie vielen Zuweisungen durch die Landesdirektion Sachsen rechnet die Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2026?“

Derzeit wird von 700 Personen im Kontext Flucht & Asyl sowie 500 Schutzsuchende aus der Ukraine (Massenzustromrichtlinie) ausgegangen.

4.

„Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl befanden sich zu den Stichtagen 31. Dezember 2025 sowie 31. März 2026 in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates
Sachsen?“

Für die Erstaufnahmeeinrichtungen ist grundsätzlich der Freistaat Sachsen zuständig. Nur dort
liegen die Daten zu den angefragten Stichtagen vor. Hilfsweise wird auf die von der Landesdirektion Sachsen bereitgestellte Belegungsmeldung zurückgegriffen. Demnach befanden sich am
30. Dezember 2025 393 Personen und am 30. März 2026 438 Personen in Unterbringungsobjekten des Freistaats Sachsen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.

5.

„Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl (inkl. ukrainischer Staatsangehörige) leben
derzeit (Stichtag 31. März 2026) in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut bzw. versorgt? Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland/Staatsangehörigkeit, Anerkennungsgrund (Personen mit anerkanntem Flüchtlingsstatus, Personen mit subsidiärem
Schutz, Personen mit Abschiebungsverbot, vollziehbar ausreisepflichtige Personen usw.),
Alter und Geschlecht.“

Es wird auf die beigefügte Tabelle verwiesen. Ebenda wurden die jeweiligen Herkunftsländer
bzw. Staatsangehörigkeiten entsprechend den definierten Schwerpunktländern zusammengefasst. Eine weitergehende Auswertung nach Geschlecht sowie nach Altersgruppen erfordert eine

umfassende Analyse der Datenbasis. Aufgrund des derzeit stattfindenden Umzugs der Ausländerbehörde, kann diese Auswertung nur mit entsprechendem zeitlichem Vorlauf vorgenommen
werden. Die entsprechenden Ergebnisse werden daher bis Ende Mai 2026 nachgereicht.
Zum Stichtag 31. März 2026 wurden insgesamt 3.648 Personen durch das Sozialamt der Lande-

hauptstadt Dresden untergebracht.

Die Aufschlüsselung nach dem Alter, dem Geschlecht, der Staatsangehörigkeit und dem untergebrachten Status entnehmen Sie bitte den nachfolgenden Tabellen.
Personen nach Alter

Altersgruppe

Anzahl Personen

Kinder

955

18 bis 39 Jahre

1.935

ab 40 Jahren

758

Personen nach Geschlecht
Kategorie

Anzahl Personen

Kinder

955

Erwachsene, weiblich

912

Erwachsene, divers

*

Erwachsene, männlich

1.781

*Aus datenschutzrechtlichen Gründen erfolgt keine gesonderte Ausweisung des dritten Geschlechts. Um dennoch
die Gesamtheit der Personen darzustellen, erfolgt eine Zuordnung zu den Geschlechtern „weiblich“ und „männlich“
zufällig, mit gleich hohen Chancen.

untergebrachte Personen nach Status

Rechtsstatus

Anzahl Personen

Personen mit Gestattung

1.309

Personen mit Duldung

846

Personen mit Anerkennung

640

Schutzsuchende aus der Ukraine

338

Spätaussiedler, Resettlement- &

15

Kontigentflüchtlinge
Personen nach Staatsangehörigkeiten
Kategorie

Anzahl Personen

Venezuela

1087

Ukraine

354

Syrien

321

Russische Föderation

293

Afghanistan

214

Irak

203

Libanon

176

Türkei

141

Libyen

124

Georgien

104

Pakistan

75

Indien

70

Iran

|

64

Tunesien

56

sonstige**

366

** Weitere Staatsangehörigkeiten sind Ägypten, Albanien, Algerien, Armenien, Aserbaidschan, Äthiopien BosnischHerzegowina, Brasilien, Chile, Eritrea, Griechenland, Guinea, Jordanien, Kamerun, Kolumbien,
Marokko, Mazedonien,

Mosambik,

Myanmar,

Kosovo, Kuba, Kuwait,

Nigeria, Panama, Peru, Serbien, Somalia, sonstige palästinensische

Gebiete, sonstige asiatische Gebiete, Sudan, Südsudan, Turkmenistan, Uganda, Vietnam, Belarus.

6.

„Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 31. März
2026 in Dresden? Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter und
Geschlecht.”

Insgesamt 166 unbegleitete ausländische Minderjährige lebten am 31. März 2026 in Dresden.

Personen nach Staatsangehörigkeiten
Herkunftsland
Anzahl Personen
Syrien
87
Afghanistan
30

Personen nach Altersgruppen

Alter in Jahren
bis einschließlich 11
12-13

Anzahl Personen
2
5

14-15

10

Ukraine

12

16-17

60

Guinea

7

18 und älter

89

Somalia
weitere

7
23

Personen nach Geschlecht
Anzahl Personen
männlich

155

weiblich

11

divers

0

7.

„Wie hoch ist die derzeitige Auslastung (Stichtag 31. März 2026) der städtischen Über-

gangswohnheime?“
Zum Stichtag 31. März 2026 waren die Kapazitäten der städtischen Übergangswohnheime zu
89 Prozent belegt.
8.

„Wie hoch waren die Aufwendungen im Kontext Flucht/Asyl für die Landeshauptstadt

Dresden im Jahr 2025 insgesamt?
Wie hoch waren die Aufwendungen für unbegleitete minderjährige Ausländer (umA)?
(Bitte jeweils aufschlüsseln nach einzelnen Aufwendungen.)“

Bezogen allein auf das Produkt Hilfen für Asylbewerber/-innen sind jährlich Aufwendungen in
Höhe von 68,6 Mio. Euro in 2025 verbucht; dabei sind die größten Posten die Transferaufwendungen mit 26,7 Mio. Euro sowie die Mieten & Betriebskosten mit 12,3 Mio. Euro.

Im Haushaltsjahr 2025 wurden insgesamt Mittel in Höhe von knapp 14,4 Mio. Euro für die Unterbringung und Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger (uaM) aufgewendet. Davon
entfallen rd. 10,8 Mio. Euro auf Hilfen zur Erziehung und 3,6 Mio. Euro auf Inobhutnahmen.
Im Detail gliedern sich die Aufwendungen wie folgt:
Aufwendungen

in Euro

ambulant HzE

383.930

stationäre HzE

9.998.258

Kostenerstattungen

26.860

Eingliederungshilfe

771.361

842 SGB VII!
8 42a SGB VIll

3.468.090
95.771

840 SGB VIII

325.793

9.

„Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl haben Dresden im Jahr 2025 wieder verlassen? Wie viele Personen befinden sich derzeit (Stand 31. März 2026) im Status „nach un-

bekannt abgängig“?“
Im Jahr 2025 haben 1.816 Personen im Kontext Flucht und Asyl Dresden wieder verlassen. Derzeit sind 649 Personen im Fachverfahren mit dem Status „nach unbekannt abgängig“ verzeichnet.
10. „Wie viele Beratungsfälle sowie beratene Personen pro Monat gab es im Jahr 2025 sowie
im 1. Quartal 2026 bei der Rückkehrberatung? Wie viele dieser beratenen Personen reisten wieder aus?“
In der Landeshauptstadt Dresden gibt es zwei Rückkehrberatungsstellen, die Beratungsstelle im
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die Beratungsstelle des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF), die sich in der Hamburger Straße 17 befindet. Für die Rückkehrberatungsstelle des BAMF liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Zahlen und Statistiken vor,

sodass zu deren Arbeit und Ergebnis keine Aussagen getroffen werden können.
Die Rückkehrberatung ist ein längerer Prozess und kann nicht ausschließlich an ein Kalenderjahr
gebunden betrachtet werden. In einer Erstberatung erfolgt die Situationsaufnahme. Darauf folgt
eine Antragstellung auf eine Förderung, die wiederum von den betreffenden Stellen bearbeitet
werden muss. Zudem gilt es weitere Fragen zu klären: Sind Reisedokumente vorhanden oder

müssen diese in der jeweils zuständigen Botschaft beschafft werden, liegen Flugangebote vor
oder wurden diese wegen Kriegsereignissen storniert oder wegen politischer Unruhen im Her-

kunftsland ausgesetzt. Vor diesem Hintergrund ist es möglich, dass in einem Kalenderjahr eine
Erstberatung stattfindet und die beratene Person aber erst im darauffolgenden Jahr freiwillig
ausreist oder seinen Antrag aus verschiedenen Gründen zurücknimmt.

Im Jahr 2025 gab es in der Rückkehrberatungsstelle der Landeshauptstadt Dresden insgesamt
164 Erstberatungen mit 253 beratenen Personen. In demselben Jahr sind 56 Personen freiwillig
ausgereist und in ihr Herkunftsland zurückgekehrt. Im ersten Quartal 2026 gab es 40 Erstberatungen mit insgesamt 47 beratenen Personen. In dieser Zeit sind 15 Personen freiwillig ausgereist und in Ihr Herkunftsland zurückgekehrt.

Im Detail gliedern sich die Beratungen wie folgt:

Beratungsfälle
(als Fall gilt jeweils eine
Einzelperson oder eine
Familie, die im Verbund
ausreist)

Monat
2026

Asahl beratene
Bersanen

Anzahl Ausreisen
(nach Personenzahl erfasst)

Jan

11

12

1

Feb

15

17

12

14

18

2

40

47

15

März
gesamt

°

Monat
2025

Beratungsfälle
(als Fall gilt jeweils eine
Einzelperson oder eine

Anzahl beratene | Anzahl Ausreisen
Personen
(nach Personenzahl
erfasst)

Familie, die im Verbund

ausreist)
Jan

16

23

Feb

13

20

1

März

14

17

3

Apr

19

32

12

Mai

14

21

1

Jun

6

6

5

Jul

17

28

5

Aug

15

26

4

Sep

25

40

10

Okt

15

19

5

Nov

3

8

2

Dez

7

13

3

gesamt

164

253

56

Mit freundlichen Grüßen

