Anlage 4
Die 4. Jüdische Kulturtage „Lebendige Erinnerung“
Projektbeschreibung
Die 4. Jüdischen Kulturtage „Lebendige Erinnerung“ werden zwischen dem 3. und 6.
September 2026 stattfinden.
Die Festival-Veranstaltungen finden an verschiedenen Orten in der Dresdner Neustadt statt: in
der Jüdischen Kultusgemeinde (JKD), Hanse 3, auf dem Areal des Alten Leipziger Bahnhofs,
im Welt Klub Dresden und – neu im Jahr 2026 – in den Räumen des neuen Vereinsheims „Das
Haus der Brücke“.
Ziele des Festivals:
Das Ziel der Jüdischen Kulturtage ist es, den Kontakt zwischen Jud*innen und Nichtjud*innen
zu fördern, um dem „Othering“, einer weiteren Folge der demografischen Auswirkungen der
Verbrechen des Nazi-Regimes, entgegenzuwirken. Indem wir der Dresdner Öffentlichkeit das
Beste der jüdischen Kultur und Traditionen bieten, haben wir die Hoffnung, ihre Sichtweise auf
das jüdische Leben und Judentum zu erweitern, die oft auf den Holocaust, die Situation im
Nahen Osten, religiöse Orthodoxie und das, was sie in den traditionellen und sozialen Medien
hören, beschränkt ist.
Diese Veranstaltungen sollen ein positives Bild des jüdischen Lebens vermitteln und
verschiedene Bevölkerungsgruppen ansprechen. Darüber hinaus beseitigt die „Pay what you
can“-Politik jegliche sozialen oder finanziellen Barrieren. Sie fördern den Kontakt zu jüdischen
Menschen unterschiedlicher religiöser, ethnischer, kultureller und nationaler Herkunft, um das
Klischee vom Judentum als monolithische Einheit zu widerlegen. Zusätzlich zur Preispolitik
finden viele der Veranstaltungen in gegenkulturellen oder mit Minderheiten verbundenen
Räumen statt, wodurch ein neues Publikum mit der jüdischen Kultur in Kontakt kommt.
Darüber hinaus ist das Festival ein Ort, an dem eine vielfältige, meist junge Gruppe von
Personen mit ganz unterschiedlichen Hintergründen Schulter an Schulter arbeitet, um
Antisemitismus entgegenzuwirken und sich für die jüdische Kultur und den sozialen Wandel zu
fördern.
Ein Neustädter Festival
Schon mit seiner ersten Ausgabe (organisiert durch Hanse 3) zeigte „Lebendige Erinnerung“,
dass es fest in der Neustadt verankert ist. Das hatte nicht nur praktische, sondern auch
historische und symbolische Gründe, die die Neustadt zum perfekten Nährboden für dieses
neue Festival erhoben.
Zunächst einmal für die Partner, die wir dort gefunden haben: die Jüdische Kultusgemeinde,
Hanse 3, die Blaue Fabrik, gefolgt vom Weltklub und, dieses Jahr, die Dreikönigskirche und
das Haus der Brücke. Was die Humanressourcen betrifft, so bietet das Viertel eine fast
unglaubliche Konzentration von Künstler*innen in verschiedenen Bereichen, oder von
Technikern, die alle bereit sind, nach Neustädter Art mit anzupacken. Auch das ausgezeichnete
kulinarische Angebot macht es zu einem Anziehungspunkt für besuchende Künstler*innen, die
zu Sonderkonditionen im Holiday Inn an die Glacistraße übernachten.
Vor allem aber gibt es historische Erwägungen, die es wichtig machen, dass die dunkle
Geschichte des Alten Leipziger Bahnhofs nie in Vergessenheit gerät. Dies wird durch den
Rundgang des lokalen Künstlers David Adam durch das Areal in der Praxis deutlich, aber diese
Geschichte liegt auch dem gesamten Festival zugrunde.

Auf symbolischer Ebene ist die Gründung einer Synagoge mit einer bemerkenswert jungen
und lebendigen Gemeinde ein Triumph über die dunkle Geschichte des Viertels, ebenso wie
seine Umwandlung mit Hanse 3 und der Blauen Fabrik in ein Viertel, das lebendige Kultur
schafft.
Vor allem aber ist es aus historischen Gründen wichtig, dass die dunkle Geschichte des Alten
Leipziger Bahnhofs nicht in Vergessenheit gerät. Dies wird durch David Adams geliebten
Rundgang in die Praxis umgesetzt, aber die gesamte Geschichte ist während des Festivals
spürbar (und für jeden, der einen Fuß in dieses Viertel setzt). Auf symbolischer Ebene ist die
Gründung einer Synagoge mit einer außerordentlich jungen und lebendigen Gemeinde ein
Triumph über den tragischen Hintergrund des Viertels, ebenso wie seine Umwandlung mit
Hanse 3 und der Blauen Fabrik in ein Viertel, das lebendige Kultur schafft.
Deshalb finden wir es so wichtig, ein Festival zu veranstalten, das der jüdischen Kultur in dieser
Gegend gewidmet ist. Die Tatsache, dass es größtenteils von jüdischen Menschen geleitet
wird und dass die jüdische Kunst von jüdischen Künstler*innen präsentiert wird, macht es zu
einem Triumph über die Demographie - schließlich füllt es (wenn auch nur teilweise) die
kulturelle Leere, die der Zweite Weltkrieg hinterlassen hat.
Wir sind auch sehr stolz darauf, dass wir im Vorgriff auf das Jüdische Begegnungs- und
Gedenkzentrum unsere eigene Initiative zur Aufwertung des Raumes und seiner
Konnotationen starten konnten.
Das Festival 2026:
Das Festival 2026 umfasst die „Evergreens“, die bereits bei der ersten Ausgabe im Jahr 2023
etabliert wurden, wie der beliebte „Offene Schabbat“ am Freitagabend, dessen Gottesdienst
in diesem Jahr von einer der bekanntesten (und ersten) Kantorinnen Deutschlands, Sveta
Kundish, geleitet wird.
Der Samstagmorgen Schacharit, der Nicht-Gemeindemitgliedern die Möglichkeit bietet,
diesen intimeren und religiös orientierten Gottesdienst zu erleben.
Die Samstagnachmittags-Workshops, die konzipiert sind, um Frauen und Kindern jüdisches
Handwerk und Kultur näherzubringen, sind ebenfalls Teil des Programms und finden (wie
schon 2025) im Weltklub Dresden statt, einer wertvollen Partnerschaft, die es uns ermöglicht,
eine vielfältigere Gruppe von Teilnehmer*innen zu gewinnen.
Der Sonntagmorgen-Rundgang durch das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs unter der
Leitung des Künstlers David Adam, einem der führenden Experten für die Vergangenheit,
Gegenwart und Zukunft dieses kulturell und historisch bedeutsamen Stadtteils, und das
traditionelle Sonntags-Mittagessen im Hanse 3.

Neue Initiativen 2026
1)​ Eine Dresdner Premiere – Das Kara Yam Ensemble
Am Samstagabend (5. September) findet eine Havdalah-Zeremonie gefolgt von einem
Konzert von Kara Yam, einem Ensemble mit fünf Musiker*innen aus sieben Ländern (!)
das osmanisches, griechisches und aschkenasisches jüdisches Repertoire vereint und
damit ein wenig bekanntes Kapitel der jüdischen Musikgeschichte widerspiegelt, als
Jud*innen in allen Ländern rund um das Schwarze Meer lebten.
2)​ Das Torah-Projekt
Das Festival 2026 wird die Ehre haben, eine Reihe von Veranstaltungen in Verbindung
mit „Die Ewige Schrift – eine Torah für Dresden“ (eine gemeinsame Initiative der
Jüdischen Kultusgemeinde und des Stadtmuseums Dresden die vom 21. August 2025
bis zum 31. Oktober 2026 dauert) zu präsentieren. Dabei entsteht die erste öffentlich
geschriebene Tora in der europäischen Geschichte, die in einem speziellen Container
neben dem Stadtmuseum kopiert wird. Der erste Tag des Festivals (Donnerstag, 3.
September) ist ganz der neuen Thora Dresdens gewidmet und bildet den Auftakt des
Festivals im Haus der Brücke, unserem neuen Zuhause.
​
Zu den Veranstaltungen gehören eine Präsentation des Projekts (in Anwesenheit des
Schreibers und der Tora), ein Vortrag der Projektkuratorin Jahna Dahms, eine
Aufführung von „Torah Slam”-Gedichten und ein Konzert des Ensembles Lucidarium,
das sich auf Musik aus dem jüdischen Mittelalter und der Renaissance spezialisiert hat
und ein spezielles Programm für die Veranstaltung zusammenstellen wird. Als eher
handfeste Initiative, bei der die Öffentlichkeit direkt mit dem Projekt interagieren kann,
findet am Sonntag, dem 6. September, im Hanse 3 einen Workshop zur lateinischen,
arabischen und hebräischen Kalligrafie statt.
3)​ Eine musikalische Meisterklasse für Sachsen
Die andere neue Initiative für 2026 ist eine zweitägige Meisterklasse mit
Weltklasse-Künstler*innen und Pädagogen Ilya Shneyweys (Klezmer), Tayfun Guttstadt
(türkischer und arabischer Makam) und Polina Shepard (jiddische und ost-europäische
Gesang). Dank des verfügbaren Raums im Haus der Brücke können wir drei
Übungsräume für die Durchführung der Meisterklasse reservieren.
Obwohl diese Kurse für alle mit einem guten musikalischen Niveau offen sind, richten
sie sich in erster Linie an junge Musiker*innen aus Sachsen - hochkarätige
Musikstudent*innen und junge Berufsmusiker*innen –, um ihnen eine Einführung in die
Klezmer-Musik, jiddische Lieder und Makam zu bieten. Tatsächlich wird die
bescheidene Teilnahmegebühr (75 Euro), die bereits darauf ausgelegt ist, Barrieren
abzubauen, für sächsische Bewohner*innen unter 30 Jahren erlassen. Eine weitere
Motivation ist es, die Jüdischen Kulturtage „Lebendige Erinnerung“ - und damit
Sachsen - in den „Yiddishland“-Landschaft zu integrieren, zu dem Weimar (Yiddish
Summer), Quebec (Klezkanada), Yiddish New York, Shtetl Berlin usw. gehören. Diese
ziehen eine internationale Gruppe von Fans der jüdischen Kultur an, Jud*innen und
Nichtjud*innen, die um die ganze Welt reisen, um daran teilzunehmen. In diesem Jahr
(2025) kamen zum ersten Mal zwei Helfer*innen aus diesem Kreis besonders aus
Heidelberg und Berlin am Festival teilzunehmen.

Kalender 4. Jüdische Kulturtage „Lebendige Erinnerung“
Donnerstag, 03.09.2026
Haus der Brücke
Rähnitzgasse 8, 01097 Dresden
Festivaleröffnung
18:00 Uhr – Vortrag, Jahna Dahms: Das Torah-Projekt (Großer Saal)
19:00 Uhr – Torah Slam (Innenhof) mit Erfrischungen
Freitag, 04.09.2026
Jüdische Kultusgemeinde Dresden
Eisenbahn Straße 1, 01097 Dresden
Offener Schabbat
Ab 19:00 Uhr: Schabbat für Neugierige mit Deutschlands erster Kantorin Sveta Kundish
Samstag, 05.09.2026
Jüdische Kultusgemeinde Dresden
10:00 Uhr, Schacharit-Gottesdienst
Haus der Brücke
10:00 – 18:00 Uhr – Meisterkurse mit Ilya Shneyveys (Klezmer);
Tayfun Guttstadt (türkische und arabische Makam); und
Polina Shephard (Jiddisches und Osteuropäisches Lied)
Weltclub – Interkulturelles Zentrum Dresden
Königsbrücker Straße 13, 01099 Dresden
14:00 – 16:00 Uhr – Kinderworkshop
16:00 – 18:00 Uhr – Frauenworkshop
Jüdische Kultusgemeinde Dresden
20:30 Uhr – Havdalah-Zeremonie
mit anschließendem Konzert und Tanzball des Kara Yam Ensembles
Sonntag, 06.09.2026
Haus der Brücke
10:00 – 17:00 Uhr – Meisterkurse mit Ilya Shneyveys (Klezmer);
Tayfun Guttstadt (türkische und arabische Makam); und
Polina Shephard (Jiddisches und Osteuropäisches Lied)
Beginn vor den Blauen Fabrik
Eisenbahn Straße 1, 01097 Dresden
11:00 Uhr – Rundgang durch den Alten Leipziger Bahnhof mit David Adam
Hanse 3
Hansa Straße 3, 01097 Dresden
13:00 – 14:30 Uhr – Mittagessen
14:30 – 16:30 Uhr – Kalligraphie-Workshop. ​
Mit Liora Mendez (hebräische Schrift), Jahna Dahms (lateinische Schrift), und n.n. (arabische
Schrift)
Sonntag, 06.09.2026
Haus der Brücke

17:00 Uhr – Abschlusskonzert, Teilnehmer*innen der Meisterklassen
Dreikönigskirche Dresden
Hauptstraße 23, 01097 Dresden
19:00 Uhr – Schlusskonzert mit Ensemble Lucidarium
„Bereshit – am Anfang wer das Wort“

Finanzen:
In den drei Jahren des Festivals hatten wir nie ein Defizit und alles wurde vollständig finanziert.
Der Finanzplan basiert auf dem von 2025, als wir 6455 Euro an Fördermitteln vom Stadtbezirk
erhielten. Für 2026 (bis jetzt) haben wir Projektmittel von der Stadt Dresden (5.000), der KdFS
(11.000) und der Buhmann-Stiftung (3000) erhalten. Wir haben auch die vorläufige
Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden für ein Projekt mit Partnerstädten für die
Gastkünstler*innen aus Florenz und Rotterdam erhalten. Außerdem führen wir eine
Crowdfunding-Kampagne durch, die durch unsere verstärkte Präsenz in den sozialen Medien
unterstützt wird, um das Budget aufzustocken, damit wir einen Meisterkurs für junge Musiker
aus Sachsen organisieren, die Vergütung für das Organisationsteam leicht erhöhen, mehr in
Werbung investieren und die Kosten für das Haus der Brücke decken können.
Werbung:
Die Werbung für das Festival 2025, das vom 29. bis 31. August stattfand, bestand aus
professionell aufgehängten Plakaten (Mamboplak), einigen handverteilten Plakaten sowie 1000
Flyern, die in ganz Dresden und bei wichtigen Veranstaltungen von Hand verteilt wurden. Es
gab ein Interview mit Coloradio und einen Artikel im Neustadt Geflüster. Viele unserer
Alliierten, zum Beispiel die Jüdische Musik- und Theaterwoche und die Banda Comunale,
haben uns in ihren sozialen Medien, Newslettern usw. erwähnt; auch alle Veranstaltungsorte
haben Werbung gemacht. Darüber hinaus hat eine sehr gut durchdachte
Social-Media-Kampagne viele neue Follower gebracht, sodass alle Abendveranstaltungen
überbelegt waren und die anderen zwei- bis dreimal so viele Gäste wie normalerweise hatten.
Der Rundgang, an dem in den vergangenen Jahren 10 bis 15 Teilnehmer*innen teilnahmen,
hatte 50 Gäste. Die Strategie für 2026 wird diesen Linien folgen, jedoch mit einer längeren
und umfangreicheren Plakatkampagne, etwas Werbung und einer Vergütung für die Personen,
die an der grafischen Gestaltung und der Öffentlichkeitsarbeit arbeiten, die ihren tatsächlichen
Arbeitsstunden besser entspricht.
Weiteres - Soziale Verantwortung - Leitlinien des Festivals:
1)​ „Pay what you can“ und kostenlose Veranstaltungen, um die sozioökonomi-schen
Barrieren für hochwertige Kulturveranstaltungen zu beseitigen.
2)​ Jüdische Kulturinitiativen auf höchstem Niveau, angeboten von jüdischen
Expert*innen.
3)​ Vielfältige Veranstaltungen, die unterschiedliche Interessengruppen ansprechen sollen,
mit Aktivitäten für Kinder, Frauen, Geschichtsbegeisterte, Musikfans, religiös
Interessierte usw. – um eine möglichst vielfältige und breite Gruppe mit der jüdischen
Kultur und den jüdischen Menschen in Kontakt zu bringen.
4)​ Zusammenarbeit mit alternativen Räumen – um die jüdische Kultur einem neuen
Publikum näherzubringen.
5)​ Lokale Vernetzung und Engagement für die Gemeinschaft.
6)​ Einbeziehung der historischen jüdischen Erfahrung in den modernen Diskurs über die
Rechte von Minderheiten und Migranten.
7)​ Globaler Fokus – Dresden auf die Karte der jüdischen Kultur setzen.

Faire Bezahlung für Hilfskräfte
xsEiner der wichtigsten Grundsätze des Festivals ist auch, dass alle Helfer*innen mindestens
den Mindestlohn erhalten. Dies gewährleistet:
1)​ Einen reibungslosen Ablauf des Festivals mit genügend helfenden Hände.
2)​ Ein vielfältiges Team, zu dem auch viele junge Menschen gehören – nicht nur
diejenigen, die es sich leisten können, ohne Bezahlung zu arbeiten –, die wiederum mit
der jüdischen Kultur und Menschen in Kontakt kommen.
3)​ Ein Zeichen des Respekts gegenüber der Arbeit und den Arbeitenden und die
Möglichkeit, unseren Nachbar*innen und der Gemeinschaft etwas zurückzugeben.
Barrierefreiheit
Das Haus der Brücke bietet eine vollständig barrierefreie Umgebung. Die Jüdische
Kultusgemeinde Dresden ist zwar noch nicht barrierefrei, soll dies aber bis zum Sommer 2026
sein. Der Welt-Klub Dresden ist problematischer, jedoch sind wir der Meinung, dass die
kulturellen Vorteile die Probleme hinsichtlich der Barrierefreiheit überwiegen.
Selbstverständlich werden wir im Bedarfsfall einen Weg finden, die dort geplanten
Veranstaltungen in einen barrierefreien Raum zu verlegen. Hanse 3 hat vier Stufen, aber einen
ausreichend breiten Eingang, sodass ein Rollstuhl hinaufgetragen werden kann, und seit 2023
haben wir stets dafür gesorgt, dass eine barrierefreie Toilette zur Verfügung steht.
Nachhaltigkeit
Von Anfang an haben die Jüdischen Kulturtage „Lebendige Erinnerung“ Festival stets
versucht, das Bedürfnis nach Nachhaltigkeit auf vielfältige Weise zu respektieren, sowohl im
Kleinen als auch im Großen:
1)​ In seinem Gastronomiebereich, wo dank der voll ausgestatteten Küchen im JKD und
Hanse 3 keine Einwegartikel verwendet werden.
2)​ Mit einem Kulturprojekt, das nicht nur für ein Jahr geplant ist, sondern zu einer festen
Institution in der Kulturlandschaft Sachsens werden soll.
3)​ Mit einem breiteren, sich gegenseitig unterstützenden Netzwerk mit anderen lokalen
sozialen und kulturellen Einrichtungen wie der Banda Comunale, Fiatelle Brasskapelle,
der Jüdischen Musik- und Theaterwoche Dresden, dem Brazzcalation Festival sowie
den lokalen Musikgeschäften, Künstler*innen, Musiker*innen, Filmemacher*innen,
Fotograf*innen, Tontechniker*innen und Freund*innen, die uns mit Werbung,
Dienstleistungen, Know-how, Probe-räumen, künstlerischer Inspiration und
Zusammenarbeit, Instrumenten, Ausrüstung und helfenden Händen versorgen, sodass
die Lösung für einen Notfall in der Regel nicht mehr als drei SMS entfernt ist.
4)​ Mit basisdemokratischen didaktischen Initiativen, oft für Kinder und Jugendliche, die
darauf abzielen, eine nachhaltige, tiefgreifende Grundlage zu schaffen, um
Antisemitismus durch Kontakt und Wissen über (und Liebe zur) jüdischer Kultur zu
bekämpfen.
Zusammenfassend:
Seit drei Jahren bringt unser Festival einer vielfältigen Gemeinschaft die jüdische Kultur näher.
Die Grundlage unserer Prinzipien: kostenlose Aktivitäten für verschiedene Interessengruppen,
Zusammenarbeit mit verschiedenen Veranstaltungsorten, darunter auch alternativen, faire
Bezahlung für Helfer*innen, Einordnung der jüdischen Erfahrung in einen modernen
Minderheitenkontext und Vermeidung kultureller Aneignung sowie die Einladung
hochkarätiger Künstler*innen haben sich ausgezahlt. Die Ausgabe 2025 war sowohl in Bezug
auf die künstlerische Qualität als auch in Bezug auf den Brückenbau und die Besucherzahlen
ein großer Erfolg. Wir haben die Hoffnung, dies 2026 noch zu übertreffen, insbesondere
angesichts der spannenden Aussichten des Torah-Projekts und der nach unserem

Kenntnisstand ersten offenen Meisterklasse für jüdische (hier kombiniert mit türkischer und
arabischer) Musik in Dresden. Langsam, aber sicher bauen wir ein starkes Netzwerk in ganz
Dresden und Sachsen auf.

Mein Vorschlag für eine korrigierte Fassung (Rechtschreibung, Grammatik und kleine
sematische Vorschläge)

Die 4. Jüdischen Kulturtage „Lebendige Erinnerung“

Projektbeschreibung
Die 4. Jüdischen Kulturtage „Lebendige Erinnerung“ finden vom 3. bis 6. September 2026 statt.
Die Festivalveranstaltungen werden an verschiedenen Orten in der Dresdner Neustadt
durchgeführt: in der Jüdischen Kultusgemeinde Dresden (JKD), im Hanse 3, auf dem Areal des
Alten Leipziger Bahnhofs, im Weltclub Dresden und – neu im Jahr 2026 – in den Räumen des
Vereinsheims „Haus der Brücke“.

Ziele des Festivals
Ziel der Jüdischen Kulturtage ist es, den Kontakt zwischen Jüd:innen und Nicht-Jüd:innen zu
fördern und damit dem „Othering“ entgegenzuwirken, das auch eine Folge der demografischen
Auswirkungen der Verbrechen des NS-Regimes ist. Indem wir der Dresdner Öffentlichkeit die
Vielfalt jüdischer Kultur und Traditionen näherbringen, möchten wir den Blick auf jüdisches
Leben und Judentum erweitern. Dieser ist häufig auf den Holocaust, die politische Situation im
Nahen Osten, religiöse Orthodoxie sowie auf medial vermittelte Bilder beschränkt.
Die Veranstaltungen sollen ein positives, vielfältiges Bild jüdischen Lebens vermitteln und
unterschiedliche Bevölkerungsgruppen ansprechen. Darüber hinaus beseitigt die „Pay what you
can“-Politik soziale und finanzielle Zugangsbarrieren. Das Festival fördert Begegnungen mit
jüdischen Menschen unterschiedlicher religiöser, ethnischer, kultureller und nationaler Herkunft
und wirkt damit dem Klischee entgegen, Judentum sei eine monolithische Einheit.
Zusätzlich zur offenen Preispolitik finden viele Veranstaltungen in gegenkulturellen oder mit
Minderheiten verbundenen Räumen statt. Auf diese Weise kommt auch ein neues Publikum mit
jüdischer Kultur in Kontakt.
Darüber hinaus ist das Festival ein Ort, an dem eine vielfältige, meist junge Gruppe von
Menschen mit unterschiedlichen Hintergründen eng zusammenarbeitet, um Antisemitismus
entgegenzuwirken und jüdische Kultur sowie sozialen Wandel zu stärken.

Ein Neustädter Festival
Bereits die erste Ausgabe des Festivals, damals organisiert durch Hanse 3, zeigte, dass
„Lebendige Erinnerung“ fest in der Neustadt verankert ist. Das hatte nicht nur praktische,
sondern auch historische und symbolische Gründe, die die Neustadt zu einem idealen Ort für
dieses Festival machen.
Zunächst betrifft das die Partnerinstitutionen vor Ort: die Jüdische Kultusgemeinde Dresden,
Hanse 3, die Blaue Fabrik, später der Weltclub und in diesem Jahr außerdem die
Dreikönigskirche sowie das Haus der Brücke. Auch menschlisch bietet das Viertel eine
außergewöhnliche Dichte
an Künstler:innen, Techniker:innen und engagierten

Unterstützer:innen, die bereit sind, nach Neustädter Art mit anzupacken. Hinzu kommt die gute
lokale Infrastruktur, die auch für Gastkünstler:innen attraktiv ist.
Von besonderer Bedeutung ist jedoch die historische Dimension des Stadtteils. Die Geschichte
des Alten Leipziger Bahnhofs als Deportationsort darf nicht in Vergessenheit geraten. Diese
Erinnerung wird unter anderem durch den Rundgang des Künstlers David Adam über das Areal
lebendig gehalten, prägt aber auch das Festival als Ganzes.
Auf symbolischer Ebene ist die Präsenz einer Synagoge mit einer bemerkenswert jungen und
lebendigen Gemeinde ein starkes Zeichen gegen die Gewaltgeschichte des Viertels. Ebenso steht
die kulturelle Entwicklung der Neustadt mit Akteuren wie Hanse 3 und der Blauen Fabrik für
eine lebendige, offene Stadtkultur.
Deshalb ist es uns wichtig, ein Festival zu veranstalten, das der jüdischen Kultur in dieser
Gegend gewidmet ist. Dass es überwiegend von jüdischen Menschen getragen wird und
jüdische Kunst von jüdischen Künstler:innen präsentiert wird, verstehen wir auch als kulturelle
Antwort auf die Leerstelle, die Verfolgung, Vertreibung und Mord im Nationalsozialismus
hinterlassen haben.
Wir sind außerdem stolz darauf, dass wir bereits im Vorgriff auf das geplante Jüdische
Begegnungs- und Gedenkzentrum eine eigene Initiative zur kulturellen Aufwertung dieses Ortes
und seiner historischen Konnotationen entwickeln konnten.

Das Festival 2026
Das Festival 2026 umfasst mehrere Formate, die sich bereits seit der ersten Ausgabe 2023
bewährt haben. Dazu gehört der beliebte „Offene Schabbat“ am Freitagabend, dessen
Gottesdienst in diesem Jahr von Sveta Kundish geleitet wird, einer der bekanntesten (und ersten)
Kantorinnen Deutschland.
Ebenfalls Teil des Programms ist der Schacharit-Gottesdienst am Samstagmorgen, der auch
Nicht-Gemeindemitgliedern die Möglichkeit bietet, diesen intimeren und religiöser geprägten
Gottesdienst zu erleben.
Die Workshops am Samstagnachmittag, die insbesondere Frauen und Kindern jüdisches
Handwerk und jüdische Kultur näherbringen sollen, sind ebenfalls wieder Teil des Programms.
Sie finden – wie bereits 2025 – im Weltclub Dresden statt. Diese Partnerschaft ist für uns
besonders wertvoll, weil sie dazu beiträgt, neue und vielfältige Zielgruppen zu erreichen.
Hinzu kommen der Rundgang über das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs am
Sonntagvormittag unter Leitung des Künstlers David Adam, eines wichtigen Kenners der
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft dieses kulturell und historisch bedeutsamen Ortes,
sowie das traditionelle Sonntagsmittagessen in der Hanse 3.

Neue Initiativen 2026

Eine Dresdner Premiere: das Kara Yam Ensemble
Am Samstagabend, dem 5. September, findet eine Havdalah-Zeremonie statt, gefolgt von einem
Konzert des Kara Yam Ensembles. Die Gruppe vereint fünf Musiker:innen aus sieben Ländern
und bringt osmanisches, griechisches und aschkenasisch-jüdisches Repertoire zusammen. Damit
spiegelt sie ein wenig bekanntes Kapitel jüdischer Musikgeschichte wieder: die musikalischen
Verflechtungen jüdischer Gemeinschaften rund um das Schwarze Meer.

Das Torah-Projekt
Das Festival 2026 hat die Ehre, mehrere Veranstaltungen in Verbindung mit dem Projekt „Die
Ewige Schrift – eine Torah für Dresden“ zu präsentieren. Dabei handelt es sich um eine
gemeinsame Initiative der Jüdischen Kultusgemeinde Dresden und des Stadtmuseums Dresden,
die vom 21. August 2025 bis zum 31. Oktober 2026 läuft. Im Rahmen dieses Projekts entsteht
eine öffentlich geschriebene Torah, die in einem speziellen Gebäude neben dem Stadtmuseum
angefertigt wird.
Der erste Tag des Festivals, Donnerstag, der 3. September, ist der neuen Dresdner Torah
gewidmet und bildet zugleich den Auftakt des Festivals im Haus der Brücke, unserem neuen
zentralen Veranstaltungsort.
Zu den Veranstaltungen gehören eine Präsentation des Projekts in Anwesenheit des Schreibers
und der Torah, ein Vortrag der Projektkuratorin Jahna Dahms, eine Aufführung von
„Torah-Slam“-Texten sowie ein Konzert des Ensembles Lucidarium, das auf Musik aus dem
jüdischen Mittelalter und der Renaissance spezialisiert ist und eigens für diesen Anlass ein
Programm zusammenstellt.
Als partizipatives Format, bei dem die Öffentlichkeit direkt mit dem Projekt in Berührung
kommen kann, findet am Sonntag, dem 6. September, im Hanse 3 außerdem ein Workshop zur
lateinischen, arabischen und hebräischen Kalligrafie statt.

Eine musikalische Masterclass für Sachsen
Die zweite neue Initiative 2026 ist eine zweitägige Masterclass mit den renommierten
Künstler:innen und Pädagog:innen Ilya Shneyveys (Klezmer), Tayfun Guttstadt (Türkischer &
Arabischer Makam) und Polina Shepherd (Jiddischer & Osteuropäischer Gesang). Dank der
räumlichen Möglichkeiten im Haus der Brücke können wir für die Durchführung der
Masterclass drei Probenräume nutzen.
Obwohl die Kurse grundsätzlich allen Personen mit gutem musikalischem Niveau offenstehen,
richten sie sich in erster Linie an junge Musiker:innen aus Sachsen – insbesondere an
fortgeschrittene Musikstudierende und junge Berufsmusiker:innen. Ziel ist es, eine fundierte
Einführung in Klezmer, jiddisches Liedgut und Makam zu geben.

Die Teilnahmegebühr beträgt 75 Euro und ist bewusst niedrig angesetzt, um Hürden abzubauen.
Für in Sachsen wohnhafte Teilnehmende unter 30 Jahren soll die Gebühr vollständig entfallen.
Ein weiteres Ziel besteht darin, die Jüdischen Kulturtage „Lebendige Erinnerung“ – und damit
auch Sachsen – stärker ins internationale „Yiddishland“ einzubinden, zu der unter anderem
Yiddish Summer Weimar, KlezKanada (Québec), Yiddish New York oder Shtetl Berlin gehören.
Diese Formate ziehen international mobile Interessierte an jüdischer Kultur an, darunter
Jüd:innen und Nicht-Jüd:innen. Bereits 2025 konnten wir erstmals zwei Helfer:innen aus diesem
Umfeld gewinnen, die eigens aus Heidelberg und Berlin zum Festival anreisten.

Kalender der 4. Jüdischen Kulturtage „Lebendige Erinnerung“
Donnerstag, 03.09.2026​
Haus der Brücke​
Rähnitzgasse 8, 01097 Dresden​
Festivaleröffnung​
18:00 Uhr – Vortrag: Jahna Dahms, „Das Torah-Projekt“ (GroßerSaal)​
19:00 Uhr – Torah Slam (Innenhof) mit Erfrischungen
Freitag, 04.09.2026​
Jüdische Kultusgemeinde Dresden​
Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden​
Offener Schabbat​
ab 19:00 Uhr – Schabbat für Neugierige mit Sveta Kundish
Samstag, 05.09.2026​
Jüdische Kultusgemeinde Dresden​
10:00 Uhr – Schacharit-Gottesdienst
Haus der Brücke​
10:00 bis 18:00 Uhr – Masterclasses mit Ilya Shneyveys (Klezmer), Tayfun Guttstadt
(Türkischer & Arabischer Makam) und Polina Shepherd (Jiddischer & Osteuropäischer
Gesang).
Weltclub – Interkulturelles Zentrum Dresden​
Königsbrücker Straße 13, 01099 Dresden​
14:00 bis 16:00 Uhr – Kinderworkshop​
16:00 bis 18:00 Uhr – Frauenworkshop
Jüdische Kultusgemeinde Dresden​
20:30 Uhr – Havdalah-Zeremonie mit anschließendem Konzert und Tanzball des Kara Yam
Ensembles
Sonntag, 06.09.2026​
Haus der Brücke​
10:00 bis 17:00 Uhr – Masterclasses mit Ilya Shneyveys (Klezmer), Tayfun Guttstadt

(Türkischer & Arabischer Makam) und Polina Shepherd (Jiddischer & Osteuropäischer
Gesang).
Treffpunkt vor der Blauen Fabrik​
Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden​
11:00 Uhr – Rundgang über das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs mit David Adam
Hanse 3​
Hansastraße 3, 01097 Dresden​
13:00 bis 14:30 Uhr – Mittagessen​
14:30 bis 16:30 Uhr – Kalligrafie-Workshop mit Liora Mendez (Hebraische Schrift), Jahna
Dahms (Lateinische Schrift) und N.N. (Arabische Schrift)
Haus der Brücke​
17:00 Uhr – Abschlusskonzert der Teilnehmer:innen der Meisterklassen
Dreikönigskirche Dresden​
Hauptstraße 23, 01097 Dresden​
19:00 Uhr – Schlusskonzert mit dem Ensemble Lucidarium​
„Bereshit – Am Anfang war das Wort“

Finanzen
In den bisherigen drei Festivaljahren haben wir kein Defizit verzeichnet; alle Ausgaben konnten
vollständig gedeckt werden. Der Finanzplan für 2026 orientiert sich am Finanzplan 2025. Im
Jahr 2025 erhielten wir Projektmittel von der Stadt Dresden (3.000 Euro), der Kulturstiftung des
Freistaats Sachsen (KdFS) (11.000 Euro) und der Buhmann-Stiftung (3.000 Euro).
Wie in den Vorjahren werden wir auch 2026 Mittel beim Stadtbezirksamt Neustadt sowie bei
den Partnerstädten für Gastkünstlerinnen aus Florenz und Rotterdam beantragen. Darüber hinaus
planen wir eine Crowdfunding-Kampagne, die durch eine verstärkte Präsenz in den sozialen
Medien unterstützt wird. Die zusätzlichen Mittel sollen insbesondere dazu beitragen, die
kostenfreien Masterclasses für junge Musikerinnen aus Sachsen zu finanzieren, die Vergütung
des Organisationsteams moderat zu erhöhen, die Öffentlichkeitsarbeit auszubauen und die
Mietkosten für das Haus der Brücke zu decken.

Werbung
Die Werbung für das Festival 2025, das vom 29. bis 31. August stattfand, umfasste professionell
erstellte und angebrachte Plakate, zusätzlich handverteilte Plakate sowie 1.000 Flyer, die in ganz
Dresden und bei wichtigen Veranstaltungen persönlich verteilt wurden. Hinzu kamen ein
Interview bei coloRadio und ein Artikel in Neustadt-Geflüster.
Viele unserer Partner:innen und Unterstützer:innen – darunter etwa die Jüdische Musik- und
Theaterwoche sowie die Banda Comunale – erwähnten das Festival in ihren sozialen Medien,

Newslettern und weiteren Kommunikationskanälen. Auch die Veranstaltungsorte selbst warben
aktiv für das Festival.
Darüber hinaus führte eine gut konzipierte Social-Media-Kampagne zu einer deutlich höheren
Reichweite. Dadurch waren sämtliche Abendveranstaltungen überfüllt, und die übrigen
Programmpunkte verzeichneten zwei- bis dreimal so viele Gäste wie üblich. Der Rundgang, an
dem in den vergangenen Jahren jeweils 10 bis 15 Personen teilgenommen hatten, erreichte 2025
insgesamt 50 Gäste.
Die Werbestrategie für 2026 wird an diese Erfahrungen anknüpfen. Geplant sind eine längere
und umfangreichere Plakatkampagne, zusätzliche Werbemaßnahmen sowie eine angemessene
Vergütung für die Personen, die an Grafik, Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit mitwirken.

Soziale Verantwortung und Leitlinien des Festivals
Die Jüdischen Kulturtage „Lebendige Erinnerung“ verstehen sich als kulturelles, soziales und
bildungspolitisches Projekt. Zu den zentralen Leitlinien gehören „Pay what you can“ sowie
kostenfreie Veranstaltungen, um sozioökonomische Barrieren beim Zugang zu hochwertiger
Kultur abzubauen.
Zudem setzen wir auf jüdische Kulturangebote auf hohem Niveau, die von jüdischen
Expert:innen gestaltet werden. Das Programm richtet sich mit unterschiedlichen Formaten
bewusst an verschiedene Interessengruppen, darunter Kinder, Frauen, geschichtsinteressierte
Menschen, Musikinteressierte und religiös Neugierige. Ziel ist es, eine möglichst breite und
diverse Öffentlichkeit mit jüdischer Kultur und jüdischen Menschen in Kontakt zu bringen.
Wichtig ist uns außerdem die Zusammenarbeit mit alternativen Räumen, um jüdische Kultur
auch für ein neues Publikum sichtbar zu machen. Hinzu kommen lokale Vernetzung,
gesellschaftliches Engagement, die Einordnung der historischen jüdischen Erfahrung in aktuelle
Diskurse über Minderheitenrechte und Migration sowie ein internationaler Fokus, der Dresden
als Ort jüdischer Kultur sichtbar machen soll.

Faire Bezahlung für Hilfskräfte
Einer der wichtigsten Grundsätze des Festivals ist, dass alle Hilfskräfte mindestens den
gesetzlichen Mindestlohn erhalten. Das gewährleistet zum einen den reibungslosen Ablauf mit
ausreichend unterstützenden Händen. Zum anderen ermöglicht es ein vielfältiges Team, in dem
auch junge Menschen mitwirken können, die es sich nicht leisten können, unbezahlt zu arbeiten.
Zugleich ist faire Bezahlung für uns ein Ausdruck von Respekt gegenüber Arbeit und
Arbeitenden sowie eine Möglichkeit, unserer Nachbarschaft und der Stadtgesellschaft konkret
etwas zurückzugeben.

Barrierefreiheit

Das Haus der Brücke bietet eine vollständig barrierefreie Umgebung. Die Jüdische
Kultusgemeinde Dresden ist derzeit noch nicht vollständig barrierefrei, soll diesen Standard
jedoch bis zum Sommer 2026 erreichen.
Der Weltclub Dresden ist in dieser Hinsicht problematischer. Wir sind uns dieser Einschränkung
bewusst und würden Veranstaltungen bei entsprechendem Bedarf in einen barrierefreien Raum
verlegen. Hanse 3 verfügt über vier Stufen am Eingang, der jedoch breit genug ist, um
Unterstützung beim Zugang zu ermöglichen; zudem haben wir seit 2023 stets sichergestellt, dass
eine barrierefreie Toilette zur Verfügung steht.

Ökologische, kulturelle und soziale Nachhaltigkeit
Seit Beginn des Festivals bemühen sich die Jüdischen Kulturtage „Lebendige Erinnerung“,
Nachhaltigkeit auf unterschiedliche Weise zu berücksichtigen – im Kleinen wie im Großen.
Das zeigt sich zunächst im gastronomischen Bereich: Dank der voll ausgestatteten Küchen in
der Jüdischen Kultusgemeinde Dresden und im Hanse 3 können weitgehend Mehrwegsysteme
genutzt und Einwegartikel vermieden werden.
Nachhaltigkeit zeigt sich aber auch in der langfristigen Ausrichtung des Projekts. Das Festival
ist nicht als einmalige Veranstaltung gedacht, sondern soll sich dauerhaft in der Kulturlandschaft
Sachsens etablieren.
Zudem arbeiten wir in einem breiten lokalen Netzwerk mit sozialen und kulturellen Akteurinnen
zusammen, darunter die Banda Comunale, die Fiatelle Brass Band, die Jüdische Musik- und
Theaterwoche Dresden, das Brazzcalation Festival sowie den lokalen Kunst- und Kulturorten,
Künstler:innen, Musiker:innen, Filmemacher:innen, Fotograf:innen, Tontechniker:innen und
weitere Unterstützer:innen. Dieses Netzwerk stärkt die lokale Kulturszene, ermöglicht
Ressourcenteilung und sorgt für belastbare Kooperationen.
Auch unsere partizipativen und niedrigschwelligen Bildungsangebote – häufig für Kinder und
Jugendliche – verstehen wir als Beitrag zu nachhaltiger Kulturarbeit. Sie sollen langfristig dazu
beitragen, Antisemitismus durch Begegnung, Wissen und positive Erfahrungen mit jüdischer
Kultur abzubauen.

Zusammenfassung
Seit drei Jahren bringt unser Festival einer vielfältigen Öffentlichkeit die jüdische Kultur näher.
Die Grundprinzipien unseres Ansatzes – kostenfreie und niedrigschwellige Angebote für
unterschiedliche Zielgruppen, Kooperationen mit verschiedenen Veranstaltungsorten
einschließlich alternativer Räume, faire Bezahlung für Hilfskräfte, die Einordnung jüdischer
Erfahrung in aktuelle Minderheitendiskurse, die Vermeidung kultureller Aneignung sowie die
Einladung hochkarätiger Künstler:innen – haben sich bewährt.
Die Ausgabe 2025 war sowohl hinsichtlich der künstlerischen Qualität als auch in Bezug auf
Reichweite, Begegnung und Brückenbildung ein großer Erfolg. Für 2026 möchten wir daran

anknüpfen und das Festival weiterentwickeln, insbesondere durch die Verbindung mit dem
Torah-Projekt und durch die nach unserem Kenntnisstand erste offene Meisterklasse für
jüdische, türkische und arabische Musik in Dresden.
So bauen wir Schritt für Schritt ein starkes Netzwerk in Dresden und ganz Sachsen auf.

