SPD-Fraktion Dresden
Rathausplatz 1
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0178/26
Datum: 29.04.2026

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Veranstaltungen möglich machen! - Klarheit bei der Finanzierung von Zufahrtsschutz
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, die rechtsgrundlose Inrechnungstellung der
Logistikkosten für Zufahrtsschutzelemente für Veranstaltungen im öffentlichen Raum,
gegenüber den Veranstalterinnen und Veranstaltern unverzüglich zu unterlassen.
Er wird weiterhin aufgefordert, den Themenkomplex Schutz vor Überfahrttaten, entsprechend
der geltenden Rechtsprechung, in Zuständigkeit der Stadtverwaltung weiter zu bearbeiten und
im Dialog mit Veranstalterinnen und Veranstaltern kooperative Lösungen zu finden.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
04.05.2026
12.05.2026
20.05.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

16.06.2026

nicht öffentlich

17.06.2026

nicht öffentlich

Stadtrat

25.06.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Aktuell versendet die Stadtverwaltung Schreiben an Veranstalter:innen, unter Anderem
ehrenamtlich arbeitende Vereine und Initiativen, die Stadtteilfeste und kleine Veranstaltungen
organisieren, in denen sie ohne Rechtsgrundlage eine Kostenbeteiligung an der Aufstellung von
Zufahrtsschutzelementen angekündigt. Öffentliche Sicherheit ist eine staatliche Aufgabe,
während private Veranstalter:innen für die Sicherheit auf dem Veranstaltungsgelände zuständig
sind. Losgelöst von der Frage, ob ein konkretes Straßenfest überhaupt eine Gefährdungslage
aufweist, die derartige Maßnahmen erforderlich macht, existiert in Sachsen keine gesetzliche
Grundlage, auf der Aufgaben der Gefahrenabwehr von außerhalb einer Veranstaltung auf
private Veranstalter:innen übertragen werden könnten. Auch die von der Stadtverwaltung
nunmehr angekündigte Vorlage mit einer Kostensatzung, die die Übernahme von Transport-,
Aufstellungs- und Bewachungskosten durch Private regeln soll, kann mangels Beschluss bisher
keine Grundlage für das aktuelle Handeln der Verwaltung darstellen. Dagegen bedeuten
Kostenankündigungen von mehreren Tausend Euro für ehrenamtlich arbeitende Vereine und
Initiativen eine so hohe Hürde, dass diese überlegen müssen, ob sie im Sommer 2026 überhaupt
noch Feste durchführen können. Wenn die Festkultur in Dresden nicht nachhaltig zerstört
werden soll, muss die Stadtverwaltung dieses Handeln daher unverzüglich einstellen.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

