Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/020/2026)
am Montag, 20. April 2026,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/020/2026 20. April 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:00 Uhr
22:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Meike Willeke
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Jörg Maschik
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Uwe Vetterlein
Mitglied Liste Die Linke
Dr.-Ing. Holger Viergutz
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Markus Liepke

entschuldigt

3/12
ö NS OSR WX/020/2026 20. April 2026

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg

entschuldigt

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Gäste:
Frau Bibas
Herr Hladik

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter

Betriebsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
GB7 Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung Sachgebietsleiter Energie

4/12
ö NS OSR WX/020/2026 20. April 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26
beratend

5

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

V0697/26
beratend

6

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26
beratend

7

Stellungnahme zum Teilregionalplan Energieversorgung/Windenergienutzung - Oberes Elbtal/Osterzgebirge
hier: Stellungnahme der Ortschaft Weixdorf zur öffentlichen Auslegung des Planentwurfes

8

Anfragen und Anregungen

nicht öffentlich
9

Auswertung Gespräch mit dem OB zum Bürgerhaus Weixdorf

V-WX0035/26
beschließend

5/12
ö NS OSR WX/020/2026 20. April 2026

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

Ortsvorsteher Herr Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste aus der Bürgerschaft.
Herr Manzke stellt die Beschlussfähigkeit fest. Zwei Mitglieder des Ortschaftsrates sind entschuldigt, die
Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Herr Manzke stellt fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung und den Unterlagen allen Mitgliedern
des Ortschaftsrates fristgemäß zugegangen ist.
Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, der Ortschaftsrat stimmt der Tagesordnung einstimmig zu. Die
Niederschrift vom 23.03.2026 wird vom Ortschaftsrat bestätigt.
Für die heutige Mitzeichnung der Niederschrift werden Herr Kästner und Herr Maschik festgelegt.

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nichtöffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
- Am 23.03.2026 wurden keine Beschlüsse gefasst, es gab keine nichtöffentliche Sitzung.
Folgende Beschlusskontrollen wurden mit der Einladung an alle Mitglieder des Ortschaftsrates verteilt:
- BK zu V-WX0002/19, Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltstelle der Buslinie 308 an
der Alten Dresdner Straße – abschließende Information
- Als Tischvorlage wurde die Information des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften gemäß Punkt 6 des Beschlusses des Stadtrates zu V0677/26- Grundsatzbeschluss
„Bauturbo“ (Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung) vom
26.März 2026 (SR/020/2026) ausgehändigt.

6/12
ö NS OSR WX/020/2026 20. April 2026

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

Herr Manzke gibt das Wort an Herrn Biastoch.
50hertz- Gesellschaft
Es gibt jetzt ein konkretes Datum für die Infoveranstaltung zur 380 KV- Leitung Schmölln - Altwilschdorf:
am 08. Juni 2026 von 15:00 Uhr- 18:00 Uhr wird das Infomobil am Rathaus stehen.
Spielplatz Gomlitz
Baustart wird in der 2./3. Maiwoche sein.
Sicherungsmaßnahmen Goge/Königsbrücker Landstraße 373
Die Leistungen für die Sicherungsmaßnahme wurden ausgeschrieben und sollten in Ersatzvornahme
durch das Bauaufsichtsamt bis Mitte Mai installiert sein.
Carsharing- Angebot für Weixdorf
Weixdorf erhält ein Carsharing- Angebot für 2 Stellplätze auf der Alten Dresdner Straße, Nähe Rathaus

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26
beratend

Herr Manzke begrüßt die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen zur Vorstellung
der „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2026/2027“. Frau Bibas erläutert an Hand einer Präsentation den derzeitigen Stand der Kindertageseinrichtungen, bedingt durch den Geburteneinbruch der vergangenen Jahre. Sie verweist dabei auf die Folgen für die Erhaltung/Schließung der einzelnen Einrichtungen, für die Familien bei der Wahl der Einrichtung und auf das Personal. In einer Tabelle stellt Frau Bibas die Angebotsplanung für die Ortschaft
Weixdorf vor. Demnach liegt der Bedarf für 2026/2027 bei 190 Plätzen und für das Jahr 2027/2028 bei
172 Plätzen. Dem gegenüber steht ein Angebot von 249 Plätzen.
Frau Bibas erläutert „das Stufensystem“ als Vorschlag zum Vorgehen der Kapazitätsreduzierung von rund
2500 Plätzen. Sie erläutert die mittel- und langfristigen Ziele, welche vom Bund, Land und der Kommune
verfolgt werden. Dazu stellt sie die einzelnen Handlungsfelder des Dresdner Fachplanes vor. Frau Bibas
stellt mehrfach den Bezug zu den derzeitig zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln dar. Das wird
sich auch auf die Erstausstattung des neuen Gebäudes der Kita auswirken. Normalerweise wird ein
Neubau mit neuen Möbeln ausgestattet. Mit dem jetzigen Budget ist dies nicht möglich. Derzeit sind im
Eigenbetrieb 0,00 Euro für bewegliches Vermögen vorgesehen. Frau Bibas appelliert an die Unterstützung
des Ortschaftsrates in Bezug auf die Beschaffung von neuen Möbeln. Herr Manzke nimmt Bezug auf die
laufenden Gespräche zwischen Kita-Leitung, Eigenbetrieb Kindergarten und ihm. In der Diskussion werden eventuelle Schließungen von Einrichtungen und die Auswirkungen auf das bestehende Personal vom
Ortschaftsrat angesprochen. Herr Manzke bedankt sich bei Frau Bibas für den sehr ausführlichen Vortrag.

7/12
ö NS OSR WX/020/2026 20. April 2026

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil
B für das Schuljahr 2026/2027.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

V0697/26
beratend

Herr Manzke begrüßt zur Vorstellung der Vorlage Herrn Hladik von der Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung. Herr Hladik erläutert an Hand einer Präsentation die Ausgangssituation der jetzigen Wärmeversorgung in Dresden. Er schildert die Ziele, wie die Wärmeversorgung sicher, bezahlbar und
treibhausarm durch lokale Quellen, Energieträgermix und durch die Lösung von Herausforderungen im
Stromsystem, umzusetzen sind. Es besteht eine enge Zusammenarbeit mit SachsenEnergie. Eine öffentliche Beteiligung durch die öffentliche Auslage und Vorstellung in den Ortschaftsräten und Ortsbeiräten
wurde im Herbst 2025 durchgeführt. Herr Hladik nimmt die Auswertung in Form der Anpassungen der
öffentlichen Beteiligung vor. Dazu benennt er die „Hauptnennungen“ und deren „Berücksichtigungen“.
Herr Hladik erläutert auf Folie 7 die Wärmeversorgungsgebiete in Weixdorf. Eine Anbindung an das Fernwärmenetz stellt sich nicht wirtschaftlich dar, so dass für Weixdorf fast ausschließlich eine dezentrale
Versorgung geplant ist. Herr Hladik weist auf den digitalen Energielotsen hin. Hier können Informationen
und Beratungen rund um die Energie-und Wärmewende abgerufen werden. Herr Hladik gibt Erläuterungen zu den einzelnen Beschlusspunkten.
Herr Manzke eröffnet die Diskussion.
- Wie ist die derzeitige Beschlusslage zu der Vorlage in den einzelnen Ausschüssen?
Herr Hladik antwortet, dass es verschiedene Beschlussfassungen gibt. Der Bauausschuss hat einzelne Punkte nicht beschlossen, einige Punkte wurden beschlossen. In den Ortschaften und Ortsämtern wurde zum größten Teil beschlossen. In der Ortschaft Langebrück wurde der Wärmeplan
zur Kenntnis genommen mit zwei Ergänzungsanträgen.
- Gibt es Zahlen für Weixdorf, wie viele Haushalte bereits von der Gasversorgung zu anderen Alternativen umgestellt haben?
- Gibt es eine Prognose für Weixdorf?
- Gibt es eine Aussage, bis wann der „letzte“ Weixdorfer Anwohner eine Wärmepumpe einbauen
kann?
Herr Hladik bezieht sich auf den Netzausbauplan, welcher einsehbar ist. Er besteht seit 2024, wird
stetig weitergeschrieben und zeigt an, welche Gebiete umgestellt werden müssen. Die Bürger haben ein Anschlussrecht.
Die Zahlen für Weixdorf gibt es, Herr Hladik wird diese zur Verfügung stellen. Ein sehr großer Teil
der Bürger hat die Variante der Luftwasserwärmepumpen gewählt. Es gibt auch die Nutzung
durch Biomasse und Pelletheizung.
- Herr Ecke gibt ein umfangreiches Statement zu offenen Punkten in dem Wärmeplan ab. Er bezieht sich auf die Kosten und stellt fest, dass die Bürgerschaft durch diese Vorlage verängstigt
wird. Die gesamte Finanzierung ist offen, es handelt sich um eine unverbindliche Fachplanung –
demzufolge hat diese keine Auswirkung.
Herr Hladik betont, es handelt sich um einen Zeitraum von 20 Jahren, er verweist in diesem Zusammenhang auf den Energielotsen. Die Finanzierung steht im Beschluss von 2023 bereits drin
und wurde vom Stadtrat beschlossen. Es wurde im Wärmeplan nur nochmals aufgeführt. Haupt-

8/12
ö NS OSR WX/020/2026 20. April 2026

anteil der Kosten wird von den Sachsennetzen abgedeckt. Die Wärmepumpen als Einzelanlage
zahlen die Gebäudeeigentümer. Der Wärmeplan ist als Orientierungswerk – als Fachstrategie zu
sehen – es gibt keine Verpflichtung. Die Erstellung ist eine gesetzliche Anforderung und musste
auf die Lösungsfindung der Umstellungen der Heizsysteme und Alternativfindungen erstellt werden.
Herr Manzke fasst zusammen, es wird über einen Zeitraum von 20 Jahren gesprochen. In diesen 20 Jahren werden wir in den technischen Entwicklungen noch einiges voran treiben können. Zum jetzigen Zeitpunkt sieht man wohin Energiekosten und deren Belastungen führen können. Es ist absehbar, dass es
nicht billiger werden wird. Nach seiner Meinung ist es ganz wichtig im Blick zu behalten, wie es mit der
Stromversorgung weitergeht, bzw., dass diese dann auch noch gewährleistet ist, wenn in größerem Umfang auf elektrische Wärmepumpen umgestellt wird. Herr Manzke schlägt vor die Punkte 1 bis 5 mit zwei
weiteren Punkten zu ergänzen.
Herr Manzke lässt die Vorlage abstimmen. Die Punkte 1 bis 5 sollten zur Kenntnis genommen und Punkt 6
und 7 sollten ergänzt werden. Der Ortschaftsrat stimmt einstimmig über die zwei Ergänzungspunkte ab.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Gesetzes für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze (Wärmeplanungsgesetz – WPG) sowie der Sächsischen Wärmeplanungsverordnung (SächsWPVO) den kommunalen Wärmeplan für die Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1 und Berechnungsannahmen in Anlage 2), den zugehörigen Maßnahmenkatalog (Anlage 3)
sowie den Quartiersteckbriefen (Anlage 4). Er nimmt gleichzeitig zur Kenntnis, dass es sich um eine rechtlich unverbindliche, strategische Fachplanung im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 20 WPG handelt
und durch diesen Beschluss keine unmittelbaren Rechtsansprüche Einzelner begründet werden.
2. Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Hinweisen und Anmerkungen, die im Rahmen der
öffentlichen Beteiligung und während der Informationsveranstaltungen in allen Ortschafts- und
Stadtbezirksbeiräten eingebracht wurden, zur Kenntnis (Anlage 5: Öffentlichkeitsbeteiligung).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur gesetzlich vorgeschriebenen Fortschreibung der Wärmeplanung gemäß § 25 WPG sowie zur Umsetzung von Maßnahmen der Wärmeplanung in der
bestehenden Projektstruktur mit der SachsenEnergie AG („Projektgruppe Wärmeplanung“, siehe
Begründung) weitergearbeitet wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen dieser
Projektgruppe die Wärmeplanung fortzuschreiben und die Umsetzungsmaßnahmen (Anlage 3:
Maßnahmenkatalog) im Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der
beteiligten Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung und – sofern erforderlich – gesonderter Beschlussfassung des Stadtrates umzusetzen. Dem Stadtrat soll mindestens
jährlich über die Ergebnisse und den Umsetzungsstand der Wärmeplanung berichtet werden.
4. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung von Machbarkeitsstudien für alle im Wärmeplan
ausgewiesenen Prüfgebiete für Nahwärmenetze bis spätestens 2028, sofern noch nicht veranlasst bzw. durch potentielle Wärmenetzbetreiber zugesagt, beauftragt. Dies erfolgt im Rahmen
der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der beteiligten Akteure sowie unter
Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung. Die Prüfaufträge werden in der Projektgruppe Wärmeplanung gemeinsam mit der SachsenEnergie AG abgestimmt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die LHD entsprechend der gesetzlichen Vorgaben bei der
Erstellung eines Wasserstoff-Fahrplans gemäß § 71k Abs. 1 Nr. 2 GEG sowie der Erstellung eines
Verteilernetzentwicklungsplans für das Erdgas- und Wasserstoffnetz (Gesetzentwurf des BMWE
zur Umsetzung des Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaketes vom 04.11.2025) bis 2028 durch
die SachsenNetze GmbH (verantwortlich gemäß Anlage 3, Maßnahme 3.2) vorbehaltlich der gesetzlichen, finanziellen und personellen Möglichkeiten mitwirken zu lassen.
6. Die ausschließlich dezentrale (und damit alternativlose) Versorgung birgt ein Risiko für die Ortschaft. Der Ortschaftsrat fordert eine frühzeitige Einbindung beim Erstellen des Verteilernetzentwicklungsplans.

9/12
ö NS OSR WX/020/2026 20. April 2026

7.

Der Ortschaftsrat bittet, im Zusammenhang mit den geplanten, ausschließlich
dezentralen Maßnahmen in Weixdorf, um eine Prüfung und Bestätigung der ausreichenden
Energie-/Stromversorgung. Der Nachweis ist im Ortschaftsrat vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0
6
Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26
beratend

Herr Manzke gibt Herrn Biastoch das Wort zur Vorstellung der Vorlage.
Der Ortschaftsrat ist aufgefordert, dem Stadtrat eine Stellungnahme zum Nachtragshaushalt 2026 abzugeben. Eine Kommune hat nach §77 Abs.2 Sächs.GemO einen Nachtragshaushalt zu erlassen, wenn ein
erheblicher Fehlbetrag für das laufende Haushaltjahr prognostiziert wird. Das ist in Dresden, wie auch in
vielen Weiteren Kommunen der Fall, deshalb hat das Sächsische Staatsministerium einen Erlass zur Vereinfachung des Verfahrens veröffentlicht.
Mit dem Finanzzwischenbericht wurde ein Fehlbetrag in Höhe von 64 Mio. Euro für das Jahr 2025 und
144 Mio. Euro wird für das Jahr 2026 prognostiziert. Ende September 2025 wurde durch den Oberbürgermeister daraufhin eine vorläufige Haushaltssperre für 2026 erlassen. Diese gilt noch heute. Die 144
Mio. Euro konnten durch Einsparungen der Geschäftsbereiche auf 123,9 Mio. Euro reduziert werden.
Was bedeutet das für Weixdorf?
Herr Biastoch erläutert anhand der Folie 9 die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates im Haushalt
2025/2026. Der Ortschaftsrat musste mehrfach Kürzungen hinnehmen. Letztlich belaufen sich diese auf
ca. 38% in den Verfügungsmitteln und 26% in der Investpauschale. Wir befinden uns derzeit in der vorläufigen Haushaltführung, das bedeutet, es dürfe nur unabdingbare Maßnahmen beauftragt werden. Da
weitere Kürzungen bei den Verfügungsmitteln nicht möglich war, ist eine Kürzung von 16.000,00 Euro aus
dem Haushalt der Verwaltungsstelle vorgenommen worden. Herr Biastoch stellt den zeitlichen Ablaufplan vor. Am 29.04.2026 soll der Stadtrat beschließen. Er spricht sich für eine Beschlussfassung aus, ansonsten ist die Verwaltung aufgrund der Haushaltsperre weiterhin nicht handlungsfähig.
Herr Manzke verweist auf den in diesem Jahrzehnt auslaufenden Eingemeindungsvertrag. Alle Ortsvorsteher sprachen sich für die Erhaltung der Ortschaften aus.
Herr Manzke verliest die drei Ergänzungspunkte und lässt über die Ergänzungspunkte abstimmen.
Ja
11
Nein 0
Enthaltung
0

Beschluss:
1.
Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung für
das Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend der Anlagen 1, 2, 3,
4, 5.
2.
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 gemäß den
Anlagen 2 und 5.
3.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die Jahre 2025
und 2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.

10/12
ö NS OSR WX/020/2026 20. April 2026

4.

5.

6.
7.

8.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen im
Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an Verpflichtungsermächtigungen).
Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in den Jahren
2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzupassen.
Der Ortschaftsrat Weixdorf stellt fest, dass das Beteiligungsverfahren in Hinblick auf die Ortschaft unzureichend war.
Der Ortschaftsrat Weixdorf hat im laufenden Doppelhaushalt eine Kürzung der Verfügungsmittel in Höhe von 34% zuzüglich 26% in der Investpauschale hingenommen. Darüber hinaus wird
der Haushalt der Verwaltungsstelle nunmehr um 16 TEUR gekürzt.
Aufgrund der Kürzung ist die Handlungsfähigkeit der Ortschaft stark eingeschränkt.
Der Ortschaftsrat fordert, dass bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2027/2028 die Mittelansätze entsprechend des Haushalteckwertebeschlusses des Ortschaftsrates
(20 EUR/ EW Verfügungsmittel + 30 EUR/EW Investpauschale) berücksichtigt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Stellungnahme zum Teilregionalplan Energieversorgung/Windenergienutzung - Oberes Elbtal/Osterzgebirge
hier: Stellungnahme der Ortschaft Weixdorf zur öffentlichen Auslegung des Planentwurfes

V-WX0035/26
beschließend

Herr Manzke stellt die Vorlage vor. Im Planungsverfahren wird Weixdorf mit erwähnt. Insofern sollte die
Ortschaft eine Stellungnahme abgeben, auch wenn sie nicht unmittelbar betroffen ist. Herr Manzke erläutert anhand der Karte, dass das Planungsgebiet 102 in der Dresdner Heide für eine Windenergieanlage
vorgesehen werden kann. Ab Mitte Mai 2026 wird eine öffentliche Auslegung der Planungen stattfinden,
somit hat jeder Bürger die Möglichkeit sich mit seinen Einwendungen oder Zustimmungen an diesem
Planungsentwurf zu beteiligen.
Herr Manzke eröffnet die Diskussion.
Mitglieder des Ortschaftsrates machen ergänzend zu den bekannten negativen Folgen der Aufstellung
einer solchen Windenergieanlage darauf aufmerksam:
- dass wir hier über einen Eingriff in ein Landschaftsschutzgebiet sprechen
- Dass außerdem eine massive Bodenversiegelung, welche nach den gesetzlichen zeitlichen Vorgaben der Aufstellung nicht beseitigt werden muss, vorgenommen wird
- Dass diese riesigen 270 Meter hohen Anlagen sind mit Komposit Materialien und anderen Stoffen beschichtet sind, enthalten Weichmacher und es entsteht Abrieb dieser Materialien. Diese
Stoffe würden in den Waldboden rieseln und niemand kennt die eventuellen Langzeitschäden in
der Natur.
Einige Ortschafträte sprechen sich klar für eine Ablehnung der Vorlage aus, andere sind für eine Kenntnisnahme und nur für eine Ablehnung im LSG Dresdner Heide.
- Die Dresdner Heide sollte ein Naherholungsgebiet bleiben.
- Der Standort wird hinterfragt, warum ausgerechnet in der Heide, gibt es Alternativen zum Standort?
Herr Manzke fasst die Diskussion zusammen:
Punkt 1 der Vorlage, dem Plan zuzustimmen, kann entfallen.

11/12
ö NS OSR WX/020/2026 20. April 2026

Er stellt damit folgende Punkte zur Abstimmung und beginnt mit dem weitestgehenden, also Punkt 1
1. Der Ortschaftsrat lehnt den Entwurf des Teilregionalplan Energieversorgung/Windkraftnutzung
Stand 02/26 ab. Die Ausweisung eines Vorranggebietes Windkraftnutzung im LSG Dresdner Heide
lehnen wir grundsätzlich ab.
2. Der Ortschaftsrat nimmt den Entwurf des Teilregionalplan Energieversorgung/Windkraftnutzung
Stand 02/26 zur Kenntnis. Die Ausweisung eines Vorranggebietes Windkraftnutzung im LSG Dresdner Heide lehnen wir grundsätzlich ab.
Frau Kästner stellt einen Änderungsantrag.
Punkt 3 des Beschlussvorschlages soll mit der Ergänzung, “Die Ausweisung eines Vorranggebietes Windkraftnutzung im LSG Dresdner Heide lehnen wir grundsätzlich ab“.
Der Ortsvorsteher erwidert, der gleiche Wortlaut ist bereits Bestandteil seines eben genannten
Vorschlages Nr. 2

Beschluss:
Der Ortschaftsrat lehnt den Entwurf des Teilregionalplan Energieversorgung/Windkraftnutzung Stand
02/26 ab. Die Ausweisung eines Vorranggebietes Windkraftnutzung im LSG Dresdner Heide lehnen wir
grundsätzlich ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0
8
Anfragen und Anregungen

Anfragen, Anregungen aus dem Ortschaftsrat:
- Ist nach der Vorstellung der Grobanalyse für das Bürgerhaus eine Bürgerbeteiligung vorgesehen?
Herr Manzke verweist auf den nicht öffentlichen Teil der Sitzung.
- Gibt es neue Erkenntnisse zu dem PFAS?
Ja, es gibt eine Stadtratsanfrage und neue Untersuchungen. Herr Biastoch stellt diese zur Verfügung.
- Es wird um eine Zusammenstellung von der Stadt gebeten, woraus ersichtlich ist, wo schnelles Internet in Weixdorf und in Marsdorf anliegt und wo nicht. Wo können sich die Bürger mit dem Internet anschließen lassen?
- Der Parkplatz am Weixdorfer Bad ist größtenteils beräumt – alles ist nun sauber.
- Die Abholung der gelben Säcke hat vorige Woche nicht zufriedenstellend geklappt.
Ja es gab Probleme, die Firma wurde angeschrieben.
- Information zum diesjährigen Jahrgangsbaum. Auch dieses Jahr stellt die Stadt keine finanziellen
Mittel zum Erwerb des Baumes zur Verfügung. Man ist wieder auf Spenden angewiesen.
Herr Manzke schlägt vor, einen Artikel in den Weixdorfer Nachrichten als Werbung zu veröffentlichen.
Anfragen, Anregungen aus der Bürgerschaft:
- Auf dem Weg zum Sportplatz, an der Köhlerhütte vorbei, kommt ein freier Platz. Dort strömt
ständig Wasser auf den Weg zum Sportplatz hin. Wer ist dafür zuständig?

12/12
ö NS OSR WX/020/2026 20. April 2026

-

-

-

Die Ortschaft ist nicht zuständig, da die Abwasseranlagen an die Stadt übergeben worden. Das
Straßen- und Tiefbauamt oder die Stadtentwässerung. Das ist das Problem, niemand fühlt sich
zuständig. Das Problem ist bekannt, Herr Biastoch sieht die Stadtentwässerung in der Pflicht.
Wie werden die Bürger vom Teilregionalplan Energieversorgung/Windenergienutzung informiert?
Für die Auslegung des regionalen Regionalplanes sind wir nicht federführend. Vom 07.05.2026 bis
06.06.2026 liegt der Plan öffentlich aus. Zusätzlich kann dieser Plan online eingesehen werden.
Die öffentlichen Zeiten werden im amtlichen Anzeiger des sächsischen Amtsblattes, sowie auf der
Seite des regionalen Planungsverbandes veröffentlicht. Interessierte Bürger/innen können den
Planentwurf einsehen und bis zum Ende der Auslegungsfrist Stellungnahmen einreichen. Das kann
online über das Beteiligungsportal, per E- Mail, per Post oder persönlich in der Verbandgeschäftsstelle vorgenommen werden. In den nächsten Weixdorfer Nachrichten sollte dieser Passus mit
veröffentlicht werden.
In Richtung Radeburger Landstraße befindet sich ein sehr großes Schlagloch, gleich links, wenn in
die Moritzburger Landstraße gefahren wird. Dies soll ein kleiner Hinweis zur Glättung des Asphaltes sein.
Diese Hinweise werden dem Straßen- und Tiefbauamt übermittelt.
Ein Bürger hat eine Anmerkung zu dem Regionalteilplan Windenergie. Er möchte darauf hinweisen, dass es hier um die Ausweisung von Vorrang geht, das heißt, hier wird nicht nur zur Planung
informiert, sondern, das heißt, wenn gebaut werden darf, dann nur dort. Diese bevorzugten
Bauwerke sind dann grundsätzlich genehmigungsfähig. Das heißt, wenn man den Regionalplan
ablehnt, wird man kein einziges Windrad in der Dresdner Heide verhindern können. Es geht nur
darum, dass wenn gebaut wird kann jede andere Stelle in der Dresdner Heide, wenn es keine
Vorrangflächen gibt, zum Windkraftstandort werden kann.

Abstimmungsergebnis:

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Kästner
OSR-Mitglied

Herr Maschik
Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

