Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00100/26

Datum:

2 ZAPR. 2026

D1.segen'

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.05.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Erneuerung der Küche
inklusive Waschtrockner

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erneuerung der Küche

inklusive Waschtrockner“

als stadtteilbezogenes Vorhaben

für das Jahr

2026 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.880,00 Euro.
2.

Der

Beschluss

steht unter dem

Umsetzung wird zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Vorbehalt

des zur Verfügung

stehenden

Budgets

2026.

Die

2/3

"Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

6.880,00 Euro/ 2026

10.100.11.1.1.10

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

3/3
Das Westhang Mobil ist ein Projekt des Treberhilfe Dresden e.V., einem anerkannten freien Träger der Jugendhilfe. Von der Landeshauptstadt Dresden ist das Westhang Mobil beauftragt in
den Stadträumen 15, 16 und 17 Mobile Jugendarbeit zu leisten. Es hat seinen Sitz in Gorbitz auf
dem Tanneberger Weg 44.
Die Kolleginnen und Kollegen vor Ort unterstützen bei Anträgen, der Vermittlung von spezialisierten Beratungsangeboten wie z. B. Suchthilfe. Auch obdachlose Personen erhalten im Streetwork-Büro Hilfe, indem sie ihre Wäsche waschen können, duschen und eine Mahlzeit zu sich zu

nehmen.
Die aktuelle Küche ist seit Bezug der Räumlichkeiten eher ein Provisorium als eine Ressource in
der Arbeit. Es gibt keinen Ofen, keine Schubladen, keine Gefriermöglichkeit, nur wenig Stauraum um Lebensmittel sicher aufzubewahren und die vorhandenen Elektrogeräte sind zu klein
und mittlerweile in die Jahre gekommen. Des Weiteren ist die Waschmaschine deutlich abgenutzt und besitzt keine Trocknerfunktion. Besäße das Westhang Mobil eine zeitgemäße Küche,
die den Sicherheitsstandards entspricht, könnten die Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen
außerdem die Arbeit im direkten Büroumfeld verbessern, indem das Westhang Mobil z.B. bei

Stadtteilfesten kulinarisch unterstützt und
Grundversorgung ausreichender umsetzt.

spontan

mit jungen

Menschen

kocht, sowie

eine

Ein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 6.880,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem

Budget

des Stadtbezirksbeirates

Cotta stehen

2. April 2026 noch 68.836,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
1 a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Projektbeschreibung

Anlage 4 - Angebot „Küchenmaus“
Anlage 5 - Angebot „Küchenproficenter“

Anlage 6 — Angebot „IKEA“
Anlage 7 - Angebot „Amazon“ — Waschtrockner
Anlage 8 - Angebot „Bosch“ — Waschtrockner
Anlage 9 - Angebot „Mediamarkt“ - Waschtrockner

fear
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

mit Stand

der Vorlagenerstellung zum

