 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. GP

Datum:

28. April 2026

Beschlusskontrolle zu V-GP0214/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/001/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Ersatzbeschaffung
eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt aus seinen investiven Mitteln 30.000,00 Euro für die Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz bereit. Der Oberbürgermeister wird um
Beschlussumsetzung gebeten.“
Nach erfolgter öffentlicher Ausschreibung erhielt das Angebot für einen Rasentraktor des Typs
John Deere X950 (inklusive Schneeschiebeschild) zum Preis von 31.213,70 Euro den Zuschlag. Die
Auslieferung an den Bauhof Gompitz erfolgte im Januar 2026.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.29 15:05:04
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

