Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0784/26
Datum: 22. April 2026

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
21.04.2026
04.05.2026
09.06.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Jahresbericht 2025 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter
Dresden
Information:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt den Jahresbericht 2025 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter Dresden zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0107/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/3

Begründung:
In der Stadtratssitzung am 21. Januar 2016 wurde mit dem Antrag A0107/15 „Einrichtung einer
unabhängigen Ombudsstelle im Jobcenter Dresden“ unter Beschlusspunkt 6 die jährliche Information des Ausschusses für Soziales und Wohnen über die Arbeit der Ombudsstelle beschlossen.
Anbei erhalten Sie den Jahresbericht 2025, der von der Trägerversammlung in seiner Sitzung am
30. Januar 2026 bestätigt wurde, zur Kenntnisnahme.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Jahresbericht 2025

Berichtsschema zu den „Qualitativen Aussagen“

Kundenreaktionsmanagement
Bericht des Jobcenters Dresden für das Kalenderjahr 2025
über Schwerpunkte und Optimierungsimpulse
1. Inhaltliche Schwerpunkte und Ursachenanalyse
Grundsätzlich sind Kundenreaktionen und vorgetragene Anliegen zu unterscheiden, da eine
Person möglicherweise mehrere Anliegen benennt. Im Jahr 2024 trugen 1356 KundInnen
insgesamt 2088 Anliegen vor, im Jahr 2025 waren es 1479 KundInnen mit insgesamt 2283
erfassten Anliegen.
Im Jahr 2025 ist damit die Zahl der Kundenreaktionen im Vergleich zum Jahr 2024
(Vergleichszeitraum) um 8,8% erneut gering gestiegen. Hinsichtlich der erfassten Anliegen war
ebenfalls ein Anstieg um 8,8% zu verzeichnen.
Der überwiegende Teil der Kundenreaktionen ging auch in diesem Berichtsjahr per E-Mail ein.
2024 waren dies 489 Kundenreaktionen. 2025 wurden 676 Kundenreaktionen per E-Mail
übermittelt. Deren Anteil am Gesamtergebnis liegt 2025 somit bei 32,2%.
Während 2024 279 und damit 20,6% der erfassten Kundenreaktionen telefonisch eingingen, ist
der Anteil im Berichtsjahr 2025 mit 323 Reaktionen leicht auf 21,9% gestiegen.
Die Anzahl der 2025 schriftlich eingereichten Kundenreaktionen ist mit 104 bzw. 7,4% verglichen
mit 57 bzw. 4,2% im Vergleichszeitraum 2024 gestiegen.
Ein leichter Rückgang war bei der Anzahl der persönlichen Vorsprachen zu beobachten. Während
diese 2024 bei 442 lagen und somit 32,6% aller Kundenreaktionen ausmachten, waren es im
Berichtsjahr 437 Vorsprachen bzw. 29,6%. Das Kundenreaktionsmanagement und die
Ombudsstelle werden weiterhin als niedrigschwelliges Angebot dankend angenommen und
genutzt.
Einen leichten Anstieg gab es bei der Nutzung des Onlineportals. 2024 gingen hier 65
Kundenreaktionen ein. Im Jahr 2025 waren es 105 Kundenreaktionen und damit 7,1% aller
eingegangenen Fälle. Die Beliebtheit der Bewertungsfunktion bei Google erwies sich mit 32 direkt
einer Person zuordenbaren Bewertungen als etwas gestiegen im Vergleich zum Jahr 2024, in dem
24 Personen diese Funktion nutzten.
Die Zahl der im Rahmen des KRM erfassten Beschwerden ist im Jahr 2025 um 10,2% auf
insgesamt 2016 gestiegen. Die Anzahl der begründeten Beschwerden sank erneut um -14,6%
auf 315 und macht damit prozentual nur einen Anteil von 15,6% aller Beschwerden aus.
Mit 63 erfassten Loben weist die Statistik für das Jahr 2025 einen erfreulichen Anstieg um 23,5%
gegenüber 51 erfassten Loben aus dem Jahr 2024 aus. 34-mal und damit in 54% aller erfassten
Fälle, galt das Lob dem Mitarbeiterverhalten.
Im Leistungsbereich war im Jahr 2025 im Vergleich zum Jahr 2024 lediglich ein geringer Anstieg
der Beschwerden um 1,3% auf 1013 zu verzeichnen. Mit insgesamt 54,5% stand damit auch in
diesem Berichtsjahr die Mehrzahl der vorgebrachten Beschwerden in Zusammenhang mit der
Leistungsgewährung.
Besonders erfreulich ist der erneute Rückgang um -2,9% bei den Beschwerden zur
Bearbeitungsdauer. Mit 200 Beschwerden macht das Thema Bearbeitungsdauer einen Anteil von
19,7% der leistungsrelevanten Beschwerden aus.
1
Chancen schaffen. Sicherheit geben. Zukunft gestalten.

Der Schwerpunkt im Bereich der Beschwerden zum Thema Leistungsgewährung lag auch in
diesem Berichtsjahr bei den kommunalen Dienstleistungen. Mit 424 in 2025 im Vergleich zu 410
in 2024 sind diese um 3,4% leicht gestiegen.
Der Großteil der Beschwerden zu den kommunalen Leistungen bezog sich mit 72 Anliegen
wiederum auf die Dauer der Bearbeitung.
Dies deckt sich mit den Erfahrungen aus der Praxis, dass besonders das Thema Wohnungssuche
im Rahmen der Angemessenheitsrichtwerte Anlass zur Beschwerde gibt. Die
Angemessenheitswerte aus 2024 galten 2025 weiter, ab Oktober waren die neuen Werte des
Heizspiegels bekannt. Dennoch erreichten uns auch 2025 vermehrt Rückmeldungen, nach denen
zu den aktuellen Angemessenheitsgrenzen zumutbarer Wohnraum nur sehr schwer zu finden und
entsprechend hart umkämpft sei. Oft besteht daher der Wunsch nach einer Einzel- oder
Härtefallentscheidung sowie der sofortigen Prüfung der eingereichten Exposés, da die KundInnen
fürchten, die jeweilige Wohnung könnte sonst anderweitig vermietet werden.
Dies setzt für die Bearbeitung solcher Anliegen einen besonders zeitkritischen Rahmen. Die
Erwartungshaltung der KundInnen stellt für die zuständigen Mitarbeitenden des Jobcenters bei der
laufenden Bearbeitung eine große Herausforderung dar. Gleiches kann über die Erstausstattung
des Wohnraums mit Möbeln und Haushaltsgeräten berichtet werden, welche eine sehr umfassende
Prüfung erfordert.
So war auch das Berichtsjahr 2025 für den Bereich Leistungsgewährung geprägt von
Herausforderungen.
Dazu gehörte weiter die Ukraine-Aufenthaltserlaubnis-Fortgeltungsverordnung. Nach der
Aufnahme der ukrainischen geflüchteten Menschen ab Juni 2022 galt deren Aufenthaltstitel nach
Massenzustromrichtlinie der EU i. V. m. § 24 Absatz 1 AufenthG nur begrenzt. Die Frist wurde durch
die o. g. benannte Verordnung wiederholt auch in 2025 automatisch für den größten Teil der
ukrainischen Leistungsberechtigten geändert. Die Aufenthaltsdaten der entsprechenden
Leistungsfälle mussten dazu Großteiles manuell aktualisiert und Leistungen weiter- oder
nachbewilligt werden.
Auch das Thema Digitalisierung und die Anschreiben-Aktionen zur Bewerbung der online-Angebote
wurden von den AdressatInnen nicht immer positiv aufgenommen, da die KundInnen ggf. keine
Möglichkeit zur Nutzung der online-Angebote haben.
In 2025 teilte außerdem die Postbank mit, dass das Verfahren zur Ausgabe von Schecks
(Zahlungsanweisung zur Verrechnung) zum Ende des Jahres 2025 ersatzlos eingestellt wird. Ab
2026 war somit unklar, wie die Leistungsberechtigten (ohne Bankverbindung) zukünftig ihre
Leistungen ausgezahlt bekommen sollen. Die betroffenen Leistungsberechtigten erhielten aus
diesem Grund mehrfach Anschreiben (von der Zentrale der BA als auch durch das Jobcenter
Dresden), in welchen auf die Eröffnung eines Bankkontos (Basiskonto, ggf. mit Pfändungsschutz)
hingewiesen wurde. Die Eröffnung eines Basiskontos gestaltete sich aufgrund diverser
Problemlagen (Schulden, kein fester Wohnsitz) schwierig. Banken haben teilweise ohne
Begründung die Eröffnung eines Basiskontos abgelehnt, was trotz des Eskalationsverfahrens über
die BaFin für viele eine unüberwindbare Hürde bei der Eröffnung eines eigenen Kontos darstellte.
Die Information, dass ab 2026 als Alternative für das Scheck-Verfahren die Bezahlkarte (aufladbare
Debitkarte) eingeführt wird, kam für die Kundschaft und auch für das Jobcenter Dresden relativ spät,
sodass die fehlende Auszahlungsperspektive in 2025 zu erhöhten Kundenreaktionen geführt haben.
2025 erfolgte außerdem die Auflösung des Selbständigenzentrums. So wurden die
Spezialisierung der Bearbeitung von selbstständig tätigen Leistungsberechtigten beendet und die
Fallakten sowie die Mitarbeitenden in die reguläre Organisation des Leistungsbereichs integriert.
Durch die Umstellungsarbeiten mussten sich die Leistungsberechtigten an neue Ansprechpersonen
gewöhnen und auch die aufgearbeiteten Rückstände an endgültigen Festsetzungen von
Leistungsansprüchen nach den vorläufigen Bewilligungen führten dazu, dass sich dies in
Kundenreaktionen niederschlug.
Im Bereich der Arbeitsvermittlung sanken die Beschwerden von 102 im Jahr 2024 auf 99 im Jahr
2025. Die in diesem Bereich erfassten Kundenreaktionen machen insgesamt 4,9% aller für das Jahr
2025 erfassten Beschwerdeanliegen aus.
2
Chancen schaffen. Sicherheit geben. Zukunft gestalten.

Der Bereich zur Vermittlung der über 25jährigen berichtet, dass zu kritischen Kundenreaktionen
und Unmut bei den Trägern der Wegfall der Kommunikation über die E-Mail-Postfächer sowie die
Rückführung der 8 HKL-Frauen und UKR-Frauen in die Regelteams und damit die (teilweise)
Wiederaufnahme der im Rahmen des JobTurbo festgelegten Kontaktdichte führte.
Zur Steigerung der Kundenzufriedenheit führten wiederum die eServices, da Postfachnachrichten
vermehrt genutzt werden und Anliegen so schneller die jeweilige Ansprechperson erreichen. Die
Einführung des Startpunkt Digital und die individuelle Beratung unterstützen diesen Prozess
wesentlich.
Als besonders herausfordernd beurteilen die KollegInnen den Übergang des FbW-Prozesses an die
Agentur für Arbeit. Verbunden damit waren unterschiedliche Auffassungen zur FbWFörderfähigkeit.
Durch einen stetigen Austauch der FbW-Koordinatoren beider Häuser, einer durchgeführten
Retroperspektive, einer gemeinsamen Fachaufsicht und der Weiterentwicklung der Prozesse und
dem Festlegen von Standards konnte der Prozess jedoch bereits in guten Bahnen gelenkt werden.
Im Bereich zur Vermittlung der unter 25jährigen waren es ebenfalls die Einstellung der E-MailKommunikation über die Teampostfächer, die dadurch erschwerte Kommunikation mit Betreuern/
Trägern und die im Rahmen des JobTurbos strenge Nachhaltung des Grundsatzes Fördern und
Fordern, die zu kritischen Kundenreaktionen führten.
Auch die Abschaffung der Wiederholungsmöglichkeit bei nicht bestandenem I-Kurs, eine
Entscheidung des BAMF, wird durch die KundInnen auf das Jobcenter projiziert, was für viel Frust
bei KundInnen, aber auch Mitarbeitenden sorgte, da die Sprache einen großen Stellenwert bei der
Vermittlung in Arbeit/ Ausbildung hat. Weiter führten technische Probleme mit der JC-App zu Unmut
und Nachfragen. Herausfordernd waren außerdem die internen Umzüge bzw. daraus resultierend
die Anpassungen im Wegeleitsystem.
Zur Steigerung der Kundenzufriedenheit führten die Unterstützung der KundInnen bei der
Digitalisierung, besonders durch den Startpunkt digital mit niederschwelligem Zugang für alle
KundInnen. Durch die Auslagerung dieses Themas aus der Beratung der IFK konnte der Fokus
wieder stärker auf die integrationsrelevanten Themen gesetzt werden.
Weiter gab es sehr viele positive Rückmeldungen zum Neukundenprozess. Insbesondere die
schnelle und nachhaltige Unterstützung durch ein Erstgespräch und danach die Übernahme in die
Intensivvermittlung wurden von den KundInnen geschätzt.
Der Marktplatz der Chancen erzeugte ebenfalls ein sehr positives Kundenecho, besonders die
Möglichkeit, dass direkt Angebote (Träger / AG) unterbreitet werden konnten.
Wenngleich die Möglichkeit per Video zu beraten noch verhalten genutzt wird, wird das Angebot
von den KundInnen positiv angenommen und auch die Mitarbeitenden nehmen die Vorteile (bei
entsprechender Nutzung) immer mehr wahr.
Im Bereich Eingangszone werden Handlungsbedarfe neben den KRM-Beschwerden zusätzlich im
Wege der Fachaufsicht und Hospitation ermittelt und mit verschiedenen Maßnahmen bearbeitet
(u.a. Einzelauswertungen, thematische Schulungen in den Teams, einheitliche Textvorlagen).
Schwerpunkt von Kundenreaktionen war das Kommunikationsverhalten am Zentralen Empfang.
Dieses wurde individuell be- und ausgewertet.

3
Chancen schaffen. Sicherheit geben. Zukunft gestalten.

2. Beitrag zur Prozessverbesserung und Qualität
Scheckverfahren
Durch die ersatzlose Einstellung der Ausgabe von Schecks wurde es notwendig, betroffene
KundInnen zur Einrichtung eines Basiskontos aufzufordern.
Wie hoch die Hürden bei der Umsetzung waren, zeigte sich erst im Prozess und durch die
Rückmeldungen von KundInnen und Helfenden.
Als Hilfestellung wurde im Bereich Leistungsgewährung eine äußert kundenfreundliche Initiative
gestartet. Diese wurde im Wesentlichen durch einen Studierenden der Hochschule Meißen unterstützt,
der ein dreimonatiges Pflichtpraktikum im Jobcenter Dresden absolvierte.
Ziel des Projekts war es, etwa 400 ermittelte KundInnen ohne Basiskonto bis zum 01.10.2025 (erster
zurückgemeldeter Stichtag zur Einstellung des Verfahrens) mit einem Basiskonto zu versorgen.
Der Studierende erhielt eine Übersicht aller Betroffenen und kontaktierte diese auf verschiedenen
Wegen. Zunächst versuchte er sie telefonisch zu erreichen. Dies gelang in einigen Fällen, teilweise
blieben die Anrufe jedoch unbeantwortet.
Im nächsten Schritt erfolgte die schriftliche Einladung zum Beratungsgespräch ins Jobcenter bis hin zu
dem Angebot, die KundInnen bei Interesse persönlich mit zum Kreditinstitut zu begleiten und bei der
Kontoeröffnung zu unterstützen. Weiter wurden die KollegInnen des Fallmanagements in den Prozess
involviert und zum Verfahren beraten, um anschließend wiederum KundInnen gezielt anzusprechen und
zu beraten.
Auch verschiedene Helfersysteme wurden aktiviert. So erfolgte die Benachrichtigung der
Verbraucherzentrale und anderer städtischer Einrichtungen wie bspw. der Übergangswohnheime, bei
denen ein engerer Kontakt zu der betroffenen Klientel zu erwarten war.
Neben der oft schlechten Erreichbarkeit der KundInnen stellte sich als größte Schwierigkeit die
Ablehnung der Banken dar. Häufig wurde den Jobcenter KundInnen die Einrichtung eines Kontos
einfach verweigert, ohne dies weiter zu begründen. In einem Fall wurde eine Kundin sogar zu drei
Terminen bei der Bank begleitet und musste dennoch letztlich beim Beschwerdeverfahren über die Bafin
unterstützt werden.
Dank des großen Engagements im Bereich Leistungsgewährung konnte die ursprüngliche Zahl der
KundInnen ohne Konto deutlich auf aktuell ca. 50 Personen gesenkt werden.
Digitalisierung
Zum 14.01.2025 wurde die Jobcenter-App eingeführt. Damit war es auch im SGB II möglich, über eine
App Online-Angebote zu nutzen. Push-Nachrichten, einfacher Dokumentenupload und die
Nachrichtenfunktionen sind als besonders vorteilhaft hervorzuheben. Auch der Zugriff auf OnlineBescheide ist dauerhaft möglich.
Zum 02.09.2025 wurde der Selbst-Service-Bereich „Startpunkt Digital“ eröffnet, welcher KundInnen
und Kunden im Rahmen der Öffnungszeiten des JC Dresden persönliche Unterstützung bei der
Registrierung und Anmeldung am Kundenportal und in der Jobcenter-App gewährt. Damit sind
KundInnen nicht mehr auf Erreichbarkeiten der Technischen Hotline angewiesen und können OnlineAngebote
ohne
Zeitverzug
nutzen.
Als besonders kritisch wurde die Ankündigung der Reduzierung der für KundInnen und Träger
verfügbaren E-Mail-Kanäle zum Sommer 2025 angesehen. Eine intensive Kommunikation mit den
Bedarfsträgern war erforderlich und wurde durch mehrere Informationsveranstaltungen untersetzt. Nach
Umsetzung der Maßnahmen ergab sich ein Rückgang des E-Mail-Aufkommens um 66 % und
verschlankte Prozesse innerhalb des Jobcenters Dresden.
Aus Kundensicht kritisch wurde die Einführung der Mehrfaktorauthentifizierung zum 29.04.2025
aufgenommen, da hier größere Kundengruppen vor technischen Herausforderungen standen und
Online-Services für einige KundInnen nun nicht mehr erreichbar waren. Ohne entsprechende
technische Endgeräte können diese KundInnen nicht mehr an digitalen Prozessen teilhaben. Der zum
02.09.2025 eröffnete Servicebereich „Startpunkt Digital“ leistet zwar herausragenden Support im
Registrierungs- und Anmeldeprozess, kann aber technische Defizite nicht beheben.
4
Chancen schaffen. Sicherheit geben. Zukunft gestalten.

Änderungen in den Kommunikationswegen sind für alle Seiten besonders herausfordernd und müssen
entsprechend sensibel für alle am Prozess Teilnehmenden aufbereitet und kommuniziert werden.
Beispielhaft sei hier die Verringerung der verfügbaren E-Mail-Adressen zu nennen, auch wenn dieser
Kommunikationsweg grundsätzlich weiterhin genutzt werden kann. Entsprechend muss künftig vor
solchen Ereignissen eine konkrete Informationskampagne geplant und umgesetzt werden, unterstützt
von zusätzlichen Beratungsangeboten.
Ombudsstelle
Eine wesentliche Maßnahme zur Verbesserung bleibt die Ombudsstelle als Erweiterung des
bestehenden Kundenreaktionsmanagements.
Auch im aktuellen Berichtsjahr wurde dieses Angebot vor allem von Beratungsstellen, Vereinen und
freien TrägerInnen aktiv genutzt und hat nach Rückmeldung der externen NetzwerkpartnerInnen an
Bedeutung gewonnen.
Die Erfassung der Kundenreaktionen, die sich direkt an die Ombudsstelle richteten, erfolgt über die
KRM-Datenbank. Die schnelle Zuordnung von Anliegen, die Überwachung der Bearbeitungsdauer und
die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden Kundenreaktionen werden auf diesem Weg
sichergestellt. Es werden die Fälle erfasst, in denen sich KundInnen entweder direkt an die
Ombudsstelle wandten oder in denen Dritte bspw. Beratungsstellen aber auch ehrenamtliche
HelferInnen gezielt Kontakt zur Ombudsstelle aufnahmen, um für Hilfesuchende Unterstützung zu
erhalten. Dazu wird bei der „Erfasserbemerkung“ ein Hinweis aufgenommen, der die Zuordnung und
entsprechende statistische Auswertung ermöglicht.
Mit 552 direkt an die Ombudsstelle gerichteten Kundenreaktionen im Jahr 2025 ist die Zahl erneut
gestiegen und der Anteil an der Gesamtzahl aller Kundenreaktionen liegt bei 36,9%. Bei 518 dieser
Kundenreaktionen handelte es sich um Beschwerden. Wie in den Vorjahren kam nur vereinzelt der
Kontakt ohne Unterstützung Dritter zustande.
Die Netzwerkarbeit im Sinne des Konzepts zur Ombudsstelle wurde im Jahr 2025 erfolgreich
fortgesetzt und die Zusammenarbeit mit den in Dresden ansässigen Beratungsstellen durch den
Kontakt zu Einzelfällen, aber auch durch die regelmäßige Teilnahme an Netzwerktreffen,
Teamsitzungen und KoordinatorInnenrunden weiter ausgebaut. In diesem Zusammenhang wurde
erneut vielfach verdeutlicht, wie wertvoll ein fester Ansprechpartner/ eine feste Ansprechpartnerin im
Jobcenter ist, die auch allgemeine Fragen zu gesetzlichen Regelungen im Rahmen des SGB II
beantworten kann.
Dieses Angebot wurde auch im Berichtsjahr 2025 dankend angenommen und die Ombudsstelle hat
sich als stark frequentierte Institution innerhalb des Jobcenters weiter etablieren können. Als besonders
effektiv erwies sich dabei immer wieder die telefonische Klärung von Anliegen, die die KlientInnen direkt
bei den Beratungsstellen vortragen. Die BeraterInnen nehmen dann in deren Beisein Kontakt mit der
Ombudsstelle auf. Der Mehrwert ist die sofortige Klärung der für die KundInnen oft existenzbedrohenden
Fragen. Dieses Vorgehen ermöglicht beiden Seiten eine Steigerung der Kundenorientierung und zufriedenheit.
Die Erfahrung aus den vergangenen Jahren, dass durch die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den
Beratungsstellen wiederum Synergieeffekte entstehen, die auch dem Jobcenter Dresden zu Gute
kommen, bestätigte sich somit auch im Jahr 2025. In der Mehrzahl der oft sehr komplexen Fälle war
eine schnelle und zufriedenstellende Klärung möglich.
Zu den festen Netzwerkpartnern der Ombudsstelle zählen in erster Linie die Migrationsberatungsstellen
sowie die AnsprechpartnerInnen für Migrationssozialarbeit, die Schuldnerberatungsstellen und die
Wohnungsnotfallhilfe
der
Diakonie,
aber
auch
die
Arbeitsloseninitiative,
die
Schwangerenberatungsstelle der Caritas, die Beratungsstelle Mittelpunkt und der Gemeinnützigen
Gesellschaft Striesen Pentacon e.V. sowie Vereine, wie der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein,
Mitarbeitende von Trägern wie die der Radebeuler Sozialprojekte GmbH oder ehrenamtliche
HelferInnen, Mitarbeitende des Sozialamtes, des Sozialpsychiatrischen Dienstes, des Sozialen
Dienstes des Landgerichts und der Sozialdienste der städtischen Krankenhäuser.

5
Chancen schaffen. Sicherheit geben. Zukunft gestalten.

3. Petitionen
Keine
4. Sonstige wesentliche Feststellungen, u.a.
a) Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen (z.B. gE, BMAS, zentrales KRM)
Die Zusammenarbeit mit den VertreterInnen der Landeshauptstadt Dresden wird weiterhin als sehr
positiv eingeschätzt. Der Austausch zu einzelnen Kundenreaktionen, aber auch die Verständigung
zu Verbesserungsvorschlägen und zur Erhöhung der Kundenzufriedenheit gestaltete sich im Jahr
2025 ebenfalls sehr effektiv.
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem KRM SGB II der RD Sachsen konnte im Jahr 2025
ebenfalls fortgesetzt werden.
Im Rahmen des KRM ist die Zusammenarbeit mit der Zentrale, dem BMAS, dem SMS und den
regionalen Stellen kooperativ und konstruktiv.
b) Einhaltung der Qualitätsstandards
2025 konnten 1273 damit 86,1% aller Kundenreaktionen innerhalb von 14 Tagen und damit
entsprechend des Qualitätsstandards abschließend bearbeitet werden.
c) Schulungen/Schulungsbedarfe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Die operativen Bereiche äußerten wiederholt den Wunsch nach einer Schulung zur Bearbeitung
von Petitionen oder Eingaben, da diese Beschwerdeform nicht häufig vorkommt und wenn, einer
besonderen Ausarbeitung bedarf. So könnte erreicht werden, dass Zuarbeiten vereinheitlicht
werden und Ergänzungen oder Nachfragen von KRM entbehrlich sind.
Weiter wurde der Wunsch nach einer Schulung zum Kommunikationsverhalten im persönlichen
Gespräch und am Telefon/in einer Viko geäußert.
d) Inanspruchnahme der KRM-IT-Anwendung durch gE
Die IT-Fachanwendung KRM wird durch das KRM des Jobcenters Dresden durchgängig genutzt.
Das schnelle Zuordnen der Kundenanliegen, die Überwachung der Bearbeitungsdauer und die
gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden Kundenreaktionen werden auf diesem Weg
sichergestellt. Die Zusammenarbeit mit den beteiligten Stellen wird dadurch effizienter und besser.
Durch immer komplexer werdende Kundenanliegen ließen sich jedoch nicht alle vorgebrachten
Anliegen erfassen und mussten pro Kundenreaktion auf drei Anliegen begrenzt werden.
e) grundsätzliche Optimierungsbedarfe/ Hinweise
Es bestehen keine Optimierungsbedarfe.
f)

Hinweise/Informationen zu den Rahmenbedingungen vor Ort (z.B. Personal)

Es bestehen keine Optimierungsbedarfe.

5. Quantitative Auswertungen

Anlage auf der Folgeseite

6
Chancen schaffen. Sicherheit geben. Zukunft gestalten.

Kundenreaktionsmanagement
Jahresbericht
Langzeitbetrachtung
2016 bis 2025
Jahr

2016

2017

2018

2019

2020

Kundenreaktionen

1.303

2.128

1.466

1.688

1.070

Anliegen ¹⁾

2.376

4.908

3.514

3.942

2.147

darunter Beschwerden

2.140

4.364

3.095

3.468

1.908

darunter begründet

664

1.068

634

648

darunter Lobe

68

112

105

81

2021

2022

2023

2024

2025

750

750

1.245

1.358

1.479

1.278

1.045

1.908

2.097

2.283

1.119

906

1.724

1.830

2.019

365

263

209

440

369

315

27

29

61

46

51

63

¹⁾ Eine Reaktion kann mehrere Anliegen beinhalten

07402 - Jobcenter Dresden

Seite 1

Entwicklung im Überblick
Veränderung

Jobcenter Dresden
2023

2024

2025

Anzahl

Anteil %

Anzahl

Anteil %

Anzahl

Anteil %

Kundenreaktionen

1.244

100,0

1.357

100,0

1.477

100,0

darunter ¹⁾

1.244

100,0

1.357

100,0

1.477

100,0

1.906

100,0

2.096

100,0

2.280

1.906

100,0

2.096

100,0

Beschwerden

1.722

100,0

1.829

darunter ¹⁾

1.722

100,0

1.829

SGB II ²⁾

Anliegen ³⁾
darunter ¹⁾

SGB II ²⁾

SGB II ²⁾



120

8,8



120

8,8

100,0



184

8,8

2.280

100,0



184

8,8

100,0

2.016

100,0



187

10,2

100,0

2.016

100,0



187

10,2

-54

-14,6

438

25,4

369

20,2

315

15,6

46

100,0

51

100,0

63

100,0



12

23,5

46

100,0

51

100,0

63

100,0



12

23,5

1

100,0

1

100,0

1

100,0

→

0

0,0

SGB II ²⁾

1

100,0

1

100,0

1

100,0

→

0

0,0

darunter begründet

0

0,0

1

100,0

1

100,0

→

0

0,0

Lobe
SGB II ²⁾

Petitionen
darunter ¹⁾

in %



darunter begründet

darunter ¹⁾

2024 zu 2025
abs.

Anzahl (absolut) und Art der Anliegen (in %) ⁴⁾
SGB II

¹⁾ Differenz zu 100 v.H. = nicht zuordenbare Fälle
²⁾ Da nicht alle gemeinsamen Einrichtungen die IT Anwendung KRM nutzen, sind nur 80% des Kundenbeschwerdevolumens abgebildet.
³⁾ Eine Kundenreaktion kann mehrere Anliegen enthalten.
⁴⁾ Werte unter 4 Prozent werden nicht angezeigt

07402 - Jobcenter Dresden

Seite 1

Rechtskreis SGB II
Veränderung

Jobcenter Dresden
2023

2024

2025

Anzahl

Anteil %

Anzahl

Anteil %

Anzahl

Anteil %

Beschwerden

1.722

100,0

1.829

100,0

2.016

100,0

darunter

Arbeitnehmer

1.692

98,3

1.804

98,6

1.974

97,9

Arbeitgeber

10

0,6

12

0,7

13

1.623

94,3

1.725

94,3

Arbeitsvermittlung

57

3,5

102

Grundsicherung

941

58,0

1.000

Fachaufgaben ¹⁾
darunter ²⁾

2024 zu 2025
abs.

in %



187

10,2



170

9,4

0,6



1

8,3

1.859

92,2



134

7,8

5,9

99

5,3



-3

-2,9

58,0

1.013

54,5



13

1,3

darunter Bearbeitungsdauer

226

24,0

206

20,6

200

19,7



-6

-2,9

Kommunale Dienstleistungen

437

26,9

410

23,8

424

22,8



14

3,4

darunter Bearbeitungsdauer

104

23,8

75

18,3

72

17,0



-3

-4,0

Service Center

14

0,9

16

0,9

18

1,0



2

12,5

darunter Erreichbarkeit

5

35,7

0

0,0

2

11,1



2

100,0

5

0,3

15

0,9

57

3,1



42

280,0

Organisation ¹⁾

38

2,2

37

2,0

91

4,5



54

145,9

Mitarbeiterverhalten ¹⁾

61

3,5

66

3,6

64

3,2



-2

-3,0

darunter ²⁾

10

16,4

8

12,1

6

9,4



-2

-25,0

46

100,0

51

100,0

63

100,0



12

23,5

Arbeitnehmer

46

100,0

51

100,0

62

98,4



11

21,6

Arbeitgeber

0

0,0

0

0,0

0

0,0

→

0

0,0

Fachaufgaben ¹⁾

19

41,3

24

47,1

28

44,4



4

16,7

darunter ²⁾

Arbeitsvermittlung

12

63,2

15

62,5

14

50,0



-1

-6,7

Grundsicherung

3

15,8

0

0,0

2

7,1



2

100,0

Kommunale Dienstleistungen

2

10,5

0

0,0

0

0,0

→

0

0,0

Service Center

0

0

3

12,5

1

3,6



-2

-66,7

0

0,0

0

0,0

1

1,6



1

100,0

54,0



7

25,9

Online-Produkte und eServices

Rückrufverhalten

Lobe
darunter

Organisation ¹⁾
Mitarbeiterverhalten ¹⁾

27

58,7

27

52,9

34

Beschwerden und Lobe nach ausgewählten Schwerpunkten ³⁾

Beschwerden

Lobe

¹⁾ Differenz zu 100 v.H. = Sonstige
²⁾ ausgewählte Schwerpunkte
³⁾ Werte unter 3 Prozent werden nicht angezeigt

07402 - Jobcenter Dresden

Seite 2

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschluss zu:

A0107/15

Gegenstand;

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in der Trägerversammlung des Jobcenters darauf hinzuwirken, dass im Bereich des Jobcenters
Dresden eine Ombudsstelle als Ergänzung des bestehenden Kundenreaktionsmanagement ein

gerichtet wird. Die Ombudsstelle ist personell mit 1VZÄ auszustatten und so zu gestalten, dass
sie während der Öffnungszeiten im Jobcenter, als Anlaufstelle für Leistungsberechtigte im Be
reich SGB II fungieren kann. Mit dieser Ergänzung erfolgt die künftige Benennung in „Kundenreaktionsmanagement/Ombudsstelle". Die Aufgaben der Ombudsstelle umfassen dabei in ers
ter Linie:

1.) Als neutrale, unparteiische Instanz soll sie insbesondere
a) in Streitfällen unbürokratisch zwischen den betroffenen Personen und dem Jobcenter
vermitteln.

b) Anregungen, Kritik und Beschwerden von betroffenen Kundinnen und Kunden entge
gennehmen.

c) häufig auftretende Probleme und Konflikte dokumentieren und Änderungen anregen.
2.) Ziele und Aufgaben der Ombudsstelle

a) Optimierung der Qualität bürgerfreundlicher Verwaltung im Sinne des Auftrages nach
§ 1 Abs. 1 und Abs. 2 SGB II

b) Mittlerfunktion zwischen leistungsberechtigtem Bürger und Jobcenter Dresden bei Kon
flikt- und Notfallsituationen des Bürgers

c) Krisenmanagement bei Vorsprache des Bürgers in Konflikt- und Notfallsituationen (be
züglich Leistungsgewährung und Integrationssachverhalte)
d) Intervention bei existenzgefährdeten Situationen in der Versorgung mit Grundsiche
rungsleistungen

-2-

e) Mediation bei Konflikten zwischen Integrationsfachkraft und leistungsberechtigtem Bür
ger, z. B. bei Befangenheitsbedenken oder unüberbrückbaren Differenzen

3.) Die Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement ist Bestandteil des Jobcenters, die Beset
zung der Personalstelle erfolgt in Zuständigkeit der Geschäftsführung des Jobcenters durch
die Landeshauptstadt Dresden. Zur Umsetzung wird die zusätzliche Stelle im Stellenplan ent
sprechend eingebracht.

4.) Die Arbeit der Ombudsstelle hat das Ziel, potentielle Klagen vor dem Sozialgericht zu ver
meiden, wann immer Sachverhalte gemeinsam mit dem Antragsteller mit Unterstützung ei
ner unbeteiligten Stelle (Ombud) aufklärbar sind. Im Rahmen der Mittlerfunktion der

Ombudsstelle sollen alle leistungs- und entscheidungsrelevanten Sachverhalte, die der An
tragsteller außerstande ist zu erfassen und mitzuteilen, in einer Interventionsmaßahme er
mittelt und übermittelt werden. Ziel ist es, den Sachverhalt aufzuklären und eine Verwal
tungsentscheidung herbeizuführen.

5.) Die Finanzierung erfolgt unter einem dafür vorgesehenen zusätzlichen Finanzierungsbeitrag
der Landeshauptstadt Dresden in der Regelfinanzierung des Verwaltungshaushaltes des Job
centers im Sinne der gesetzlichen Regelungen.
6.) Einmal jährlich ist der Ausschuss für Soziales und Wohnen durch eine Informationsvorlage
über die Arbeit der Ombudsstelle zu unterrichten. Im Bericht sind insbesondere häufig auf
getretene Probleme und Konflikte darzustellen, insbesondere Kundenreaktionen im Zusam
menhang mit der Ausgestaltung des kommunalen Leistungsbestimmungsrechts sowohl aus
der Kunden-/Kundinnen- wie auch der Experten-/Expertinnenperspektive.

Die Trägerversammlung und der Beirat des Jobcenters sollen in gleicher Weise informiert
werden.

7.) Die somit freiwerdenden, bereits eingestellten Haushaltsmittel sollen für die Finanzierung
der Arbelt mit Flüchtlingen und Migrant/-innen im Jobcenter genutzt werden.
Dresden,

1
Dirk Hilbert

Vorsitzender

