 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. GP

Datum:

24. April 2026

Beschlusskontrolle zu V-AF0027/25 (Sitzungsnummer: OSR AF/013/2025)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Seniorenweihnachtsfeiern

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Organisation und Durchführung der jährlichen Senio
renweihnachtsfeiern in der Ortschaft Gompitz eine Summe von maximal 1.000 Euro bereit. Die
Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken. Die Auswertung
der Abrechnung ist in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates vorzunehmen.“
Für die Seniorenweihnachtsfeier 2025 in Dresden-Gompitz wurden 459,34 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken ausgezahlt. Insgesamt nahmen 34 Bürgerinnen und
Bürger der Ortschaft Altfranken an der Weihnachtsfeier teil.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.24 10:31:53
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

