Anfrage Nr.: AF1327/26
Datum: 05.05.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beteiligung der Gleichstellungsbeauftragten an Veranstaltungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der aktuellen Presseberichterstattung ist zu entnehmen, dass die Gleichstellungsbeauftragte
der Landeshauptstadt Dresden an (mindestens) einer Demonstration gegen Femizide und
patriarchale Gewalt beteiligt war, an der mehrere Organisationen mitgewirkt haben, die vom
Verfassungsschutz als linksextreme Gruppierungen beobachtet werden. Offen ist, inwiefern
die Gleichstellungsbeauftragte in die Organisation eingebunden war.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Trifft es zu, dass die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden an einer oder mehreren Veranstaltungen beteiligt war, die (auch) von extremistischen
Gruppen zu verantworten waren, bzw. an denen diese Gruppen eine (maßgebliche)
Rolle gespielt haben? Wenn ja, welche Veranstaltungen waren dies?
2. War die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden in die Organisation dieser Veranstaltung(en) eingebunden? Wenn ja, wurde der extremistische Charakter von mitbeteiligten Organisationen thematisiert?
3. Sind für eine oder mehrere der o.g. Veranstaltungen/Demonstrationen Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht worden?
Ebenfalls thematisiert wurden in der o.g. Presseberichterstattung mögliche finanzielle Unregelmäßigkeiten beim Sächsischen Landesfrauenrat. Daher bitte ich Sie, auch die folgende
Frage zu beantworten:
4. Gibt es finanzielle Verbindungen zwischen dem Sächsischen Landesfrauenrat und der
Landeshauptstadt Dresden?
Vielen Dank.

Heike Ahnert

Seite 2 von 2

