Antrag Nr.:
Datum:

A0056/09
30.09.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verhandlungsziele der Stadt Dresden bei künftigen Tarifverhandlungen im Verkehrsverbund
Oberelbe (VVO)/Einrichtung eines Fahrgastbeirates für den VVO

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat beauftragt die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in
der Verbandsversammlung und allen anderen Gremien des Verkehrsverbundes
Oberelbe (VVO), dafür Sorge zu tragen, dass bei Erarbeitung und Beschluss künftiger
Tarifstrukturen insbesondere folgende Ziele berücksichtigt werden:
-

Verbesserung der Einbindung des VVO-Umlandes in die Tarifstrukturen (insbesondere
Raum Freiberg sowie Raum des jetzigen Zweckverbandes Oberlausitz – Niederschlesien
(ZVON))

-

bessere Berücksichtigung der Pendlerbeziehungen zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Umland durch Neugestaltung des Tarifsystems oder Vergrößerung der
Übergangszonen und bessere Vertaktung SPNV – Straßenbahn – Bus

-

unbeschränkte Möglichkeit des Fahrkartenerwerbs auch in allen Nahverkehrszügen

-

unbeschränkte kostenlose Fahrradmitnahme analog zur Regelung für Monatskarten im
Dresdner Stadtverkehr auch in der S-Bahn sowie zeitlich unbeschränkt für alle
Nutzerinnen und Nutzer von Wochen- und Semestertickets

2. Die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden werden weiterhin
beauftragt, darauf hinzuwirken, dass im Vollzug des Stadtratsbeschlusses vom
21.02.2008 (A0500-63-08) beim VVO ein Fahrgastbeirat gebildet wird, der die öffentliche
Diskussion über künftige Nahverkehrstarife sowie die weitere Entwicklung des
Schienenpersonennahverkehrs (SPNV) im Verbundgebiet begleitet und dabei besonders
die Qualität der angebotenen Leistungen nach Neuabschluss der Verträge kontrolliert.
3. Für den Fall, dass im VVO weitere Tariferhöhungen geplant werden sollten, werden die
Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung und allen anderen Gremien des VVO beauftragt, diesen
Tariferhöhungen solange nicht zuzustimmen, bis im Verbandsgebiet des VVO eine

angemessene Regelung für ein Mobilitätsticket für einkommensschwache Fahrgäste
eingeführt worden ist.
4. Die Oberbürgermeisterin wird bereits jetzt beauftragt, sich nachhaltig für eine solche
Regelung und für eine Mitfinanzierung durch den Freistaat Sachsen nachhaltig
einzusetzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

31.08.2009 nicht öffentlich
29.09.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

15.10.2009 nicht öffentlich

beratend

Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

Seite 2 von 3

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Zu Punkt 1:
Aufgrund der demografischen Veränderungen nach Einführung des Verbundtarifes im VVOGebiet und durch die Kreisreform ist eine Neuausrichtung des Verbundtarifs im VVO-Gebiet
mit seinen Umlandbeziehungen dringend und kann die Attraktivität des Verbundangebotes
erhöhen. Berücksichtigt werden müssen dabei insbesondere die gewachsenen
Pendlerströme zwischen dem Ballungsraum und dem Umland sowie die
Übergangsregelungen.
Des weiteren soll eine bessere Förderung des Radverkehrs erreicht werden. Es ist
beispielsweise nicht hinnehmbar, dass die kostenlose Mitnahme von Fahrrädern für
Monatskarten-Inhaber bei der DVB AG möglich ist, jedoch nicht bei der DB AG.

Zu Punkt 2:
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 21.02.2008 (A0500-63-08) die Einführung eines
Fahrgastbeirates beim VVO gefordert. Dieser Beschluss ist bis heute nicht vollzogen
worden; einen Vorschlag oder Antrag der Stadt dazu gab es nicht. Stattdessen berichtete die
Stadtverwaltung beschlusswidrig, dass es ausreichend sei, dass bei den wichtigen
Verbundunternehmen Fahrgastbeiräte bestünden.
Gerade die notwendige Debatte um zukünftige Tarifgestaltungen und Angebote zeigt jedoch,
dass es unumgänglich ist, einen Fahrgastbeirat beim Träger des
Schienenpersonennahverkehrs einzurichten. Dort werden die Entscheidungen getroffen und
dort erfolgt die Kontrolle der Angebote. Die Oberbürgermeisterin soll deshalb hierzu
Initiativen unternehmen.

Zu Punkt 3:
Ein verbundsweites Sozialticket im VVO ist notwendig, um für Einkommensschwache
Mobilität zu sichern und insbesondere der Situation von Pendelnden gerecht zu werden.
Die Einführung eines verbundsweiten Sozialtickets wurde von den Vertreterinnen und
Vertretern der Landeshauptstadt Dresden bereits bei der letzten Tariferhöhung 2007
vorgeschlagen, fand jedoch keine Zustimmung bei den beteiligten Landkreisen.
Die Stadt soll hierzu erneut konkrete Initiativen unternehmen und den Freistaat insbesondere
zur Mitfinanzierung auffordern.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

