 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. MB

Datum:

24. April 2026

Beschlusskontrolle zu V-MB0042/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/012/2025)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für den Mobschatzer Weihnachtslauf

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für den Mobschatzer Weihnachtslauf einen Betrag in
Höhe von bis zu 250,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.“
Für den Mobschatzer Weihnachtslauf wurden 68,87 Euro aus den Verfügungsmitteln des
Mobschatzer Ortschaftsrates ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.24 10:48:26
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

