El

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB7 67.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dana Frohwieser

Datum:

04 MAI 2026

Vermüllung an Wertstoffstandplätzen
AF1282/26

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„seit März 2026 erreichen mich vermehrt Bürgeranfragen zu den Altpapiercontainern an den

Wertstoffstandplätzen Bergstraße 50, Rugestraße und Lindenaustraße (Stellplätze in der Zuständigkeit von Veolia). Anwohnende melden, die Container würden nicht mehr regelmäßig
geleert und so wäre die fachgerechte Entsorgung von Papier und Kartonagen nicht mehr mög-

lich. Zudem sammelten sich an den Stellplätzen immer mehr Nebenablagerungen.
Ich bitte deshalb um Beantwortung folgender Fragen:
1.

In welchem Turnus leert Veolia die Altpapiercontainer an den genannten Standorten?“

Gemäß dem vorliegenden Tourenplan sollen die Wertstoffcontainer für Altpapier an den Wertstoffstandplätzen Rugestraße/Altenzeller Straße, Bergstraße/Fritz-Löffler-Platz und Lindenaustraße/Winckelmannstraße dienstags und donnerstags geleert werden.
2.

„Welche Beschwerdelage von Anwohnenden

über diese Standorte gibt es bei der Stadt

(Mängelmelder, Abfall-Info-Telefon etc.)?“
Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gingen zehn Beschwerden ein und wurden beantwortet.

3.

„Ist der Stadt bekannt, ob Leerungen der Altpapiercontainer an den genannten Standorten
seit Anfang 2026 nicht erfolgt sind?“

Aufgrund von Fahrzeugausfällen bei dem beauftragten Entsorgungsunternehmen kam es seit der
11. Kalenderwoche (9. März 2026) stadtweit zu Überfüllungen der Wertstoffcontainer. Erst im
Zeitraum 30. März 2026 bis 2. April 2026 (14. Kalenderwoche) konnten Ersatzfahrzeuge eingesetzt werden.

Insbesondere besteht seit Beginn des Jahres 2026 am Wertstoffstandplatz Lindenaustraße/Winckelmannstraße die Problematik, dass keine beziehungsweise eine nur unregelmäßige

Leerung erfolgt, da die Leerung durch parkende Fahrzeuge behindert wird. Es gibt seit Ende
März eine verkehrsrechtliche Anordnung eines eingeschränkten Haltverbotes, welche nach Auskunft des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen in der 18. Kalenderwoche aufgestellt werden soll.
Veolia sammeltje nach personeller Kapazität die Nebenablagerungen ab. Die Wertstoffcontainer

werden aufgrund von arbeitsschutzrechtlichen, arbeitssicherheitsrechtlichen und versicherungsrechtlichen Gründen nicht über parkende Fahrzeuge gehoben.
4.

„Inwiefern bewertet die Stadt den Turnus als ausreichend bzw. welche Maßnahmen

zur

Verbesserung werden angestrebt?“
In der Regel ist der Turnus ausreichend.
5.

„Werden die genannten Wertstoffcontainerstandplätze regelmäßig gereinigt und wenn ja
in welchem Turnus?“

Die Reinigung der Wertstoffstandplätze erfolgt freitags. Dabei werden alle Nebenablagerungen,
welche keine Wertstoffe (Papier, Kartonagen, Glas, Altkleider) mitgenommen.

Nebenablagerun-

gen aus Wertstoffen werden von den beauftragten Firmen bei der Leerung entfernt.
n Grüßen

|

Dirk Hilbert

u

