Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0748/26
Datum: 6. Mai 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
05.05.2026
18.05.2026
10.06.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

15.06.2026
16.06.2026
17.06.2026
19.08.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt und Vergabe eines Erbbaurechts in der
Gemarkung Altstadt II
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 1965/71 der Gemarkung Neustadt an
den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis 230.000,00 Euro zu veräußern.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, am Flurstück 501/c der Gemarkung Altstadt II ein
auf 35 Jahre befristetes Erbbaurecht mit der Zweckbestimmung „Kultur- und Kreativwirtschaft, wobei mindestens 50 % der Nutzfläche für die Musikwirtschaft vorbehalten sein müssen und abweichende Nutzungen auf höchstens 10 % der Nutzfläche zulässig sind“ zugunsten der/des bestplatzierten und zuschlagsfähigen Bieters/in einer vorgeschalteten Konzeptausschreibung zu bestellen. Sollte die Vergabe an den bestplatzierten Bieter nicht zustande
kommen, erhält der nächst bestplatzierte Bieter den Zuschlag.

...

2/8
3. Solange der Erbbauberechtigte oder der Betreiber des Objekts gemeinnützig im Sinne des
Steuerrechts ist, werden als Erbbauzins 2 % des Verkehrswertes veranschlagt. Liegt keine
Gemeinnützigkeit vor oder entfällt diese während der Laufzeit des Erbbaurechts, wird für
Flächen, die nicht kommerziell genutzt werden, ein Erbbauzins in Höhe von 2 % des Verkehrswertes, im Übrigen in Höhe von 7 % vereinbart.
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Flurstück 1965/71 (Meschwitzstraße 16 a)
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.230011.771.019
68210000 (Verkauf von Grundstücken)
230.000,00 Euro/2026

10.100.11.1.3.04.01.003
50610000 (Anlagenabgang)

179.733,00 Euro/2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/8

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert Grundstück:

50.265,00 Euro
Anlagennummer 1200002740

Restbuchwert Ateliers/Proberäume:

1,00 Euro
Anlagennummer 2000000744

Restbuchwert Ateliers/Proberäume/
Außenanlagen:
Verkehrswert:

1,00 Euro
Anlagennummer 2500000216
230.000,00 Euro

Flurstück 501/c (Hahnebergstraße 6)
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04.01.003
34112000 (Ertrag aus Erbbauzins)

13.200,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/8
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert Grundstück:

15.960,00 Euro
Anlagennummer 1200000652
Aufbauten: je 1 Euro/Anlage
= insgesamt 5 Euro
(Anlagennummern 2000000662,
2000000663, 2000000664, 2000001694,
2500000503)

Verkehrswert (vorläufig):

660.000,00 Euro

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen“ ist.
Begründung:
Eigentumsverhältnisse, Grundstückssituation und aktuelle Nutzung
Flurstück 1965/71 (Meschwitzstraße 16 a)
Das Flurstück 1965/71 der Gemarkung Neustadt (Meschwitzstraße 16 a) ist im Grundbuch von
Neustadt auf Blatt 6375 eingetragen und befindet sich im Alleineigentum der Landeshauptstadt
Dresden.
Das 1.117 Quadratmeter große Grundstück befindet sich nördlich der Dresdner Innenstadt auf
rechtselbischem Gebiet im Gewerbegebiet „Industriegelände“; die Lage ist im Lageplan (Anlage 2) dargestellt.
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt die Flächen als „gewerbliche Baufläche“ dar. Ein rechtskräftiger Bebauungsplan existiert nicht.
Das teilweise erschlossene Grundstück ist mit einer unsanierten und den heutigen Anforderungen nicht entsprechenden Gewerbeimmobilie bebaut. Das Objekt ist nicht beheizbar, nicht an
die Abwasserentsorgung angeschlossen und weist umfassende Mängel im baulichen Brandschutz auf.

...

5/8
Das zuletzt als Berufsschule genutzte Gebäude wurde nach Aufhebung der Außenstelle seit circa
1997 an Kunst- und Kulturschaffende vermietet. Neben Proberäumen sind im Gebäude auch
Ateliers sowie eine Werkstatt für Holzbearbeitung eingerichtet. Der monatliche Ertrag aus der
Vermietung des Objektes an gegenwärtig 26 Nutzer auf 1.375 Quadratmetern beläuft sich auf
rund 2.500 Euro (Stand: September 2024). Die Mietverträge sind unbefristet und überwiegend
mit Kündigungsfristen zwischen drei und sechs Monaten (teilweise zum Quartalsende) abgeschlossen.
Flurstück 501/c (Hahnebergstraße 6)
Das Flurstück 501/c der Gemarkung Altstadt II (Hahnebergstraße 6) ist im Grundbuch von Dresden-Altstadt II auf Blatt 3831 eingetragen und befindet sich im Alleineigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Das 1.140 Quadratmeter große Grundstück befindet sich rund 1,8 Kilometer (Luftlinie) südwestlich der Dresdner Innenstadt auf linkselbischem Gebiet in der Gemarkung Altstadt II und liegt an
der Hahnebergstraße an; es ist im Lageplan (Anlage 3) gekennzeichnet.
Laut Flächennutzungsplan liegt das Grundstück überwiegend in einem als „Gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad“ gekennzeichneten Bereich. Zusätzlich ist die Zweckbestimmung
Schule, Bildungseinrichtung ausgewiesen. Ein rechtsverbindlicher oder im Verfahren befindlicher Bebauungsplan existiert nicht. Die Zulässigkeit von Vorhaben richtet sich nach den Bestimmungen des § 34 BauGB.
Das Grundstück, bebaut mit zwei Gebäuden, wurde bisher als Förderschule zur Vorbereitung auf
eine Berufsausbildung durch die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) als Außenstelle
der Schule „Am Landgraben“ genutzt. Mit der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Pirnaer
Landstraße 42 in 01237 Dresden wurde das Objekt im Sommer 2024 leergezogen, ist aktuell
komplett leerstehend und wird nicht mehr für die Fachaufgaben des Amtes für Schulen benötigt.
Die Nutzfläche im Hauptgebäude beträgt circa 880 Quadratmeter, aufgeteilt über fünf Geschosse (Kellergeschoss – Dachgeschoss) in aktuell etwa 24 verschiedenste Räume (Unterrichtsräume,
Lehrerzimmer, Beratungsräume, Umkleideräume, Lagerräume etc.) zuzüglich Sanitärräume,
Flure und Treppenhäuser. Das Dachgeschoss ist aktuell ungenutzt. Das Nebengebäude hat eine
Nutzfläche von circa 380 Quadratmetern, welche sich in sieben Unterrichtsräume zuzüglich Sanitärräume, Küche, Speiseraum, Flure und Treppenhaus aufteilen. Das Objekt ist mit einer Heizungsanlage ausgestattet und die vorhandenen Sanitäranlagen sind nutzbar. Die Gebäude weisen jedoch insgesamt einen Instandsetzungsrückstau auf.
Die Gebäude stehen nicht unter Denkmalschutz.
Nutzungsperspektiven
Flurstück 1965/71 (Meschwitzstraße 16 a)
Die Veräußerung des Grundstücks ist an die Eigentümerin benachbarter Grundstücke vorgesehen, auf denen die Erwerberin ein Bildungszentrum des Handwerks betreibt.

...

6/8
Die designierte Erwerberin beabsichtigt, das Erwerbsobjekt komplett zu sanieren und zu einem
Treffpunkt von Handwerk und Kunst zu entwickeln. Die Erwerberin ist bestrebt, ein vielfältiges
und lebendiges Konzept für die zukünftige Nutzung des Objektes zu schaffen und setzt dabei auf
die Integration verschiedener Kulturangebote, um die lokale Kulturszene zu bereichern. Es sollen Räume für Märkte (Kultur-, Kreativ-, Kunst- und Handwerkermärkte), temporäre oder dauerhaften Ausstellungen und Workshops entstehen.
Es sollen Co-Working-Spaces für die gemeinsame Erledigung von Büroarbeiten von Freiberuflern, kleineren Start-Ups oder Studenten in großzügigen und offenen Räumen geschaffen werden, um Aufgaben gemeinsam zu erledigen und voneinander profitieren zu können.
Weiterhin sollen Flächen für die Einbindung kreativer Handwerksberufe in die Berufsorientierung entstehen, um Schülern eine breitere Palette an Karrieremöglichkeiten aufzuzeigen und
Talente zu fördern. Durch Praktika, Workshops und Informationsveranstaltungen können Schüler die kreativen Aspekte des Handwerks entdecken und die handwerklichen Fähigkeiten mit
ihren kreativen Interessen verbinden. Praktische Erfahrungen im Handwerk können die Wertschätzung für handwerkliche Arbeit erhöhen und Schülern eine sinnstiftende Tätigkeit vermitteln.
Der Grundstücksverkauf stellt eine Arrondierungsfläche bzw. Erweiterungsfläche im Gewerbegebiet dar und dient damit der Weiterentwicklung der Erwerberin an diesem Standort. Eine
rechtliche Pflicht zur Ausschreibung besteht damit nicht (vgl. auch Ziffer V., Satz 2, 3. Anstrich
der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Veräußerung
kommunaler Grundstücke).

Flurstück 501/c (Hahnebergstraße 6)
Mit der Veräußerung des Objekts Meschwitzstraße 16 a werden die Räume für Kunst- und Kulturschaffende nicht mehr zur Verfügung stehen. Hierdurch wird sich der Mangel an bezahlbaren
und langfristig gesicherten Räumen und insbesondere Proberäumen für Musikerinnen und Musiker in Dresden weiter verschärfen. Als Kompensation ist die Errichtung eines Kultur- und Kreativzentrums am Standort Hahnebergstraße 6 vorgesehen. Der Standort erscheint auf Grund seiner Makrolage in der Nähe zum Stadtzentrum sowie seiner Mikrolage in einem gewerblich geprägten Quartier geeignet, auch lärmintensive Nutzungen aufzunehmen. Die Gebäude- und
Raumstruktur erlaubt vielfältige Nutzungen, die von Ateliers und Werkstätten über Proberäume
verschiedener Größen bis hin zu Büros und Studios reichen.
Vor diesem Hintergrund sollte mittels einer Konzeptausschreibung ein geeigneter Träger für die
Etablierung als Kultur- und Kreativstandort gefunden werden.
Die wesentlichen Eckpunkte der Ausschreibung waren Folgende (das veröffentlichte Langexposé
ist als Anlage beigefügt):



Laufzeit des Erbbaurechts: 35 Jahre
Vorgeschriebene Nutzung: Kultur- und Kreativwirtschaft, wobei mindestens 50 % der Nutzfläche für die Musikwirtschaft vorbehalten sein müssen; abweichende Nutzungen, etwa für
begleitende gastronomische Angebote, sind auf höchstens 10 % der gesamten Nutzfläche zulässig.
...

7/8




Erbbauzins: Solange der Erbbauberechtigte oder der Betreiber des Objekts gemeinnützig im
Sinne des Steuerrechts ist, werden als Erbbauzins 2 % des Verkehrswertes veranschlagt. Das
gilt unabhängig davon, ob Teile des Gebäudes rein gewerblich (im Rahmen der Zweckbestimmung des Erbbaurechts) genutzt werden – damit soll eine Querfinanzierung der gemeinnützig und damit ggf. unwirtschaftlich genutzten Bereiche ermöglicht werden. Liegt keine Gemeinnützigkeit vor oder entfällt diese während der Laufzeit des Erbbaurechts, wird für
Flächen, die nicht kommerziell genutzt werden ein Erbbauzins in Höhe von 2 % des Verkehrswertes, im Übrigen in Höhe von 7 % vereinbart.
Mit der Bewerbung ist ein Konzept vorzulegen, das sich sowohl mit den baulichen Anforderungen als auch dem laufenden Betrieb (inhaltlich und wirtschaftlich) auseinandersetzt.

Die Ausschreibung wurde am 12. März 2026 veröffentlicht, Gebote konnten bis zum 20. April
2026 eingereicht werden. Die Gebotsauswertung wurde durch Vertreterinnen und Vertreter des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz, des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung vorgenommen. Bezüglich der wegen des von der künftigen
Nutzung ausgehenden anlagenbezogenen Lärms wurde das Umweltamt einbezogen.
Da das Verfahren zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung noch nicht abgeschlossen war, wird die
Vorstellung insbesondere des bestplatzierten Gebots erst zur Gremienbehandlung erfolgen.
Sofern nach Beschlussfassung nicht innerhalb einer Frist von maximal einem Jahr ein Erbbaurechtsvertrag mit der Siegerin/dem Sieger der Ausschreibung zustande kommt, wird die/der
Nächstbestplatzierte Bieter/Bieterin die Möglichkeit zum Vertragsschluss eingeräumt bekommen.
Mit dem dargestellten Vorgehen strebt die Verwaltung einen zügigen Verfahrensablauf an. Üblicherweise werden Beschlussvorlagen erst in den Gremienlauf eingebracht, wenn Ausschreibungsverfahren abgeschlossen und bestplatzierte Bieter/innen ermittelt worden sind. Dies führt
allerdings dazu, dass vom Beginn der Ausschreibungsverfahren über die Siegerauswahl bis hin
zur Beschlussfassung und dem Vertragsschluss lange Zeiträume liegen. Innerhalb derer verändern sich regelmäßig nicht nur die Wertverhältnisse der betreffenden Grundstücke, sondern
häufig auch die Rahmenbedingungen der bezuschlagten Projekte. Mit einem überlagerten Ablauf von Ausschreibungs- und Entscheidungsverfahren in den Gremien kann ein für die Bieterseite zeitlich effizienteres und damit insgesamt attraktiveres Bewerbungsverfahren absolviert
werden.
Im vorliegenden Fall kommt hinzu, dass auf Grund des baulichen Zustands der Immobilie Meschwitzstraße 16 a dringender Handlungsbedarf mit Blick auf die Verlagerung der Mieter besteht.
Wertermittlungen
Flurstück 1965/71 (Meschwitzstraße 16 a)
Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden hat den Verkehrswert zum Wertermittlungsstichtag 13. November 2025 mit 230.000,00 Euro ermittelt. Dies
stellt den Kaufpreis für die Immobilie dar.

...

8/8
Flurstück 501/c (Hahnebergstraße 6)
Die kommunale Bewertungsstelle hat den Verkehrswert zum Wertermittlungsstichtag
26. März 2025 mit 660.000,00 Euro ermittelt; dieser Wert dient zunächst als Anhaltspunkt für
die Konditionen des Erbbaurechtsvertrages. Bis zum Abschluss des Erbbaurechtsvertrages wird
ein Verkehrswertgutachten des Gutachterausschusses benötigt, das Ergebnis wird Grundlage
der Ermittlung des Erbbauzinses. Der/dem Erbbauberechtigten wird das Wahlrecht eingeräumt
werden, zum Abschluss des Erbbaurechtsvertrages den Wert der Gebäude mittels Einmalzahlung abzulösen, sodass sich der Erbbauzins ausschließlich auf den Bodenwert beziehen würde.
Sollte hiervon kein Gebrauch gemacht werden, wird der volle Verkehrswert als Grundlage des
Erbbauzinses dienen.
Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Flurstück 1965/71 (Meschwitzstraße 16 a)
Das zum Verkauf stehende Objekt hat einen Gesamtbuchwert von 50.267,00 Euro.
Dieser gliedert sich auf in das Grundstück mit der Anlagennummer 1200002740 mit einem
Buchwert in Höhe von 50.265,00 Euro, dem „Ateliers/Proberäume“ mit der Anlagennummer
2000000744 und dem „Ateliers/Proberäume/Außenanlage“ mit der Anlagennummer
2500000216 beides jeweils mit einem Restbuchwert in Höhe von 1,00 Euro.
Mit dem Verkauf kann somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von
179.733,00 Euro verbucht werden.
Flurstück 501/c (Hahnebergstraße 6)
Das zur Erbbaurechtsvergabe vorgesehene Grundstück hat einen Gesamtbuchwert von
15.960,00 Euro. Die aufstehenden Anlagen haben einen Restbuchwert von insgesamt 5 Euro.
Aus der Erbbaurechtsvergabe ergibt sich ein jährlicher Erbbauzins, welcher der Höhe nach zum
Zeitpunkt der Vorlagenerstellung nicht genau definierbar ist. Ausgehend von einer zweiprozentigen Verzinsung des vorläufigen Verkehrswertes ergäbe sich ein jährlicher Erbbauzins von
13.200,00 Euro.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Dirk Hilbert

Angaben zur Käuferin des Flurstück 1965/71 (Meschwitzstraße 16 a) (nicht öffentlich)
Lageplan Meschwitzstraße 16 a
Lageplan Hahnebergstraße 6
Exposé Hahnebergstraße 6

