Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00107/26
05, MAI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

27.05.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-026/26) "Stimmen im Sperrbezirk - Kunst, Räume, Sichtbarkeit"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 2.000,00 Euro.
|

2,

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

'

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

‘2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000

2.000,00 € in 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
tsleiter
Stadtbezirksam

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-026/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000217/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Treberhilfe Dresden e.V.

2.687,00 €

Eigenmittel

75,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stimmen im Sperrbezirk - Kunst, Räume,
Sichtbarkeit

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

278,00 €
2.334,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.05.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Fachberatungsstelle Sexarbeit Daria, Grunaer Str. 29

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Sexworkertreffen soll anlässlich des Tages gegen patriarchale Gewalt und des
Tages gegen Gewalt an Sexarbeiter*innen ein Kunstprojekt mit den Teilnehmer*innen
durchgeführt
werden, gefolgt von einer Ausstellung der entstandenen Werke. In drei Kreativworkshops, geleitet
durch eine Kunsttherapeut*in, setzen sich die Teilnehmer*innen mit dem Themenkomplex
„Sexarbeit/Sperrbezirk/Grenzen (setzten)/ Gewalt“ auseinander. Diese Workshops bieten eine
alternative Form des Austauschs und ermöglichen eine kritische Auseinandersetzung mit dem
Arbeiten im Sperrbezirk und dem (kreativen) verarbeiten von erlebten Gewaltsituationen. Zudem
wird intensiv über das Thema Grenzen und Grenzsetzung im Arbeitskontext diskutiert.
An einem dieser Tage ist die Eröffnung einer Ausstellung der entstandenen Werke der
Teilnehmer*innen geplant, sowie eine Lesung aus „warum sie uns hassen“ von Ruby Rebelde, die
von der Autorin selbst gehalten wird. Somit soll durch die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
ein Rahmen geschaffen werden, in welchem sich einerseits Sexarbeiter*innen in einem
geschützten
Raum mit Themen befassen können, die einerseits gesellschaftlich geprägt sind und gleichzeitig
einen großen Einfluss auf ihre Lebens- und Arbeitsrealitäten haben. Andererseits bietet der durch
das Projekt geschaffene Rahmen die Möglichkeit Arbeits- und Lebensrealitäten von
Sexarbeitenden in einer patriarchal geprägten Gesellschaft gegenüber der Öffentlichkeit, welche
von den gleichen
Mechanismen beeinflusst ist, sichtbar darzustellen.
Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage

16. April 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Die monatlichen Treffen und Kreativworkshops bieten
geschützte Räume für Austausch und kreative Auseinandersetzung mit Gewalt und Grenzen.
Darüber hinaus schafft es Sichtbarkeit und ist ein wichtiger Schritt, um Vorurteile abzubauen und
die Lebensbedingungen zu verbessern.
Auch die Belange von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt. Die genutzten
Räumlichkeiten sind barrierearm gestaltet.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Aus Budgetgründen wird eine
abweichende Förderempfehlung von 2.000 Euro abgegeben.

16. April 2026

Anlage zum Projektantrag Stimmen im Sperrbezirk - Kunst, Räume, Sichtbarkeit
lfd. Nr.: Alt-026/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0000217/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

650,00 €

650,00 €

2 Honorare

600,00 €

600,00 €

3 Reisekosten

300,00 €

225,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

640,00 €

640,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

219,00 €

219,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

278,00 €

278,00 €

2.687,00 €

2.612,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

75,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

278,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.334,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.687,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material, Getränke, Snacks: 640,00 €

Eigenleistungen:
Vor- und Nachbereitung (20h à 13,90)

16. April 2026

Stimmen im Sperrbezirk – Kunst, Räume, Sichtbarkeit
Ausgangssituation:
In Dresden findet Sexarbeit in verschiedenen Stadtteilen sowie an unterschiedlichsten Arbeitsorten
statt. Die Fachberatungsstelle Daria ist eine Anlaufstelle für Menschen, die sexuelle Dienstleistungen
anbieten und bietet anonyme, ergebnisoffene und solidarische Beratung. Das kostenfreie Angebot
bildet eine wichtige Basis, um Sexarbeiter*innen in ihren Rechten, ihrer Arbeitssicherheit und ihrer
Selbstbestimmung zu unterstützen. Die Beratungsstelle dient als Verweisangebot im Rahmen der
gesundheitlichen Pflichtberatung nach §10 ProstSchG. Sie ergänzt somit die gesetzlichen
Beratungsangebote im Sinne des Prostituiertenschutzgesetzes und bietet darüber hinaus
umfangreiche Beratungs- und Unterstützungsangebote, welche so von anderer Stelle nicht
gewährleistet werden können.
Menschen, die in der Sexarbeit tätig sind, bilden eine heterogene und vielfältige Gruppe mit
individuellen Biografien. Sie sind durch Stigmatisierungen verschiedenen gesellschaftlichen
Diskriminierungen ausgesetzt. Vor allem Frauen machen in der Sexarbeit einen großen Anteil aus
und sind täglich mit Vorurteilen und Hürden konfrontiert. Unsichere Arbeitsbedingungen,
gesundheitliche Probleme und finanzielle Nöte sind nur einige der Hürden mit denen
Sexarbeiter*innen konfrontiert sind. Diese Lebensrealitäten erfordern ein umfassendes
Unterstützungsnetzwerk, das es Prostituierten ermöglicht, ihre Lebensbedingungen zu verbessern
und sie in ihren Rechten zu stärken. Hierfür gibt es die Fachberatungsstelle Daria. Deren Ziel ist es,
die Vulnerabilität von Sexarbeiter*innen zu senken und damit einhergehend ihre
Entscheidungskompetenz zu stärken.
In Dresden gibt es einen Sperrbezirk in dem sexuelle Dienstleistungen nicht angeboten werden
dürfen. Die Altstadt sowie innere und äußere Neustadt gehören neben anderen Stadtteilen
Dresdens zu besagtem Sperrbezirk. Nach ProstSchG müssen Sexarbeiter*innen ihre Tätigkeit beim
Ordnungsamt anmelden, eine Anmeldung im Sperrbezirk ist nicht möglich. Dennoch findet in der
Altstadt Sexarbeit statt, vorrangig in Wohnungen, Hotels und Ferienwohnungen. Das Wissen darum
ergibt sich aus der Aufsuchenden Arbeit sowie der Recherche zu Lebenswelten und Arbeitsorten
von Sexarbeiter*innen der Fachberatungsstelle. Beispielsweise werben viele Online-Inserate von
Prostituierten mit Postleitzahlen im Sperrbezirk, in Online-Foren wird ebenfalls über entsprechende
Adressen geschrieben. Weiterhin berichten Polizei und Ordnungsamt über Einsätze im Sperrbezirk.
Aufgrund dieser Ausgangslage beantragte die Fachberatungsstelle in 2025 das Projekt
„Sexworkertreffen“, mit welchem Prostituierte erreicht werden, die illegaler Weise in der Dresdner
Altstadt, also direkt im Sperrbezirk, tätig sind. Die monatlich stattfindenden Sexworkertreffen

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91850503003120194556
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90370205000003594302

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

TREBERHILFE DRESDEN e.V.

Seite 2 von 3

werden durch die Mitarbeiter*innen der Fachberatungsstelle (gefördert durch das Land Sachsen)
weiterhin umgesetzt und das Konzept von 2025 bleibt bestehen.
Angebotsbeschreibung und Ablauf:
Im Rahmen der Sexworkertreffen soll anlässlich des Tages gegen patriarchale Gewalt und des Tages
gegen Gewalt an Sexarbeiter*innen ein Kunstprojekt mit den Teilnehmer*innen durchgeführt
werden, gefolgt von einer Ausstellung der entstandenen Werke. In drei Kreativworkshops, geleitet
durch eine Kunsttherapeut*in, setzen sich die Teilnehmer*innen mit dem Themenkomplex
„Sexarbeit/Sperrbezirk/Grenzen (setzten)/ Gewalt“ auseinander. Diese Workshops bieten eine
alternative Form des Austauschs und ermöglichen eine kritische Auseinandersetzung mit dem
Arbeiten im Sperrbezirk und dem (kreativen) verarbeiten von erlebten Gewaltsituationen. Zudem
wird intensiv über das Thema Grenzen und Grenzsetzung im Arbeitskontext diskutiert.
Zur gesellschaftlichen Relevanz des Vorhabens: Der Tag gegen patriarchale Gewalt thematisiert
weltweit Gewalt, Diskriminierung und Femizide gegen Frauen und FLINTA*-Personen und betont,
dass Gewalt gegen Frauen* eine fundamentale Menschenrechtsverletzung ist. Der Tag wird genutzt
um auf die Notwendigkeit geschützter Räume und gesellschaftlicher Veränderung hinzuweisen. Der
Tag gegen Gewalt an Sexarbeiter*innen macht auf Stigmatisierung, Diskriminierung und Gewalt,
denen Menschen aus der Sexarbeit weltweit ausgesetzt sind, aufmerksam. Dieser Tag steht für
Solidarität, Entkriminalisierung und den Abbau von Stigmatisierungen als Ursachen für Gewaltrisiken
und weist darauf hin, das gesellschaftliche Tabuisierung und rechtliche Illegalität Mechanismen sind,
die Sexarbeiter*innen verletzlicher machen.
An einem dieser Tage ist die Eröffnung einer Ausstellung der entstandenen Werke der
Teilnehmer*innen geplant, sowie eine Lesung aus „warum sie uns hassen“ von Ruby Rebelde, die
von der Autorin selbst gehalten wird. Somit soll durch die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
ein Rahmen geschaffen werden, in welchem sich einerseits Sexarbeiter*innen in einem geschützten
Raum mit Themen befassen können, die einerseits gesellschaftlich geprägt sind und gleichzeitig
einen großen Einfluss auf ihre Lebens- und Arbeitsrealitäten haben. Andererseits bietet der durch
das Projekt geschaffene Rahmen die Möglichkeit Arbeits- und Lebensrealitäten von Sexarbeitenden
in einer patriarchal geprägten Gesellschaft gegenüber der Öffentlichkeit, welche von den gleichen
Mechanismen beeinflusst ist, sichtbar darzustellen.
Um das Projekt sowie die Ausstellung zu bewerben, werden Flyer und Plakate erstellt, die im
Rahmen der aufsuchenden Arbeit verteilt, im öffentlichen Raum ausgelegt und über Social Media
(Website und Instagram) verbreitet werden.
Damit potenzielle Projektteilnehmer*innen und weitere Sexarbeiter*innen in Dresden,
insbesondere im Fördergebiet, auf das Projekt und den Stellenwert der beiden Gedenktage und
deren aufmerksam gemacht werden, werden T-Shirts und Beutel mit einem zum Projekt passenden
Motiv bedruckt und unter o.g. Zielgruppe verteilt. Diese dienen ebenso als Medium um auf die

www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de

TREBERHILFE DRESDEN e.V.

Seite 3 von 3

Themen von Sexarbeitenden in Verbindung mit den o.g. Gedenktagen aufmerksam zu machen und
Menschen im Fördergebiet dafür zu sensibilisieren.
Dieses umfassende Projekt zielt darauf ab, das Bewusstsein für die Herausforderungen und
Realitäten von Sexarbeiterinnen zu schärfen und gleichzeitig kreative Ausdrucksformen und sichere
Räume für den Austausch im Stadtbezirk zu fördern. Durch die verschiedenen Aktivitäten, von
Workshops über Kunstprojekte bis hin zur Lesung, wird ein vielfältiger Dialog angeregt, der sowohl
die Teilnehmerinnen als auch die Öffentlichkeit einlädt, Vorurteile abzubauen und Verständnis zu
entwickeln. Die durchgeführten Maßnahmen sind ein wichtiger Schritt, um Solidarität zu stärken
und gesellschaftliche Veränderungen anzustoßen, die zur Verbesserung der Lebens- und
Arbeitsbedingungen von Sexarbeiter*innen beitragen.

www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de

