LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V0746/26
Datum:

20. April 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/020/2026)
über:
Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025
Beschluss:
1.
Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung für
das Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend der Anlagen 1, 2, 3,
4, 5.
2.
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 gemäß den
Anlagen 2 und 5.
3.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die Jahre 2025
und 2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.
4.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen im
Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an Verpflichtungsermächtigungen).
5.
Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in den Jahren
2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzupassen.
6.
Der Ortschaftsrat Weixdorf stellt fest, dass das Beteiligungsverfahren in Hinblick auf die Ortschaft unzureichend war.
7.
Der Ortschaftsrat Weixdorf hat im laufenden Doppelhaushalt eine Kürzung der Verfügungsmittel in Höhe von 34% zuzüglich 26% in der Investpauschale hingenommen. Darüber hinaus wird
der Haushalt der Verwaltungsstelle nunmehr um 16 TEUR gekürzt.

-28.

Aufgrund der Kürzung ist die Handlungsfähigkeit der Ortschaft stark eingeschränkt.
Der Ortschaftsrat fordert, dass bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2027/2028 die Mittelansätze entsprechend des Haushalteckwertebeschlusses des Ortschaftsrates
(20 EUR/ EW Verfügungsmittel + 30 EUR/EW Investpauschale) berücksichtigt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

