Antrag Nr.:
Datum:

A0060/09
30.09.2009

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Zeitkartenzuschuss für Dresden Pass-Inhaber

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
-

Für Dresden-Pass-Inhaber die geplante VVO-Tarifsteigerung zum 1. November 2009 für
Monatskarten auszugleichen, in dem der Zuschuss dafür um 1 Euro auf 9 Euro
angehoben wird.

-

In Verhandlungen mit den DVB die Finanzierung dieses zusätzlichen Zuschusses (rund
50.000 Euro/Jahr) nach Möglichkeit ganz oder teilweise sicherzustellen. Wenn dies nicht
gelingt, den notwendigen zusätzlichen Ausgleichsbetrag aus städtischen Mitteln zu
finanzieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

21.09.2009 nicht öffentlich
29.09.2009 nicht öffentlich
15.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der VVO plant für den 1. November 2009 eine allgemeine Tarifsteigerung. Die Monatskartenpreise für die Tarifzone Dresden sollen von 46 Euro auf 47 Euro beziehungsweise bei
Abo-Monatskarten von 39,50 auf 40,50 Euro ansteigen. In der Vorberatung der Dresdner
VVO-Verbandsräte hat die DVB ihre Bereitschaft zu erkennen gegeben, ihren seit Jahren
konstanten Zuschuss an Dresden-Pass-Inhaber von 3 auf 4 Euro anzuheben. Bislang
nutzten weniger als 5.000 Pass-Inhaber vergünstigte Wertmarken, die jährlichen Mehrkosten
lägen somit bei rund 50.000 Euro.
Der Zuschuss für Zeitkarten lag bereits in den 90er-Jahren bei 16 DM und liegt heute mit 8
Euro immer noch auf diesem Niveau (Stadt davon 5 Euro), der Tarif wurde aber regelmäßig
erhöht. Relativ ist die Unterstützung für einkommensschwache somit immer kleiner
geworden und beträgt heute nur noch etwa ein Fünftel. Der Zuschuss für Einzelfahrausweise
fiel zwischenzeitlich unter Verweis auf Sparzwänge sogar ganz weg.
Es ist an der Zeit, die Sozialverträglichkeit des ÖPNV-Tarifs zu sichern. In den nächsten
Wochen steht dazu zum Thema Sozialticket eine Grundsatzentscheidung an. Die
Erfahrungen aus Leipzig zeigen, dass selbst bei Beschluss die Umsetzung aber Zeit braucht
und wohl nicht vor Ende nächsten Jahres realisierbar wäre. Bis dahin sollte man zumindest
für Dresden-Pass-Inhaber die Schere zwischen Zuschuss und Fahrkartenpreis nicht noch
weiter auseinander gehen lassen. Es wäre ein kleines Zeichen dafür, dass die
Sozialverträglichkeit des ÖPNV-Tarifs nicht gänzlich unbeachtet bleibt und der Aufwand
wäre angesichts der aus der allgemeinen Tarifsteigerung zu erwartenden Mehreinnahme in
Millionenhöhe auch verkraftbar.
Wenn die DVB nach dem Beschluss des neuen VVO-Tarifs nicht mehr dazu bereit ist,
könnte der Beitrag auch aus städtischen Mitteln aufgebracht werden.

André Schollbach
Fraktion Die Linke

Jens Hoffsommer
Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

Franz-Josef Fischer
Bürgerfraktion

