Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0038/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

08.06.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Gestaltung einer Glückwunschkarte für die Jubilare
der Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Für die Gestaltung und den Druck einer Glückwunschkarte für die Jubilare der Ortschaft Altfranken stellt der Ortschaftsrat Altfranken aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von
maximal 250 Euro zur Verfügung.
Entsprechend dem Angebot vom 27.05.2026 werden dafür 100 Stück der Künstlerklappkarten
„Schloss Altfranken“ im Querformat A6 nach oben zu öffnen hergestellt.

Anlagenverzeichnis:
...

2/2
Angebot

Hubertus Doltze

