Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Neu00010/26
04.05.2026

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzungam:

04.05.2026 (SBR Neu/022/2026)

Gegenstand:

|

Errichtung einer öffentlichen Toilette am Neustädter Elbufer zwischen Albertbrücke und
Fährstelle Neustadt
Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die Stadtverwaltung hat das Vorschlagsrecht zur „Errichtung einer öffentlichen Toilette am
Neustädter Elbufer zwischen Albertbrücke und Fährstelle Neustadt“ (VorR-Neu00007/25)

am 19. Mai 2025 aus Gründen des Denkmalschutzes schriftlich abgelehnt. Da es weiterhin
keine öffentliche Toilette am Neustädter Elbufer gibt und auch keine „nette Toilette“ in Kooperation mit Gewerbetreibenden, bleibt dringender Handlungsbedarf. Denn insbesondere
in den Sommermonaten halten sich viele Menschen entlang der Elbwiesen auf und nutzen
Kinder und Familien die Prießnitzmündung zur Abkühlung und Erholung.
Für den Stadtbezirksbeirat Neustadt ergeben sich folgende Nachfragen:
1. Auf welche konkreten Bestimmungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes
(SächsDSchG) stützt sich die Ablehnung des Antrags, und welche spezifischen Beeinträchtigungen des Denkmals bzw. seines Umgebungsschutzes wurden dabei festgestellt?

2. Welche Abwägung wurde zwischen dem öffentlichen Interesse am Denkmalschutz einerseits und dem öffentlichen Interesse an einer sanitären Grundversorgung im Bereich der
Prießnitzmündung andererseits vorgenommen - und wie wurde diese dokumentiert?
3. Wurden im Rahmen des Prüfverfahrens alternative Standorte außerhalb sensibler
Sichtachsen oder in weniger exponierten Randbereichen geprüft? Wenn ja: Welche BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt Standorte wurden

betrachtet,

und aus welchen Gründen wurden auch diese verworfen?
4. Wäre eine Genehmigung möglich, sofern die Anlage in Materialwahl, Farbgebung und
Baukörpergröße an die denkmalgeschützte Umgebung angepasst wird - etwa durch Holzkonstruktion, zurückhaltende Farbgebung oder eine reversible, rückbaubare Bauweise?

5. Wurde geprüft, ob eine Integration der Sahitäranlage in bestehende Nebengebäude oder
Baustrukturen im Bereich der Prießnitzmündung möglich wäre, um einen Neubau zu vermeiden?
6. Gilt die Ablehnung auch für mobile oder saisonale Toilettenanlagen ohne baulichen Eingriff in den Bestand? Falls nein: Unter welchen Bedingungen wäre eine saisonale Aufstellung
hochwertig gestalteter mobiler Anlagen denkmalschutzrechtlich zulässig?
7. Inwiefern plant die Stadtverwaltung einen Austausch mit der Stadt Leipzig, die nach vorliegenden Informationen bereits positive Erfahrungen mit denkmalverträglichen Lösungen für
öffentliche Sanitäranlagen gemacht hat - und könnten diese Erfahrungen in eine erneute
Prüfung des Standorts Prießnitzmündung einfließen?
Vielen Dank für Ihre Antwort.

z

>

4

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite2 von 2

