Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-054/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0001779/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

BewusstSinn e.V.

795,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ein Bastelangebot für das Straßenfest
"BunterSommerNeustadt" am 19. bis 21.
Juni 2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

795,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.06.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

795,00 €

Förderort:

Festgelände des Straßenfestes "BunterSommerNeustadt 2026" rund um die Martin-Luther-Kirche,
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projektes ist es, das Programm des „BuntenSommerNeustadt“ ein weiteres Mal um ein für
die Besucher kostenfreies Bastelangebot zu ergänzen.
Die kleinen und großen – auch erwachsenen – Bewohner und Besucher sind herzlich eingeladen,
sich an meinen Tisch zu setzen und ein kleines Kunstwerk zu erschaffen. Wer gern bastelt, kann
hier sich selbst kreativ auszuprobieren und etwas Schönes gestalten. Das macht Spaß und übt die
Feinmotorik. Die Freude über das gelungene Ergebnis am Ende stärkt das Selbstvertrauen in die
eigenen Fähigkeiten und fördert damit ganz nebenbei ein gesundes Selbstbild und einen starken
Charakter. Das Selbstgebastelte mit nach Hause nehmen zu dürfen und vielleicht
weiterzuverschenken, nährt zwischenmenschliche Beziehungen und stärkt die soziale Kompetenz.
Gemeinsames Basteln bietet Gelegenheit, mit Menschen aus der eigenen Nachbarschaft in
lockerer Atmosphäre zusammen zu kommen. Das fördert das Gemeinschaftsgefühl und vertieft
nachbarschaftliche Beziehungen.
Je nachdem, wie viel Zeit und Muße vorhanden sind, lässt sich das Vorhaben bereits in zehn
Minuten erfolgreich abschließen. In diesem kleinen Moment können sogar die nicht-bastelnden
Begleiter kurz inne halten und Kraft tanken.
Bisher bin ich mit diesem Angebot auf Weihnachts- und Kunsthandwerkermärkten sowie dem
Bönischplatzfest 2024, 2025 und beim Johannstädter Advent unterwegs gewesen. Auch beim
BuntenSommerNeustadt habe ich bereits in den vergangenen zwei Jahren mit den Festbesuchern
gebastelt. Wegen der allseits sehr positiven Resonanz, ist eine Beteiligung an diesem
traditionsreichen Neustädter Straßenfest auch in diesem Jahr wieder geplant. Es wäre schön,
wenn es für die Kinder (und ihre erwachsenen Begleiter) kostenlos bliebe. Mit Ihrer Hilfe – also der
Projektförderung des Stadtbezirksbeirats – könnte den Kindern dieses schöne Erlebnis weiterhin
zur Verfügung gestellt werden.
Mein Bastelstand besteht aus zwei Tischen (180cm x 75cm) mit zwei Sitzbänken daran, auf denen
Bastelmaterial, Pinsel, Farben, Läppchen, Scheren, Leim, Glitzer etc. zur Verfügung stehen.
Vorgefertigte Rohfiguren – aus eigener Herstellung –, stehen allen Kindern in unterschiedlichen
05. Mai 2026

Variationen zur Verfügung. Im Basteln erfahrene Kinder können sich ihre Figur zuvor auch noch
selbst mit Kleber zusammensetzen. Bei kleineren Kindern können die Erwachsenen (Eltern oder
ich) unterstützend zur Hand gehen. Größere oder bereits geübte Kinder können selbständig ihre
Figur mit Wasserfarbe bemalen und mit Glitzer verzieren. Die Gestaltung ist einfach gehalten und
bedarf keiner besonderen Erfahrung, da auch Unerfahrene mit einfachsten Pinselbewegungen in
wenigen Minuten bereits wunderschöne Resultate erzielen.
Für die Festtage würde ich mindestens 86 Bastelsets vorbereiten und anbieten. Alle
unverbrauchten Materialien werden zu erneuter Gelegenheit wiederverwendet. Alle darüber
hinaus benötigten Materialien übernehme ich selbst. So wird das Fördermittelbudget nicht
übergebühr belastet und das Verfahren bleibt einfach.
Meinen bereits eingerichteten Bastelstand würde ich in dieses Projekt einbringen und über die
Dauer des Angebotes auch selbst und allein betreuen. Ein 100cm x 60cm großer Aufsteller, der in
der Nähe des Tisches aufgestellt werden kann, informiert die Besucher des Festes über das
Angebot, was gebastelt werden kann. An Ihrem Logo können dann alle erkennen, dass dieses
Projekt vom Stadtbezirksbeirat gefördert wird.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden. Das Projekt ist besonders niedrigschwellig. Auch Menschen im Rollstuhl
können sich am Projekt beteiligen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

05. Mai 2026

