Anfrage Nr.: AF1330/26
Datum: 06.05.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohngeld / Wohnberechtigungsscheine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen bzgl. Wohngeld und Wohnberechtigungsscheinen:

Fragen:
1. Wie viele Haushalte bezogen in der Landeshauptstadt Dresden im Januar 2025 sowie im
Dezember 2025 Wohngeld? (Bitte aufschlüsseln nach Haushaltsgröße)
2. Wie hoch ist der jeweilige Anteil an Wohngeld-Beziehern aufgegliedert nach Rentnern,
Erwerbstätigen, Studenten und Pflegeheimbewohnern?
3. Wie hoch waren die Ausgaben für Wohngeld im Jahr 2025 und mit welchen Kosten für
Wohngeld rechnet die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2026?
4. Wie viele Wohnberechtigungsscheine wurden im Zeitraum Januar bis Dezember 2025 an
deutsche Staatsbürger, wie viele an EU-Ausländer und wie viele an Nicht-EU-Ausländer
ausgestellt?
5. Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung bearbeiten die Anträge auf Wohngeld sowie
auf Wohnberechtigungsscheine derzeit, wie lang sind die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

