Ortsverband Altstadt / Großer Garten

«ii

CDU

Dresden, den 16.04.2026

ANTRAG nach Vorschlagsrecht gemäß §2/10- GO Stadtbezirksbeirat
Gegenstand: „Verbesserung und Ergänzung des öffentlichen Spielplatzes
Wallstraße/ Ecke Dr.-Külz-Ring"
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, den öffentlichen Spielplatz
Walistraße/ Ecke Dr.-Külz-Ring hinsichtlich seiner Ausstattung für
Kleinkinder (1-3 Jahre) zu überprüfen und um geeignete altersgerechte
Spielgeräte zu ergänzen. Dabei sollen insbesondere Spieiangebote
berücksichtigt
werden.
die
den
motorischen
Fähigkeiten
und
Sicherheitsanforderungen dieser Altersgruppe entsprechen.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt unterstützt den Antrag und bittet die Stadtverwaltung,
1. den Spielplatz fachlich zu prüfen,
2. ein Konzept zur Ergänzung altersgerechter Spielgeräte zu erstellen,
3. die Kosten zu ermitteln und den Stadtbezirksbeirat Altstadt über die Ergebnisse
der Prüfung und die Umsetzungsmöglichkeit zu informieren.

Begründung:

Bis auf einen Sandkasten und zwei Kleinkinderschaukeln gibt es für die
Altersgruppe der 1 -3-jährigen Kinder hier keine Angebote. Der Spielplatz ist durch
die dichte Wohnbesiedlung sehr stark frequentiert. Für die Kinder ab ca. 6 Jahren
sind größere Spielgeräte vorhanden.

Ein großer öffentlicher Spielplatz sollte so gestaltet sein, dass er sicher, Inklusiv,
altersgerecht, barrierearm und abwechslungsreich ist. Kommunale Richtlinien
orientieren sich meisten der DIN EN 1176/1177 (Sicherheit von Spielplatzgeräten und
stoßdämpfenden Böden).

Der Spielplatz Wallstraße/ Ecke Dr.-Külz-Ring wird regelmäßig von Familien mit kleinen
Kindern genutzt, weist jedoch aktuell keine oder nur unzureichende
Spielmöglichkeiten für Kinder unter drei Jahren auf. Die vorhandenen Geräte sind

überwiegend für ältere Kinder ausgelegt und bieten Kleinkindern weder angemessene
Förderung noch ausreichende Sicherheit.

Eine zeitgemäße und inklusive Spielplatzgestaltung sollte jedoch alle Altersgruppen
berücksichtigen. Besonders für Kleinkinder sind niedrigschwelllge, sichere und
entwicklungsfördernde Spielangebote notwendig.

Zu den fehlenden, aber dringend benötigten Elementen gehören unter anderem:
Niedrige Rutschen
eine Nestschaukel
Kriechtunnel oder Krabbelmodule

Kleine Klettergerüste- und Balancierelemente mit geringer Fallhöhe
Wipptiere und Wippe
Kleine Spieltische an denen die Kinder stehen können
Kleine Spielhäuser/ Holzschiffe u.ä.

Die Ergänzung solcher Geräte würde die Attraktivität des Spielplatzes deutlich erhöhen,
die Sicherheit verbessern und den Bedürfnissen der jüngsten Nutzer gerecht werden.
Zudem stärkt ein gut ausgestatteter Spielplatz die Aufenthaltsqualität im Ortsteil und
fördert soziale Begegnungen.

Unterschriften
r

Steffi Mell

runö Felgentreu

Viktor Vincze

Tobias Händler

