Hausmitteilung

xl

Dresden.

DIe2gEN'

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Elli se Martius

Datum:

05. MAI

2026

Nutzung Kl-generierter Inhalte in Kommunikationsmitteln der Philharmonie

AF1294/26

Sehr geehrte Frau Martius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den vergangenen Wochen und Monaten wurden in den Kommunikations- und Werbemitteln der Dresdner Philharmonie wiederholt Kl-generierte Inhalte sichtbar. Vor dem Hinter-

grund der damit verbundenen Fragen nach Transparenz, Wirtschaftlichkeit, Urheber- und
Kennzeichnungspraxis bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

In welchem Umfang und bei welchen konkreten Formaten nutzt die Dresdner Philharmonie
seit wann generative Kl für Werbe- und Kommunikationszwecke, insbesondere für Bild-,
Text-, Audio- oder Videoinhalte?“

Laut Mitteilung der Dresdner Philharmonie werden seit 2024 in einzelnen Fällen Kl-generierte

bzw. Kl-bearbeitete Bildinhalte in Kommunikations- und Werbemitteln eingesetzt. Dies betrifft
vor allem grafische Motive im Rahmen von Kampagnen und erfolgt überwiegend in Zusammenarbeit mit externen Grafikagenturen.

Seit Ende 2025 befindet sich die Dresdner Philharmonie in Abstimmung mit dem Amt für Kulturund Denkmalschutz in einer Pilot- und Erprobungsphase zum Einsatz von Kl in weiteren Arbeitsbereichen (z. B. Textarbeit, interne Prozesse). Grundlage für die Nutzung von KI bildet die ent-

sprechende Dienstordnung Kl der Landeshauptstadt Dresden.
2.

„Welche Inhalte werden dabei jeweils vollständig KlI-generiert, welche nur Kl-unterstützt
erstellt und welche anschließend redaktionell oder gestalterisch durch Menschen bearbeitet?“

KI wird ausschließlich unterstützend eingesetzt und stellt im Verständnis der Dresdner Philharmonie eine Erweiterung der vorhandenen IT-Instrumente dar. Sämtliche Inhalte werden durch
Mitarbeitende oder beauftragte Dienstleister redaktionell bzw. gestalterisch geprüft, bearbeitet
und freigegeben. Eine vollständig automatisierte Erstellung und Veröffentlichung von Inhalten
ohne menschliche Kontrolle erfolgt nicht.

3.

„Welche fachlichen, wirtschaftlichen oder organisatorischen Gründe sprechen aus Sicht der

Philharmonie für den Einsatz generativer Kl statt einer Beauftragung externer oder interner kreativer Leistungen?“
Der Einsatz generativer Kl dient insbesondere der Unterstützung kreativer Prozesse (z. B. Ideenfindung und Variantenentwicklung) sowie der Erprobung neuer digitaler Werkzeuge im Rahmen
der Weiterentwicklung der Kommunikations- und Marketingarbeit.
Darüber hinaus können in Einzelfällen Effizienzgewinne in Arbeitsabläufen erzielt werden. Die
Zusammenarbeit mit externen Kreativdienstleistern bleibt davon unberührt; Kl ersetzt keine be-

stehenden Leistungen, sondern ergänzt diese.
4.

„Welche Kosten sind der Philharmonie seit Einführung dieser Praxis entstanden, gegliedert
nach Lizenzgebühren, Nutzungsentgelten, Agenturleistungen, Prompting/Redaktion, Nach-

bearbeitung und ggf. Schulungen?”
Für den Einsatz von Kl entstehen derzeit Kosten im Rahmen üblicher Sach- und Betriebsausgaben. Dazu zählen insbesondere Lizenzkosten (z. B. 3.801,59 Euro Lizenzgebühren für die Nutzung

von ChatGPT Business, wobei die Erstellung von Kl-Inhalten für die Werbung nur einen begrenzten Anteil der Nutzung ausmacht - entspricht einer Jahresgebühr für 13 Zugänge a 292,43 Euro).
Zusätzliche Kostensteigerungen bei externen Grafikagenturen sind im Vergleich zur bisherigen
Arbeitsweise ohne Kl nicht zu verzeichnen. Schulungen und Weiterbildungen der Beschäftigten
zum Thema Kl erfolgen im Rahmen bestehender Fortbildungsbudgets der Kultureinrichtung.
5.

„Welche konkreten Systeme, Modelle oder Anbieter werden eingesetzt, getrennt nach

Bildgenerierung, Textgenerierung und sonstigen KlI-Anwendungen?“
Seit der 2. Jahreshälfte 2025 befindet sich die Dresdner Philharmonie in einer vom Amt für Kultur- und Denkmalschutz genehmigten Pilotphase mit ChatGPT. Im Bereich der Bildproduktion
kommen darüber hinaus Kl-gestützte Verfahren im Rahmen der Arbeit externer Grafikagenturen
zum Einsatz.
6.

„Welche Kennzeichnungspraxis gilt für KI-generierte oder Kl-unterstützte Inhalte auf Website, Social Media und Printprodukten?“

Kl-generierte bzw. Kl-unterstützte Bildinhalte werden wie folgt gekennzeichnet:
- Print: Kennzeichnung im Bild oder im Bildnachweis

- Website: Kennzeichnung direkt am Bild
- Social Media: Kennzeichnung in der Bildbeschreibung (Caption)
Mit freundlichen Grüßen

AR
\ Dirk

Hilbert

on.

