Hausmitteilung

xl

Dresden.
TDFeeqeDu
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Elli Ilse Martius

Datum:

05.

MAI

2026

Auswirkungen Dresdner Musikfestspiele auf andere Kultureinrichtungen

AF1293/26

Sehr geehrte Frau Martius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Dresdner Musikfestspiele sind ein kulturelles Großereignis mit hoher Strahlkraft für die
Stadt Dresden. Gleichzeitig stellt sich die Frage, ob und in welchem Umfang sich der Festivalzeitraum auf die Besucherzahlen anderer, durch die Landeshauptstadt Dresden geförderter
Kultureinrichtungen auswirkt.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Liegen der Stadt Erkenntnisse darüber vor, ob es bei anderen von der Landeshauptstadt
Dresden geförderten Kultureinrichtungen im Zeitraum der Dresdner Musikfestspiele zu Be-

sucherinneneinbrüchen oder signifikanten Rückgängen bei Besucherzahlen kommt? Bitte
nach Einrichtung, Zeitraum und Umfang aufschlüsseln, soweit belastbare Daten vorliegen.“
Der Landeshauptstadt Dresden liegen keine belastbaren Erkenntnisse vor, ob es bei anderen von
der Landeshauptstadt Dresden geförderten Kultureinrichtungen im Zeitraum der Dresdner Musikfestspiele zu Einbrüchen bzw. signifikanten Rückgängen bei den Besucherzahlen gekommen
ist bzw. kommt.
2.

„Welche Maßnahmen ergreifen die Stadt und die geförderten Kultureinrichtungen, um
mögliche Besucherrückgänge während der Musikfestspiele zu vermeiden oder abzufe-

dern?“
Siehe Antwort zu Frage 1. Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass die Dresdner Musikfestspiele Kooperationen mit anderen städtischen Kultureinrichtungen eingehen und dadurch Synergien namentlich in der Publikumsgewinnung erzielt werden. Siehe auch Antwort zu Frage 6.

3.

„Welche Kooperationen zwischen den Dresdner Musikfestspielen und anderen städtisch ,
geförderten Institutionen bestehen bereits? Bitte die kooperierenden Institutionen namentlich auflisten.“

Kooperationen bestehen, teils langjährig, mit der Dresdner Philharmonie und dem Dresdner
Kreuzchor. Zudem gibt es Kooperationen mit HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste so-

wie Ensembles in freier Trägerschaft wie dem Dresdner Kammerchor, dem Dresdner Barockorchester, den Dresdner Sinfonikern und dem Sächsischen Vocalensemble. Im Übrigen bestehen
auch Kooperationen mit in Dresden ansässigen Institutionen, deren Träger der Freistaat Sachsen
ist, bspw. mit der Sächsischen Staatskapelle Dresden, der Hochschule für Musik „Carl Maria von
Weber“ oder dem Sächsischen Landesgymnasium für Musik „Carl Maria von Weber“.

4.

„In welchem Umfang bestehen diese Kooperationen jeweils? Bitte nach Art der Kooperation unterscheiden, etwa gemeinsame Programmformate, gegenseitige Bewerbung, Ticket-

und Rabattmodelle, thematische Kooperationen, gemeinsame Vermittlungsformate, Spielplanabstimmung oder sonstige Formen.“
Bei allen in Antwort zu Frage 3 genannten Kooperationen bildet der gemeinsame Ticketverkauf
einen zentralen Bestandteil der Zusammenarbeit. Mit der Dresdner Philharmonie und der Sächsischen Staatskapelle Dresden als Teil der Sächsischen Staatstheater besteht zudem eine Werbekooperation.
5.

„Sind derzeit noch weitere Kooperationen geplant oder in Vorbereitung? Wenn ja, wel-

che?“
Die Dresdner Musikfestspiele sind daran interessiert, mit allen potentiellen und tatsächlichen

Partnerinnen und Partnern eine gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit zu pflegen und an
inhaltlichen Schnittstellen gemeinsam mehr zu erreichen. Aufgrund der Jährlichkeit der Festspiele werden die tatsächlichen Zusammenarbeiten jedes Jahr neuerlich ausgelotet und verhandelt; die Ergebnisse werden der Öffentlichkeit zur jährlichen Pressekonferenz zum Vorverkauf
mitgeteilt.
6.

„Welche zusätzlichen Kooperationen erscheinen aus Sicht der Stadtverwaltung zudem
sinnvoll, um Publikumsströme besser zu verzahnen und konkurrierende Effekte im Festivalzeitraum zu verringern?“

Die Programmgestaltung liegt in der Verantwortung der Intendanz der Dresdner Musikfestspiele
im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Die Kulturverwaltung hält weiterhin
an dem Intendantenprinzip fest und greift nicht in die Programmplanung der Dresdner Musikfestspiele ein. Insgesamt haben die Dresdner Musikfestspiele bereits in den vergangenen Jahren
unter der Intendanz von Jan Vogler ihre grundsätzliche Offenheit gegenüber zahlreichen städtischen Kooperationspartnern dokumentiert.

Nach Einschätzung der Dresdner Musikfestspiele greift der Konkurrenzgedanke zu kurz, da die
Musikfestspiele vorrangig internationale Stars nach Dresden bringen, die hier ansonsten nicht zu
hören wären, wie zum Beispiel das Chicago Symphony Orchestra, Sting, Bill Murray und Nicola
Benedetti. Die vielfältige Kulturlandschaft Dresdens wird dadurch für die Dauer des Festivalzeitraums noch einmal erheblich bereichert und der Kulturtourismus gefördert.

Die Hotelauslastung während der Festspiele ist sehr hoch. Die Auslastung der Veranstaltungen
der Dresdner Musikfestspiele ist außerdem sehr hoch, bei Gemeinschaftsveranstaltungen z.B.
mit HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste, der Dresdner Philharmonie oder der Sächsi-

schen Staatskapelle Dresden verkaufen die Musikfestspiele zusätzliche Kontingente, die die Auslastung dieser Veranstaltungen steigern. So entsteht gemeinsam mit den Veranstaltungen der
anderen Einrichtungen ein ungewöhnlich dichtes und vielfältiges Angebot in der Stadt, das für
eine Belebung des Geschäfts aller Einrichtungen sorgt.
7.

„Gibt es zwischen den geförderten Einrichtungen eine abgestimmte Kommunikations- oder

Publikumsstrategie für den Zeitraum der Musikfestspiele? Wenn ja, wie ist diese ausgestaltet?”
Die Programmgestaltung und damit auch eine darauf abgestimmte Kommunikations- oder Publi-

kumsstrategie liegt in der Verantwortung der Kultureinrichtungen. Nicht zuletzt pflegt jede Kultureinrichtung auch eine künstlerische Marke. Den geförderten Einrichtungen im Bereich der
freien Träger sowie den Kooperationspartnern der Dresdner Musikfestspiele obliegt es selbst,
die öffentliche Kommunikation miteinander und ggf. aufeinander abzustimmen.
Die Dresdner Musikfestspiele stehen in kontinuierlichem Austausch mit den Einrichtungen, die
vergleichbare Besucherstrukturen aufweisen. Insbesondere der Kontakt zur Dresdner Philharmo-

nie wird im Rahmen des in Planung stehenden künftigen Eigenbetriebes „Dresdner Philharmonie
und Dresdner Musikfestspiele“ noch enger werden. Zudem werden Doppelungen im Repertoire,
im Booking und im Sinne ähnlicher Veranstaltungen durch eine enge Zusammenarbeit der Dramaturgie der Dresdner Musikfestspiele mit den Dramaturgien bzw. Programmplanungen der anderen Einrichtungen früh vermieden, oft im Planungszyklus von 1 - 2 Jahren im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

