Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0025/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001520/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-GrunaSeidnitz

16.074,37 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Eigenleistung

2.973,07 €

Projektbezeichnung:

Musikfestival mit Band- und
Gesangworkshops

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.601,30 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.04.2026 - 29.06.2026

Fördervorschlag StBA

11.601,30 €

Förderort:

Pfarrhof, Altseidnitz 12, 01277 Dresden und Thomaskirche, Bodenbacher Str. 21, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Projekt „Hof.Musik.Fest – Kultur in Seidnitz und Gruna“ soll ein mehrtägiges,
partizipatives Musikformat im Dresdner Stadtteil Seidnitz und Gruna etabliert werden. Ziel ist die
nachhaltige Förderung des kulturellen, sozialen und gemeinschaftlichen Lebens im Stadtteil im
Sinne der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden .
Die Erstumsetzung ist für den Zeitraum 26.–28. Juni 2026 geplant. Das Festival verbindet
öffentliche Konzerte mit praxisorientierten Band- und Gesangsworkshops für unterschiedliche
Zielgruppen. Die Workshops münden in eine öffentliche Abschlussveranstaltung (Gottesdienst), in
der die erarbeiteten Ergebnisse präsentiert werden. Das Format verbindet kulturelle Produktion,
Bildung und Aufführung und ist ausdrücklich niedrigschwellig angelegt. Wir erwarten pro
Tag/Konzert 150-200 Gäste und somit insgesamt 525.
Ein zentraler Bestandteil des Vorhabens ist die Aktivierung des historischen Vierseithofs /
Kirchhofs in Altseidnitz als Veranstaltungsort. Dieser bislang wenig bekannte, grün geprägte Raum
soll als Ort der Begegnung, Erholung und kulturellen Nutzung im Stadtteil sichtbarer gemacht und
langfristig gestärkt werden. Damit leistet das Projekt einen Beitrag zur Aufwertung des lokalen
Umfelds und zur Identitätsbildung im Quartier.
Das Projekt richtet sich insbesondere an Erwachsene im Alter von ca. 20 bis 60 Jahren, die in
bestehenden Kulturangeboten häufig unterrepräsentiert sind, sowie an Menschen mit
eingeschränktem Zugang zu kultureller Teilhabe. Durch kostenarme bzw. kostenfreie Angebote,
Mitmachformate und offene Veranstaltungsstrukturen wird eine breite Beteiligung ermöglicht.
Besonders berücksichtigt werden dabei auch Aspekte der sozialen Integration und der Begegnung
unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen.
Über das einmalige Festival hinaus verfolgt das Vorhaben einen nachhaltigen Ansatz: Geplant ist
der Aufbau regelmäßiger Band- und Musikworkshops sowie offener Musikgruppen im Stadtteil.
Perspektivisch könnte ein öffentlich zugänglicher Proberaum entstehen, der insbesondere
Menschen ohne eigene Infrastruktur zur Verfügung steht. Dadurch wird eine dauerhafte kulturelle
Nutzung ermöglicht und eigenständige künstlerische Aktivität gefördert.
21. April 2026

Die Musikanlage, die für das Vorhaben angeschafft wird, soll zukünftig anderen kirchlichen und
öffentlichen Einrichtungen/Projekten zur kostenfreien Ausleihe zur Verfügung gestellt werden.
Die Durchführung erfolgt unter Einbindung qualifizierter Honorarkräfte sowie durch
ehrenamtliches Engagement. Das Projekt stärkt damit bürgerschaftliche Beteiligung und fördert
die Vernetzung lokaler Akteure im Stadtteil.
Die kirchliche Trägerschaft bringt ihre vorhandenen Ressourcen in die Stadtteilarbeit ein und
versteht sich als offene Partnerin im Gemeinwesen. Das Projekt ist ausdrücklich offen für alle
Einwohnerinnen und Einwohner und setzt keine religiöse Zugehörigkeit voraus. Gleichzeitig
können sich aus der gemeinsamen kulturellen Praxis weiterführende Formen der Gemeinschaft
und Beteiligung entwickeln.
Insgesamt trägt das Vorhaben zur Verbesserung des kulturellen, sozialen und gemeinschaftlichen
Lebens im Stadtteil bei, stärkt ehrenamtliches Engagement und leistet einen nachhaltigen Beitrag
zur Stadtteilentwicklung im Sinne der kommunalen Förderziele.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 11.601,30 Euro kann entsprochen werden.

21. April 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Musikfestival mit Band- und Gesangworkshops

lfd. Nr.: Bl-0025/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001520/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

21. April 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 21.04.2026:
Verfügbares Budget

217.490,47 €

beantragte Mittel:

11.601,30 €

Fördervorschlag StBA:

11.601,30 €

21. April 2026

Anlage zum Projektantrag Musikfestival mit Band- und Gesangworkshops
lfd. Nr.: Bl-0025/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001520/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

6.601,30 €

6.601,30 €

200,00 €

200,00 €

3 Honorare

6.300,00 €

6.300,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.973,07 €

2.973,07 €

16.074,37 €

16.074,37 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
500,00 €
0,00 €
2.973,07 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

11.601,30 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

16.074,37 €

Eigenleistungen:
Ehrenamtlche Tätigkeiten (Bühne Auf- und Abbau; Einlass, Getränkeverkauf... (60hx13,90), Gehalt
Sindy Riebschläger (23,4h für Öffentlichkeitsarbeit/Orga.unterstützung á 26,15 Euro Std.lohn),
Pfarrer Groß

21. April 2026

