Dresden.
•

; i
. '

\.y

■.

.

Verwendung von
Stellplatzablösegebühren
für die Erweiterung der
Haltestelle Walpurgisstraße
zur Doppelhaltestelle
Vorlage zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt TOP 2.2
am 5. Mai 2026
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

5. Mai 2026

Inhalt
Anliegen
Rechtliche Grundlagen
Lageplan
Kosten- und Finanzierungsübersicht

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

5. Mai 2026

Folie 2

Anliegen
Zuschuss für die DVB AG von 538,4 TEUR für Erweiterung der Stadtbahnhaltestelle
Walpurgisstraße zur Doppelhaltestelle
Vorhaben ist mit Umfeldgestaltung Kristallpalast abgestimmt
13.500 Ein- und Aussteiger pro durchschnittlichem Werktag

Verbesserung der Betriebsstabilität und Pünktlichkeit - Stabilisierung der Betriebskosten
Bestätigung zum Einsatz der Stellplatzablöse bis spätestens 20. Mai 2026, um bei nicht
gegebener Finanzierung das Vorhaben noch vor der Submissionierung absagen zu können

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtplanung und Mobilität

5. Mai 2026

Folie 3

Rechtliche Grundlagen - Stellplatzerrichtungspflicht und Stellplatzablöse
■

GG Art. 14 Abs. 2

„Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit
dienen."

SächsBO § 49 Abs. 1

„[...] sind für Anlagen [...] Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder
[...] herzustellen [...]"

aber: unter bestimmten Voraussetzungen Stellplatzablösezahlung möglich
SächsBO §49 Abs. 2
„[...] Ablösebeträge [...] zu verwenden für

1. die Herstellung zusätzlicher oder die Instandhaltung oder Modernisierung
bestehender Parkeinrichtungen oder
2. sonstige Maßnahmen zur Entlastung der Straßen vom ruhenden Verkehr
einschließlich investiver Maßnahmen des öffentlichen Personennahverkehrs

und der Förderung von öffentlichen Fahrradabstellplätzen.
Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtplanung und Mobilität

5. Mai 2026

Folie 4

Lageplan 1
Einordnung
ins Umfeld

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtplanung und Mobilität

I

I
^ ® <@

%

V\

issrstnr-

Landeshauptstadt Dresden

M U

3sr

Amt für Stadtplanung und Mobilität

«tt5£-

SSlSÄBStw»» äthBlÄto^

{

88mnutzbar» Ling«

f LJ 1 L>oppein«ie«teie waipumiuirattc

'SäKS'

ms3si

5. Ma 2026

aarer.

38

88

Folie 6

Kosten- und Finanzierungsübersicht (Quelle: dvb ag)
Bezeichnung

Baukosten ÖPNV gemäß AKVS vom (brutto)
./. 19% Mehrwertsteuer

Baukosten gemäß AKVS (netto)

EUR

1.594.067,00
254.514,90
1.339.552,10

+ Grunderwerbskosten

Gesamtkosten (Bau)

1.339.552,10

+ 15% Planungskosten

200.932,82

Bau- und Planungskosten (netto)
davon nicht zuwendungsfähige Kosten (Entwicklungspflege und Beseitigung
Vandalismusschäden)

1.540.484,92
3.352,00

davon zuwendungsfähige Bau- und Grundenwerbskosten Kosten

1.336.200,10

Fördermittel GVFG-Grunderneuerungsprogramm BMV (50%)

668.100,05

Komplementärförderung Freistaat Sachsen (25%)

334.050,03

Voraussichtlicher Eigenmittelbedarf nach Abzug der Förderung (netto)

538.334,84

Dresden,

5. Mai 2026

Folie 8

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtplanung und Mobilität

i

JU.

■n\

Abgleich mit der Gestaltung Umfeld Kristallpalast

8t

Sti»«

IS

(Ausschnitt aus Anlage 1 der Vorlage V0702/26 Gestaltung und Aufwertung der
innerstädtischen Freiräume im Projekt „wassersensible Stadtraumgestaltung Kristallpalast")

i

Folie 9

NdMofanrk»hit6t.

