Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00117/26

05. Maı 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

16.06.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag von Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Adventsgeflüster im
Galvanohof/ 3 Veranstaltungen: Kreativer Weihnachtsmarkt, 2 Tage am 1. Adventswochenende
28./29.11.26 + Kurzfilmabend 21.12.26" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 5.504,55 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00238/24, V-Pi00049/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jlahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
5.504,55 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
. 10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind

freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 13. April 2026 noch 38.747,61 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung
Anlage 5 - bereits gefasste Beschlüsse

ß

Thomas

;

iM

:

Grundmann

Ktzdtbezirksamitsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-027/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0000303/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

7.561,35 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Adventsgeflüster im Galvanohof/ 3
Veranstaltungen: Kreativer
Weihnachtsmarkt, 2 Tage am 1.
Adventswochenende 28./29.11.26 +
Kurzfilmabend 21.12.26

Eigenleistung

1.556,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.504,55 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.504,55 €

Förderort:

Kreative Werkstatt Dresden, Galvanohof, Bürgerstraße 50, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kreative Weihnachtsmarkt im Galvanohof hat für viele Menschen Tradition. Sie nutzen gern
die Gelegenheit, sich auf die Adventszeit einzustimmen, kleine Geschenke und Dekorationen zu
fertigen, eine besondere Zeit zu verbringen. An 2 Tagen (Sa 14-18 Uhr, So 11-18 Uhr) sind
kostenfreie Mitmachangebote, weihnachtliche Musik und Puppentheater geplant. Die kreativen
Stunden machen das Wochenende zu einem Fest, das besinnliche Stimmung verbreitet und einen
Ausgleich zu kommerziellen Märkten in der Innenstadt schafft. Kunsthandwerkerinnen betreuen
die verschiedenen Mitmachstände im Haus und auf dem Hof. Die Gestaltungsideen werden mit
viel Liebe und hohem fachlichen Können entwickelt. Viele Menschen schätzen den besonderen
Charakter dieser Veranstaltung sehr und kommen zu diesem Anlass seit vielen Jahren in den
Galvanohof. So erfreuen sich die Teilnehmenden, die schon zu vergangenen Festen kamen, immer
an neuen Gestaltungsideen, die sie hier lernen können. Geplant sind u.a. weihnachtliches
Drucken, Kränze binden, Filzen, weihnachtliche Figuren aus Holz oder weihnachtliche Keramik wie
Kerzenhalter gestalten. Die Durchführung ist mit hohem Aufwand verbunden, der sich aber
auszahlt, weil er nachhaltig wirkt. Die Erlebnisse stärken den nachbarschaftlichen Zusammenhalt
der Teilnehmenden, die die Workshop-Stationen rege nutzen und dabei ihre Persönlichkeit
weiterentwickeln. Verschiedene Musiker sorgen für weihnachtliche Stimmung. Als Höhepunkt für
die Kinder ist Puppentheater geplant; mit der Suppenküche Eibi e.V. besteht seit mehreren Jahren
eine Kooperation zur Raumnutzung, um dies für ein großes Publikum zu ermöglichen. Die
Ausstellung "Von Kunst bis Kaffeetasse" wird eröffnet, die in der Adventszeit viele Möglichkeiten
bietet, besondere Geschenke zu erwerben und das aktuelle Kunstschaffen von ca. 50
Künstlerinnen/Kunsthandwerkerinnen zu entdecken. Zum Kurzfilmtag am 21.12. klingt das Jahr bei
Punsch und gemeinsamem Kinoerlebnis aus. Schon mehrfach beteiligte sich die Kreative
Werkstatt an der bundesweiten Veranstaltung. Die Resonanz war jedes Mal positiv. Bei den Events
begegnen sich Menschen verschiedener Generationen und unterschiedliche soziale Gruppen. Die
Stimmung ist von Inspiration, Hilfsbereitschaft und Toleranz geprägt und fördert das Miteinander.
Beteiligte Kunsthandwerkerinnen stärken den Stadtteil Pieschen als lokalen Kulturort und erhöhen
seine Strahlkraft. Viele Ehrenamtliche engagieren sich und helfen bei der Durchführung, es sind
Veranstaltungen von vielen für Alle – auch Menschen mit geringem Einkommen können
teilnehmen. In der Regel kommen rund 500 Besucherinnen und Besucher zum Kreativen
Weihnachtsmarkt. Der Fokus liegt auf der Vermittlung von kreativen Gestaltungsideen und
13. April 2026

kultureller Bildung. Diese wirkt nachhaltig bei den Teilnehmenden, die hier auf neue Ideen
kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien neues zu kreieren. Es wird auf Nachhaltigkeit
geachtet, Materialien werden wirtschaftlich, ressourcenschonend eingesetzt, oft aus eigenen
Beständen und Materialspenden genutzt, z.T. ist aber auch der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln
und Werkzeugen erforderlich. Geplant ist der Ankauf von 20 Klappstühlen, die vielseitig für
Veranstaltungen genutzt werden können, bei Bedarf auch leihweise anderen Projekten im
Stadtteil zur Verfügung stehen. Der Galvanohof ist gut mit öffentl. Verkehrsmitteln erreichbar und
im EG barrierefrei, inkl. Toilette. Maßnahmebeginn ab 1.6.26 wird wegen umfangreicher
Vorbereitungen beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Nach Rücksprache mit dem
Antragsteller, wurden die Kosten und damit zusammenhängend die Antragssumme reduziert. Die
Fördersumme wurde um rund 715 EUR reduziert.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00238/24, Adventsgeflüster im Galvanohof 2024, 5.393,46 EUR
- V-Pi00049/25, Adventsgeflüster im Galvanohof 2025, 6.522,10 EUR

13. April 2026

Anlage zum Projektantrag Adventsgeflüster im Galvanohof/ 3 Veranstaltungen:
Kreativer Weihnachtsmarkt, 2 Tage am 1. Adventswochenende 28./29.11.26 +
Kurzfilmabend 21.12.26
lfd. Nr.: Pie-027/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0000303/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

450,00 €

450,00 €

2 Aufwandsentschädigung

1.000,80 €

1.000,80 €

3 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

3.775,00 €

3.775,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

288,75 €

288,75 €

6 Sonstige Sachausgaben

190,00 €

190,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

150,00 €

150,00 €

1.556,80 €

1.556,80 €

7.561,35 €

7.561,35 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

4 Honorare

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

500,00 €
0,00 €
1.556,80 €
0,00 €
5.504,55 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.561,35 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA Kreativer Weihnachtsmarkt: 60,00 €; GEMA Kurzfilmtag: 30,00 €; Pauschale
Veranstaltungsbetreuung 1 Person Kurzfilmtag inkl. Vor- u. Nachbereitung, Durchführung: 100,00
€

Eigenleistungen:
unbare Eigenleistung ehrenamtl. Unterstützung 14 Personen à 8 h à 13,90 €

13. April 2026

Adventsgeflüster im Galvanohof 2026
Der Kreative Weihnachtsmarkt im Galvanohof hat für viele Menschen Tradition. Sie nutzen gern die
Gelegenheit, sich auf die Adventszeit einzustimmen, kleine Geschenke und Dekorationen zu fertigen, eine
besondere Zeit zu verbringen. An 2 Tagen (Sa 14-18 Uhr, So 11-18 Uhr) sind kostenfreie Mitmachangebote,
weihnachtliche Musik und Puppentheater geplant. Die kreativen Stunden machen das Wochenende zu einem
Fest, das besinnliche Stimmung verbreitet und einen Ausgleich zu kommerziellen Märkten in der Innenstadt
schafft. Kunsthandwerkerinnen betreuen die verschiedenen Mitmachstände im Haus und auf dem Hof. Die
Gestaltungsideen werden mit viel Liebe und hohem fachlichen Können entwickelt. Viele Menschen schätzen
den besonderen Charakter dieser Veranstaltung sehr und kommen zu diesem Anlass seit vielen Jahren in den
Galvanohof. So erfreuen sich die Teilnehmenden, die schon zu vergangenen Festen kamen, immer an neuen
Gestaltungsideen, die sie hier lernen können. Geplant sind u.a. weihnachtliches Drucken, Kränze binden,
Filzen, weihnachtliche Figuren aus Holz oder weihnachtliche Keramik wie Kerzenhalter gestalten. Die
Durchführung ist mit hohem Aufwand verbunden, der sich aber auszahlt, weil er nachhaltig wirkt. Die
Erlebnisse stärken den nachbarschaftlichen Zusammenhalt der Teilnehmenden, die die Workshop-Stationen
rege nutzen und dabei ihre Persönlichkeit weiterentwickeln. Verschiedene Musiker sorgen für weihnachtliche
Stimmung. Als Höhepunkt für die Kinder ist Puppentheater geplant; mit der Suppenküche Eibi e.V. besteht
seit mehreren Jahren eine Kooperation zur Raumnutzung, um dies für ein großes Publikum zu ermöglichen.
Die Ausstellung "Von Kunst bis Kaffeetasse" wird eröffnet, die in der Adventszeit viele Möglichkeiten bietet,
besondere Geschenke zu erwerben und das aktuelle Kunstschaffen von ca. 50
Künstlerinnen/Kunsthandwerkerinnen zu entdecken.
Zum Kurzfilmtag am 21.12. klingt das Jahr bei Punsch und gemeinsamem Kinoerlebnis aus. Schon mehrfach
beteiligte sich die Kreative Werkstatt an der bundesweiten Veranstaltung. Die Resonanz war jedes Mal
positiv. Bei den Events begegnen sich Menschen verschiedener Generationen und unterschiedliche soziale
Gruppen. Die Stimmung ist von Inspiration, Hilfsbereitschaft und Toleranz geprägt und fördert das
Miteinander. Beteiligte Kunsthandwerkerinnen stärken den Stadtteil Pieschen als lokalen Kulturort und
erhöhen seine Strahlkraft. Viele Ehrenamtliche engagieren sich und helfen bei der Durchführung, es sind
Veranstaltungen von vielen für Alle – auch Menschen mit geringem Einkommen können teilnehmen. In der
Regel kommen rund 500 Besucherinnen und Besucher zum Kreativen Weihnachtsmarkt. Der Fokus liegt auf
der Vermittlung von kreativen Gestaltungsideen und kultureller Bildung. Diese wirkt nachhaltig bei den
Teilnehmenden, die hier auf neue Ideen kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien neues zu kreieren. Es
wird auf Nachhaltigkeit geachtet, Materialien werden wirtschaftlich, ressourcenschonend eingesetzt, oft aus
eigenen Beständen und Materialspenden genutzt, z.T. ist aber auch der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln und
Werkzeugen erforderlich. Geplant ist der Ankauf von 20 Klappstühlen, die vielseitig für Veranstaltungen
genutzt werden können, bei Bedarf auch leihweise anderen Projekten im Stadtteil zur Verfügung stehen. Der
Galvanohof ist gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar und im EG barrierefrei, inkl. Toilette.
Vorzeitiger Maßnahmebeginn ab 1.6.26 wird wegen umfangreicher Vorbereitungen beantragt.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/055/2024)

Sitzung am:
Beschluss zu:

13.08.2024

_

V-Pi00238/24

Gegenstand:
Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Adventsgeflüster im Galvanohof 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.393,46 Euro.
"
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden, /

Thomas

4 Aug. 2024

Grundmann

orsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/011/2025)

Sitzung am:

03.06.2025

Beschluss zu:

V-Pi00049/25

Gegenstand:
Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Adventsgeflüster im Galvanohof 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.522,10 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Dresden,

Juni 2025

Thomas Grundmann
Vorsitzender

