Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00119/26

Datum:

05.Mai

2096

| beschließend

|

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

| öffentlich

Gegenstand:

Kleinprojektförderung von Ingolf Thümmel im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"100 Jahre Trachauer Siedlung"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 890,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
890,00 Euro/2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksamtes Pieschen
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15. April 2026 noch 33.243,06 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

y

du

mann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-030/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-02/1/0002026/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ingolf Thümmel

987,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

97,30 €

Projektbezeichnung:

100 Jahre Trachauer Siedlung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

890,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.04.2026 - 30.09.2026

Fördervorschlag StBA

890,00 €

Förderort:

Trachauer Siedlung An der Böschung, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kriegerheimstätten-Siedlung Trachau wurde von 1921 bis 1926 erbaut und im August 1926
feierlich eingeweiht. Die Bewohner, alle samt aus der einfachen Bevölkerungsschicht, haben
tatkräftig beim Roden, Schachten und Erbauen mitgeholfen. Es entstand eine
Solidargemeinschaft, welche noch heute im Zusammenhalt kleiner Gemeinschaften spürbar ist.
Wir möchten die Feierlichkeiten zum 100. Jahrestag der Siedlung nutzen, diesen Solidargedanken
den neuen und jüngeren Familien der Siedlung nahe zu bringen und wieder das
Gemeinschaftsgefühl und die gegenseitige Hilfe in den Mittelpunkt zu setzten.
Das Fest wird sich zum Teil an den überlieferten Ablauf der Einweihung orientieren.
Neben einer Festrede, werden ein Kinderchor, eine Tanzgruppe und Musikschüler der Musikschule
Radebeul die Feier gestalten. Eine Broschüre mit Anekdoten und vielen Bildern soll die Geschichte
der Siedlung für alle nachlesbar machen. Die Enthüllung einer Geschichtstafel bildet einen
weiteren Höhepunkt.
Die Festveranstaltung ist für den 16. August 2026, 14 - 18 Uhr geplant.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisher erfolgte keine Förderung des Antragstellers.

15. April 2026

Anlage zum Projektantrag 100 Jahre Trachauer Siedlung
lfd. Nr.: Pie-030/26

Aktenzeichen:

2026/92-02/1/0002026/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

70,00 €

70,00 €

2 Druck- und Werbekosten

250,00 €

250,00 €

3 Honorare

180,00 €

180,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

230,00 €

230,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

160,00 €

160,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

97,30 €

97,30 €

987,30 €

987,30 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

97,30 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
890,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

987,30 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verwaltungsgebühren für Anträge: 160,00 €

Eigenleistungen:
Durchführung und Vorbereitung (7 h á 13,90 EUR)

14. April 2026

