Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0024/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0000872/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Kanusport Dresden e.V.

6.545,00 €

Eigenmittel

654,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Planung und Erstellung von
Genehmigungsunterlagen einer
Ersatzsteganlage für unseren Verein

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.890,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.04.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.890,50 €

Förderort:

Verein Kanusport Dresden e.V., Tolkewitzer Str. 79, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Kanusport Dresden e.V. (VKD) möchte den vorhandenen Bootssteg durch einen neuen
Steg ersetzen:
Der Vereinssteg ist der zentrale Zugang zur Elbe und damit die Grundlage für den gesamten
Sport- und Vereinsbetrieb des VKD. Ohne ihn ist Training – egal ob für Kinder, Jugendliche oder
erfahrene Kanuten - nicht möglich.
Der Steg ist über 90 Jahre alt, entstand aus Elementen der ehemaligen Elbe-Flussbäder und wurde
seitdem mehrfach umgebaut. Mittlerweile ist er stark beschädigt, rostet erheblich und muss
immer wieder repariert werden. Besonders durch Hoch- und Niedrigwasser hat sich der Zustand
der Steganlage im Laufe der Jahre verschlechtert. Starke Strömung mit Treibgut bei Hochwasser
sowie Grundberührungen der Pontons bei wechselnden Wasserständen sind die hauptsächlichen
Ursachen für mechanische Beschädigungen.
Zudem ist er aufgrund seines Aufbaus aus Stahl extrem schwer. Die Steganlage ist nicht für einen
Ganzjahresbetrieb zugelassen. Das bedeutet, dass der Steg jedes Frühjahr mit großem
Kraftaufwand von vielen Vereinsmitgliedern ins Wasser gebracht und im Herbst wieder
herausgehoben werden muss. Technische Hebezeuge wie Mobilkräne sind in Ufernähe nicht
zulässig.
Vom ausgewählten Steglieferanten soll die Steganlage geplant (konstruiert und ausgelegt)
werden und die erforderlichen Dokumente für die Genehmigung durch das Wasser- und
Schifffahrtsamt und die Umweltbehörde erstellt und die Schwimmstegstatik durch ein
unabhängiges und qualifiziertes Ingenieurbüro geprüft werden.
Der Ersatz des Steges soll folgenden Kriterien genügen:
Es sollen Leichtbaumaterialien wie Schwimmkörper aus Aluminium oder Gitterroste aus GFK
genutzt werden.
Die Aufteilung in Einzelkomponenten soll so erfolgen, dass das maximale Gewicht einer
Komponente 100 kg nicht überschreitet.
Das Design des neuen Steges soll die Handhabung bei Einholen und Ausbringung so gestalten,
dass arbeitsschutzrechtliche Anforderungen eingehalten werden können und das Risiko für die
handhabenden Personen minimiert wird.
Der neue Steg soll mit Treibholzabweisern ausgestattet werden.
17. April 2026

Alle behördlich erforderlichen Nachweise, Zeichnungen und Beschreibungen sollen erstellt und
amtlich geprüft werden.
Mit den erstellten und geprüften technischen Unterlagen soll eine Genehmigung des
Umweltamtes und des Wasser- und Schifffahrtamtes (WSA) eingeholt werden.
Die Herstellung des neuen Steges soll durch eine qualifizierte Fachfirma mit den erforderlichen
Referenzen erfolgen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 5.890,50 Euro kann entsprochen werden.

17. April 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Planung und Erstellung von Genehmigungsunterlagen
einer Ersatzsteganlage für unseren Verein

lfd. Nr.: Bl-0024/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0000872/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

17. April 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 17.04.2026:
Verfügbares Budget

217.490,47 €

beantragte Mittel:

5.890,50 €

Fördervorschlag StBA:

5.890,50 €

17. April 2026

Anlage zum Projektantrag Planung und Erstellung von
Genehmigungsunterlagen einer Ersatzsteganlage für unseren Verein
lfd. Nr.: Bl-0024/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0000872/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

6.545,00 €

6.545,00 €

6.545,00 €

6.545,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
654,50 €
0,00 €
0,00 €
5.890,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.545,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ausarbeitung Statik (Angebot Metallbau Müller Pos. 5): 1.785,00 €; Erstellung Baubeschreibung
etc. (Angebot Metallbau Müller Pos. 7): 1.785,00 €; Prüfung Statik (Angebot Metallbau Müller Pos.
6): 2.975,00 €

17. April 2026

Anlage 4

Verein Kanusport Dresden e.V.
Mitglied im Sächsischen Kanu-Verband e.V., im
Landessportbund Sachsen e.V. und im
Stadtsportbund Dresden e.V.

Projektvorstellung

Ersatz des alten
Bootssteges

Verein Kanusport Dresden e.V.

22. Februar 2026

Projekt: Ersatz des alten Bootssteges

Wer sind wir
Der Verein Kanusport Dresden e.V. (VKD) vereint heute rund 250 Mitglieder im Alter von 9
bis 95 Jahren in den Sparten Kanurennsport, Drachenboot und Wanderkanusport.
Das direkt an der Elbe gelegene Vereinsgelände schafft dafür ideale Trainingsbedingungen
und ist zugleich ein geselliger Treffpunkt für alle Vereinsmitglieder.
Als DKV-Station bietet der VKD allen Wasserwanderern die Möglichkeit, auf dem
Vereinsgelände nahe am Ufer der Elbe zu campieren und das wunderschöne Dresden in
Ruhe zu erkunden.
Gegründet 1920 ist der VKD der älteste Kanuverein Dresdens und sportlich prägend für die
Stadt. Mit überregionalen Veranstaltungen wie dem Schlössercup, zu dem
Drachenbootteams aus ganz Deutschland anreisen, trägt der VKD auch weit über die
Stadtgrenzen hinaus zur Bekanntheit Dresdens bei.
Weiter Informationen über unsere Aktivitäten gibt es auf unserer Webseite www.vereinkanusport-dresden.de.

Was machen wir
Beim VKD geht es um Bewegung, Gemeinschaft und das gemeinsame Erleben auf dem
Wasser.
Ein Herzstück des Vereins ist der Kinder- und Jugendsport: Rund 60 junge Paddlerinnen und
Paddler im Alter von 9 bis 18 Jahren trainieren im Canadier- und Kajakbereich, angeleitet
von engagierten ehrenamtlichen Trainerinnen und Trainern. Unsere Kanurennsportler
nehmen erfolgreich an Regatten in Sachsen, Deutschland und internationalen Regatten teil.
Weiterhin bietet der Verein Ganztagesangebote für Schulen an.
Im Drachenbootsport treffen Teamgeist und sportlicher Ehrgeiz aufeinander, während der
Wanderkanusport Naturerlebnis und Zusammenhalt verbindet.
Der VKD steht generationsübergreifend für lebenslanges Paddeln – oft sind mehrere
Familienmitglieder gemeinsam aktiv – und für unvergessliche Erlebnisse auf dem Wasser.
Unser ältestes Mitglied ist 95 Jahre alt – ein Beleg dafür, dass Kanusport jung hält und bis
ins hohe Alter möglich ist.

Unser Projekt: Ersatz des alten Bootssteges
Der Verein Kanusport Dresden e.V. (VKD) möchte den vorhandenen Bootssteg durch einen
neuen Steg ersetzen:
Der Vereinssteg ist der zentrale Zugang zur Elbe und damit die Grundlage für den gesamten
Sport- und Vereinsbetrieb des VKD. Ohne ihn ist Training – egal ob für Kinder, Jugendliche
oder erfahrene Kanuten - nicht möglich.
Der Steg ist über 90 Jahre alt, entstand aus Elementen der ehemaligen Elbe-Flussbäder und
wurde seitdem mehrfach umgebaut. Mittlerweile ist er stark beschädigt, rostet erheblich und
muss immer wieder repariert werden. Besonders durch Hoch- und Niedrigwasser hat sich der
Zustand der Steganlage im Laufe der Jahre verschlechtert. Starke Strömung mit Treibgut bei
Seite 2 von 7

Verein Kanusport Dresden e.V.

22. Februar 2026

Projekt: Ersatz des alten Bootssteges
Hochwasser sowie Grundberührungen der Pontons bei wechselnden Wasserständen sind
die hauptsächlichen Ursachen für mechanische Beschädigungen.
Zudem ist er aufgrund seines Aufbaus aus Stahl extrem schwer. Die Steganlage ist nicht für
einen Ganzjahresbetrieb zugelassen. Das bedeutet, dass der Steg jedes Frühjahr mit
großem Kraftaufwand von vielen Vereinsmitgliedern ins Wasser gebracht und im Herbst
wieder herausgehoben werden muss (siehe dazu auch die Bilder im Anhang). Technische
Hebezeuge wie Mobilkräne sind in Ufernähe nicht zulässig.

Ausführungskonzept
Der Ersatz des Steges soll folgenden Kriterien genügen:
 Es sollen Leichtbaumaterialien wie Schwimmkörper aus Aluminium oder Gitterroste
aus GFK genutzt werden.
 Die Aufteilung in Einzelkomponenten soll so erfolgen, dass das maximale Gewicht
einer Komponente 100 kg nicht überschreitet.
 Das Design des neuen Steges soll die Handhabung bei Einholen und Ausbringung so
gestalten, dass arbeitsschutzrechtliche Anforderungen eingehalten werden können
und das Risiko für die handhabenden Personen minimiert wird.
 Der neue Steg soll mit Treibholzabweisern ausgestattet werden.
 Alle behördlich erforderlichen Nachweise, Zeichnungen und Beschreibungen sollen
erstellt und amtlich geprüft werden.
 Mit den erstellten und geprüften technischen Unterlagen soll eine Genehmigung des
Umweltamtes und des Wasser- und Schifffahrtamtes (WSA) eingeholt werden.

Seite 3 von 7

Verein Kanusport Dresden e.V.

22. Februar 2026

Projekt: Ersatz des alten Bootssteges

Bildmaterial
Bootssteg des VKD (aus Google Maps)

Seite 4 von 7

Verein Kanusport Dresden e.V.

22. Februar 2026

Projekt: Ersatz des alten Bootssteges
Schwimmkörper des Bootssteges

Schwimmkörper des Zulaufsteges

Seite 5 von 7

Verein Kanusport Dresden e.V.

22. Februar 2026

Projekt: Ersatz des alten Bootssteges
Handhabung der Schwimmkörper beim Einholen des Steges

Seite 6 von 7

Verein Kanusport Dresden e.V.

22. Februar 2026

Projekt: Ersatz des alten Bootssteges
Entfernung von Treibholzansammlungen bei Hochwasser

Seite 7 von 7

