Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-PIO0076/26
- b. MAI

2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

19.05.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung des
Projektes "Schulfreiflächenöffnung" - 117. Grundschule

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt die Finanzierung

des

Projektes „Schulfreiflächen-

öffnung“ an der 117. Grundschule in Höhe von 20.000,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssper-

re und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Produkt:
Kostenart:

10.100.21.1.1.01
42115000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

20.000,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß

$ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle

nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

Das Amt für Schulen plant im Rahmen des „Konzeptes zur Öffnung von Schuffreiflächen an Schulen kommunaler Trägerschaft“ (V2741/24) die Weiterführung der begonnenen Pilotphase zur
öffentlichen Nutzung der Freifläche an der 102. Grundschule und an der 117. Grundschule. Da-

3/4
mit sollen neben

dem

Gymnasium

Plauen weitere

Erfahrungswerte

zum

Umgang

mit öffentli-

cher Nutzung auf Schulfreiflächen gesammelt werden. Das hier dargelegte Projekt wird ebenfalls für ein Jahr durchgeführt. Nach Auswertung aller Ergebnisse soll eine Beschlussvorlage für
den Stadtrat zur allgemeinen Freigabe des „Konzeptes zur Öffnung von Schulfreiflächen an
Schulen kommunaler Trägerschaft“ (V2741/24) erstellt werden.
Die 117..Grundschule „Ludwig Reichenbach“ gehört zum Stadtbezirk Plauen.
E44

47

FR

Im Zuge der standortspezifischen Prüfung anhand der im Konzept festgelegten Checkliste wurden notwendige Umbau- und Anpassungsmaßnahmen identifiziert. Dazu zählen insbesondere
die Schaffung eines öffentlichen Zugangs durch eine Tür mit Zeitschloss, eine gut sichtbare Ausschilderung an den öffentlichen Zugängen mit deutlicher Kennzeichnung der freigegebenen Flächen sowie entsprechenden

rechtlichen

Hinweisen

und

Nutzungsbedingungen.

Nach der tägli-

chen Nutzung durch die Öffentlichkeit ist eine zeitnahe Kontrolle vor Schulbeginn durch die Objektverwaltung, den Hausmeisterdienst und gegebenenfalls einen Sicherheitsdienst erforderlich.

Alle geplanten Maßnahmen sind in Abstimmung mit der Schulleitung entstanden.
Die ordnungsgemäße Ausstattung und Umsetzung der baulichen Vorbereitungen sind mit Kosten in Höhe von ca. 33.500,00 Euro verbunden. Das Amt für Schulen übernimmt hierbei
13.500,00 Euro und bittet den Stadtbezirksbeirat Plauen um finanzielle Unterstützung in Höhe

von 20.000,00 Euro. Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt das Vorhaben und ersucht den Stadtbezirksbeirat um Zustimmung zur Bereitstellung der dargelegten Mittel.

a/a
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen mit für das Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung
am 13. April 2026 noch 192.364,20 Euro zur Verfügung.

Pas
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

