Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

TDresden.
JLE ‚et ar

Vorlage Nr.:

V-PI00079/26

Datum:

-$. MAI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

19.05.2026 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: F.-C.-Weiskopf-Platz Finanzierung der Planungskosten (LP 5-8) zur Sanierung des Müllerbrunnens, der
Brunnentechnik und des umliegenden

Brunnenumfeldes

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 35.600,00 Euro für die Beauftragung von Planungsleistungen zur Sanierung des Müllerbrunnens, der Brunnentechnik und des umliegenden Brunnenumfeldes und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V-PI00025/25 vom 13. Mai 2026

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.00155/0201.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

35.600,00 Euro / 2026

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

. Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

3/5
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant in Vorbereitung der dringend erforderlichen
denkmalgerechten Sanierung des Müllerbrunnens, der Brunnentechnik und der umliegenden
Freifläche auf dem F.-C.-Weiskopf-Platz, die Beauftragung der Planungsleistungen mit den Leistungsphasen 5 bis 8.

Die Erstellung der Ausführungsplanung, die Erstellung der Vergabeunterlagen, die Durchführung
der öffentlichen Vergabe und die Bauüberwachung/Dokumentation sind Voraussetzung, um die
Bauleistungen im Herbst 2026 beginnen zu können. Der Abschluss der Arbeiten ist im Jahr 2027
geplant.

Grundlage für die weiteren Planungsschritte bildet die gartendenkmalpflegerische Zielplanung
und die Entwurfsplanung. Über die Ergebnisse des Fachgutachtens und der Entwurfsplanung
wurde der Stadtbezirksbeirat Plauen in den Sitzungen am 13. Mai 2025 und 14. April 2026 informiert. Derzeit befindet sich das Vorhaben in der abschließenden Genehmigungsplanung.
Im Planansatz des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Haushaltsjahr 2026, stehen für die

Umsetzung der Baumaßnahmen (Baukosten) Mittel in Höhe von 200.000,00 Euro zur Verfügung.
Um

die zur Verfügung stehenden

Mittel komplett für die Baukosten verwenden zu können, wä-

re eine Co-Finanzierung der Planungskosten für die LP 5 bis 8 durch den Stadtbezirksbeirat Plauen sehr hilfreich.
Die bisher durch den Stadtbezirksbeirat Plauen zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel aus
den

Beschlüssen V-PI00150/24

und V-PI00025/25

in Höhe von insgesamt 70.000,00 Euro wer-

den vollumfänglich für die Finanzierung der bereits beauftragten Planungsleistungen
— Erstellung der gartendenkmalpflegerischen Zielplanung,
—

die Durchführung einer Bürgerbeteiligung und

—

die Entwurfs- und Genehmigungsplanung für das Gesamtvorhaben

verbraucht.

Die denkmalgerechte Sanierung der Rasenfläche, die Nachpflanzung einer Hainbuche und die
Instandsetzung des Staudenbeetes werden über eine Baumaßnahme des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen mit der Lehrlingsausbildung umgesetzt. Die Kosten für den dafür
notwendigen Einkauf des Materials und notwendiger Aufwendungen sind durch vorhandene
finanzielle Mittel gedeckt. Die Maßnahmen werden im April/Mai 2026 bzw. abschließend im
Herbst 2026 umgesetzt.
Beschreibung:

Der F.-C.-Weiskopf-Platz mit dem Müllerbrunnen ist ein Kulturdenkmal in Dresden-Plauen und
wird als eine herausragende stadtbildprägende Platzanlage mit einer künstlerisch bedeutenden
Brunnenanlage (Jugendstil) gewürdigt. Die Anlage befindet sich darüber hinaus im Denkmalschutzgebiet Plauen. Seinen heutigen Namen „F.-C.-Weiskopf“ erhielt der Platz 1953. Zahlreiche, noch erhaltene denkmalgeschützte Gebäude und das gegenüberliegende Plauener Rathaus
rahmen den Platz ein und lassen ein für die Entstehungszeit typisches städtebauliches Ensemble
entstehen.
Der enorme

Bevölkerungszuwachs

bis zum

Ende des 19ten Jahrhunderts infolge der Industriali-

sierung erforderte eine planvolle und intensive Bautätigkeit. Auf der einst bäuerlich geprägten

4/5
Flur entstanden

neue Straßen, Gründerzeit- und Villenviertel, in denen von Anfang an aufwen-

dig gestaltete Platz- und Parkanlagen eingeordnet wurden. Der ehemals Chemnitzer Platz (davor
Rathausplatz bis 1911) genannte Schmuckplatz entstand 1902. Der ebenfalls 1902 geschaffene
Müllerbrunnen - eine aufwendig gestaltete Brunnenanlage mit Sockel und Bronzefigur - zählt
zu den gestalterisch anspruchsvollsten Anlagen in Dresden. Er ist ein Werk des Architekturbüros
Lossow & Viehweger und des Plauener Bildhauers Robert Henze. Diese waren herausragende
Vertreter der Dresdner Architektur- und Kunstlandschaft. Die Brunnenplastik ist inzwischen eine

Kopie, nachdem das Original 1942 zu Rüstungszwecken eingeschmolzen wurde. Der Name des
Brunnens und die Bildthematik verweisen auf die lange Tradition Plauens als Mühlenstandort.
Die Initiative für den Müllerbrunnen geht auf die Familie des Mühlenbesitzers Bienert zurück. Es

besteht ein großes Interesse der Stadtgesellschaft in Plauen an einer angemessenen Wiederherstellung der Anlage. Der Müllerbrunnen und der dazugehörige Stadtplatz sind für die Anwohner
identitätsstiftend. Initiativen aus dem Stadtteil und dem Stadtbezirk drängen bereits seit mehreren Jahren auf die Sanierung und Gestaltung des Platzes.
Die technischen Anlagen des Müllerbrunnens sind nicht mehr funktionstüchtig und entsprechen
nicht mehr dem Stand der Technik. Im Wasserbild sind Defizite zu verzeichnen, nicht alle Ausläs-

se funktionieren und sind sanierungsbedürftig. Im Ergebnis einer aktuellen Funktionsprobe
wurde festgelegt, dass der Brunnen in der diesjährigen Saison nicht in Betrieb gehen kann. Die
Begutachtung des Wartungsganges unter dem Brunnenbauwerk und des inneren Schachtes in
der Skulptur lassen bauliche und statische Defizite vermuten. Die Entwurfsplanung hat ergeben,

dass Brunnenschale und Skulptur einen umfangreichen Sanierungsbedarf an den Fugen und am
Sandstein aufweisen. Der beckenumlaufende Sandsteinsockel muss aufgenommen und neu versetzt werden, da eine Schieflage mit sanierungsbedürftiger Verfugung vorliegt. In die umgeben-

den Freiflächen wird durch die Maßnahmen durch Tiefbau großflächig eingegriffen. Eine Wiederherstellung der Wege- und Freiflächen im Anschluss an die Sanierung des Brunnens und des
Technikschachtes einschl. der Medienanschlüsse wird erforderlich. Die Herstellung der Wegeflä-

chen erfolgt mit Seifenpflaster nach historischem Vorbild. Die Bänke sollen in einer modernen
Formensprache

ersetzt werden.

Eine denkmalverträgliche Sanierung ist dringend geboten, um den Bestand des stadtbildprägenden, kulturhistorisch wertvollen

Kulturdenkmals

mit dem

Müllerbrunnen

nachhaltig zu restau-

rieren und für die Zukunft zu erhalten.
Ermittlung und Zusammensetzung der Kosten für Planung und Bau:

Die Ermittlung der Planungskosten für die LP 5 bis 8 erfolgt über die Ergebnisse der Kostenberechnungen für die Sanierung des Brunnens, der Neuherstellung der Brunnentechnik und der
Sanierung der umliegenden Freifläche einschließlich Ausstattung.
Die Planung der Sanierung des Brunnens und der Brunnenstube einschl. der Medienanschlüsse
müssen mit der Planung der umliegenden Freianlage Hand in Hand gehen, da diese insbesonde-

re mit Tiefbauarbeiten in die Flächen eingreift.
Für die Sanierung der Brunnenanlage einschl. neuer Brunnenstube und Technik werden NettoBaukosten
Baukosten

(anrechenbare Kosten) in Höhe von 82.000,00 Euro und für die Freianlage Netto(anrechenbare Kosten) in Höhe von 85.000,00 Euro veranschlagt. Aufgrund des fest-

gestellten Zustandes des Wartungsganges (Begehung am 14. April 2026) unter dem Brunnen-

5/5
bauwerk und des senkrechten Wartungsschachtes im Mittelbau des Brunnens besteht die Notwendigkeit der Erstellung eines statischen Gutachtens durch einen Fachplaner.
Die Gesamtkosten brutto für Planung LP 5-8 setzen sich wie folgt zusammen:
0.
1.
2.

Planungskosten Brunnen/Brunnentechnik LP 5 bis 8
Planungskosten Freianlage LP 5 bis 8
Statik Gutachten

Gesamtkosten

Planung

15.400,00 Euro
17.500,00 Euro
2.700,00 Euro
35.600,00 Euro

Wir bitten Sie um Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Beauftragung von Planungsleistungen für die Teilbaumaßnahme in Höhe von 35.600,00 Euro.
Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat Plauen darum, die Mittel in Höhe von

35.600,00 Euro an das Amt für Schulen zu übertragen. Mit Stand der Vorlagenerstellung am
21. April 2026 stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen noch 141.293,94 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Fotodokumentation

PraSiz
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

