 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB4) 42

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Pro00078/26 (Sitzungsnummer: SBR Pro/020/2026)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 10.600,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtzirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 1.000,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 5.370,00 Euro.“
1. Bibliothek Prohlis
Die bewilligten Fördermittel für die offenen Veranstaltungsformate „Maker-Mittwoch“ und „Familiensamstag“ werden für das zweite Halbjahr benötigt. Die Planungen dazu laufen.
Die Mittel für die Security-Leistungen werden kontinuierlich im Laufe des Jahres verbraucht.
2. Bibliothek Leubnitz-Neuostra
Die bewilligten Fördermittel werden für Veranstaltungen im zweiten Halbjahr 2026 verwendet.
Die Planungen dazu laufen.

...

-2-

3. Bibliothek Strehlen
Bisher wurde eine Veranstaltung mit einer Medienpädagogin mithilfe der bewilligten Fördermittel durchgeführt. Wie schon im Antrag geschildert, werden die restlichen Mittel für die Veranstaltungen im zweiten Halbjahr benötigt. Die Planungen dazu sind in vollem Gange.
Erste Medienankäufe (ca. 20 Titel) sind ebenfalls erfolgt. Die restlichen bewilligten Fördermittel
für Medien werden im Laufe des Jahres verausgabt.
Das Veranstaltungsprogramm der Stadtteilbibliotheken Strehlen, Prohlis, Leubnitz-Neuostra
konnte damit qualitativ und quantitativ vor dem Hintergrund laufender Haushaltkonsolidierungen bereichert werden.

nächste Beschlusskontrolle: 4. Januar 2027
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.06 09:00:28
+02'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

