Postsportverein Dresden e.V.

Fördervorhaben: Trainerbänke für den Fußballplatz „Hebbelstraße“

Postsportverein Dresden e.V. – DAS sind wir
Abteilung „Fußball“
351 Mitglieder (1600 Gesamt im Verein)
Davon 184 Kinder unter 18 Jahren
100 Erwachsene
25 Studenten
19 Ü60-Mitglieder
1.Herren Landesklasse (7.Liga) – bis zu 100 Zuschauer pro Spiel
Frauen Landesklasse Ost

Warum brauchen wir neue Trainerbänke?

20 Jahre alt  „Marke Eigenbau“
Stellen große Unfallgefahr dar
Reparaturen nur notdürftig möglich

Keine Standardmaße
Stolpergefahr
Mitnutzung der Anlage durch die
12. Grundschule  Verletzungsgefahr
für Schüler

Ersatzanschaffung von
2 fest installierten
Trainerbänken

Die neuen Bänke bedeuten
einen großen Mehrwert in
der Ausstrahlung des
Fußballplatzes und damit
unseres Stadtteils & Vereins.

Mehrwert:
Ortsbildverschönerung
Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und
sozialen Lebens im Stadtteil
barrierefrei

Keine Unfallgefahr

DANKE für Ihre
Aufmerksamkeit

