Geplanter Haushaltsbeschluss V0746/26
Erläuterung des nachtragsersetzenden Beschlusses für
das Haushaltsjahr 2026 –
Auswirkungen auf die Stadtbezirke
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters I Stadtbezirksamt Cotta

6. Mai 2026

Rekapitulation der haushalterischen Situation in der
Landeshauptstadt Dresden
Genehmigung der
Landesdirektion zur
Haushaltssatzung
2025/2026 mit
Auflagen

Juni
2025

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

Finanzzwischenbericht
2025 prognostiziert
Fehlbetrag in 2025 in
Höhe von 64 Mio. Euro
und in 2026 in Höhe von
144 Mio. Euro.

Am 26. September 2025 wird
eine Haushaltssperre für den
konsumtiven und investiven
Teil des Haushaltes 2026
verhängt.
Prüfung der Nachtragspflicht
für den Haushalt

September
2025

Am 11. Dezember
2025 Teilaufhebung
der Haushaltssperre
durch den Dresdner
Stadtrat (A0118/25)

Dezember
2025

6. Mai 2026

Rekapitulation der haushalterischen Situation in der
Landeshauptstadt Dresden
 Mit den Prognosen aus dem Finanzzwischenbericht 2025 wurde eine dramatische
Verschlechterung der Haushaltssituation der LHD auch für die Folgejahre sichtbar.
 Der Bericht zeigt auch auf, dass vor allem der überproportionale Anstieg in den
Sozial- und Jugendhilfekosten aber teilweise auch bei den Personalausgaben zu
einer massiven Schieflage des Haushaltes führen.
 Die Novembersteuerschätzung 2025 sowie deren Aktualisierung Ende Februar 2026
verdeutlichen, dass die Entwicklung der allgemeinen Deckungsmittel in Gänze nicht
mit dem Anstieg der Kosten Schritt hält und daher kurzfristig keine Verbesserung in
Sicht ist.
 Grundsätzliche Verpflichtung zur Aufstellung eines Nachtragshaushaltes nach § 77
Abs. 2 SächsGemO.
Landeshauptstadt Dresden

6. Mai 2026

Folie 3

Umgang der LHD mit der Verpflichtung zur Aufstellung eines
Nachtragshaushaltes 2026
 Auf Grundlage des Erlasses des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 21.
Juli 2025 kann für den Nachtrag ersatzweise ein Beschluss des Stadtrates
herbeigeführt werden. Wesentliche Eckpunkte für die Anwendung des Erlasses sind:
 „Eine Kommune ist betroffen i.S.d. Erlasses, wenn sie in den Haushaltsjahren 2025 bis
2027 … erstmals die Anforderungen an den Ausgleich des Ergebnishaushaltes … oder an
die Gesetzmäßigkeit des Finanzhaushaltes … verfehlt oder sich diesbezügliche Defizite
gegenüber den Vorjahren erhöht haben.“
 „Die Kommunen haben darüber hinaus ihre Betroffenheit gegenüber der zuständigen
Rechtsaufsichtsbehörde nachzuweisen, indem sie glaubhaft darlegen, dass die
veranschlagten Defizite im Wesentlichen auf äußere Umstände, die sich sowohl auf die
Ausgaben- als auch auf die Einnahmenseite auswirken können, zurückzuführen sind.“
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

6. Mai 2026

Folie 4

Umgang der LHD mit der Verpflichtung zur Aufstellung eines
Nachtragshaushaltes 2026
 „Es ist rechtsaufsichtlich nicht zu beanstanden, wenn von den betroffenen Kommunen zur
Herstellung der Gesetzmäßigkeit des Finanzhaushalts gemäß § 72 Absatz 4 Satz 2
SächsGemO auch verfügbare Mittel im Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit …
sowie im Bestand an liquiden Mitteln einschließlich der Kassenkredite und
Kontokorrentverbindlichkeiten herangezogen werden. Die betroffenen Kommunen sind in
diesem Fall durch die Rechtsaufsichtsbehörde mit der Aufstellung eines
Haushaltsstrukturkonzeptes zu beauflagen.“
 Nach Beschluss des Stadtrates sind die Veränderungen der Haushaltssatzung 2026 der
Landesdirektion Sachsen zur Kenntnis und – soweit erforderlich - zur Prüfung der
Genehmigungsfähigkeit vorzulegen.
 Die Nutzung des Erlasses erfordert bei der Einordnung eine primäre Fokussierung auf
unabweisbare Aufgaben, die im Rahmen der außergewöhnlichen Haushaltssituation der
Kommunen entstehen (keine zusätzliche Leistungen).
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

6. Mai 2026

Folie 5

Wesentliche Eckpunkte der Veränderungen im Ergebnishaushalt
konsumtiver Haushalt 2026
Bereich

Bemerkungen

Prognosen der Steuerschätzung

Insbesondere Rückgang der allgemeinen Schlüsselzuweisungen (-34,9
Mio. Euro) bei Verbesserung der Steuern (von 26,2 Mio. Euro)

Personalaufwendungen

Einordnung des erhöhten Personalaufwands (10,5 Mio. Euro)

Sozialamt

Erhöhte Ansätze bei sozialen Leistungen, Eingliederungshilfe und
Sozialumlage (56,6 Mio. Euro)

Jugendamt

Veränderung in den Ansätzen der wirtschaftlichen Hilfe (WiHi) sowie
bei den Leistungen für unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM)
(43,1 Mio. Euro)

Landeshauptstadt Dresden

Zwischenfazit Ergebnishaushalt
 Nach intensiven Gespräche mit den Ämtern konnte ein Gesamtkonsolidierungsbetrag von rund
38,3 Mio. Euro im konsumtiven Haushalt 2026 eingeordnet werden. Gleichzeitig mussten
dennoch weitere unabweisbare Bedarfe vor allem im Jugend- und im Sozialamt berücksichtigt
werden.
 Die ursprünglich prognostizierte Ergebnisverschlechterung im Jahr 2026 in Höhe von
144,1 Mio. Euro reduziert sich nunmehr auf 123,9 Mio. Euro.
 Dennoch gelingt es nicht einen vollständigen Haushaltsausgleich in 2026 zu erreichen, so dass
weitere Konsolidierungsanstrengungen vor allem in den folgenden Haushaltsjahren
unternommen werden müssen.
Zusammengefasst werden im Ergebnishaushalt Mehraufwendungen im Saldo in Höhe von
57,4 Millionen EUR erwartet. Unter Berücksichtigung aller Änderungen wird in 2026 nun ein ordentliches
Ergebnis in Höhe von -170,8 Mio. EUR erwartet. Das fortgeschriebene Gesamtergebnis beträgt -171,8 Mio.
EUR. Dies entspricht einer Verschlechterung gegenüber dem Haushaltsplan 2026 in Höhe von 85,6 Mio. EUR.
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

6. Mai 2026

Folie 7

Kürzungsbetrag GB Oberbürgermeister
 Gesamt: 3.049.150 Euro
Bereich

Kürzungsbetrag

In Prozent

Direktorium des Oberbürgermeisters

295.650 Euro

13 %

Politische Gremien und Fraktionen

74.550 Euro

2%

Amt für Presse- Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll

400.000 Euro

29 %

Rechnungsprüfungsamt

20.150 Euro

26 %

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

440.000 Euro

15 %

Stadtkämmerei (ohne Beteiligungsmanagement)

145.000 Euro

26 %

Steuer- und Stadtkassenamt

260.500 Euro

9%

1.413.300 Euro

22 %

Stadtbezirksämter und Ortschaften
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

6. Mai 2026

Folie 8

Auswirkungen in den Stadtbezirken
 Reduzierung des Stadtbezirksbeiratsbudgets um 27 % (von 9 Euro/EW auf
6,60 Euro/EW)
 Kürzung des Budgets für das Kommunale Konfliktmanagement von 120
TEUR auf 110 TEUR
 Kürzung des Budgets für das Lokale Handlungsprogramm für Ordnung und
Sauberkeit von 160 TEUR auf 145 TEUR
 Kürzung bei den lfd. Aufwendungen der Verwaltung um 20,3 TEUR
 Kürzung des Budgets für Alters- und Ehejubiläen um 5 TEUR

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

6. Mai 2026

Folie 9

Wesentliche Eckpunkte der Veränderungen im Investitionshaushalt
investiver Haushalt 2026
Bei folgenden Organisationseinheiten ist dazu bei insgesamt 159 Projekten der Mittelabfluss zu
aktualisieren
Stadtkämmerei (Amt 20, Beteiligungsmanagement)

4 Projekte

Geschäftsbereichsleitung Bildung, Jugend und Sport

1 Projekte

Amt für Schulen (Amt 40)

30 Projekte

Haupt- und Personalamt (Amt 10)

8 Projekte

Brand- und Katastrophenschutzamt (Amt 37)

8 Projekte

Amt für Stadtplanung und Mobilität (Amt 61)

29 Projekte

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65)

13 Projekte

Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66)

33 Projekte

Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80)

7 Projekte

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67)

18 Projekte

Umweltamt (Amt 86)

8 Projekte

Landeshauptstadt Dresden

Geplante zeitliche Abfolge des Verfahrens

2026

23. März 2026
Behandlung der Vorlage in der DB OB
31. März 2026
1. Lesung im Finanzausschuss (im
Folgenden in den anderen Ausschüssen)
29. April 2026
Beschluss des Dresdner Stadtrates

Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksbeiratsbudget Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

6. Mai 2026

Folie 12

Stadtbezirksbeiratsbudget Cotta: akt. Situation
Budget

Ausgangssumme (50 % HH-Freigabe; 4,50 Euro/EW)

Betrag

343.100 €

Summen

343.100 €

bisherige Beschlüsse (276.256 Euro) aus:
Mittelübertragungen:

-147.000 €

Förderungen:

-129.256 €

65.884 €

Beschlussvorlagen zur Sitzung am 16. April 2026

-83.032 €

-17.148 €

weitere Anträge/Beschlussvorlagen/ Mittelübertragungsbedarfe, derzeit insg.

-83.503 €

-100.651 €

Nachtrag 500.926 Euro (6,60 Euro/ EW)

157.826 €

57.175 €

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

6. Mai 2026

Folie 13

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden

6. Mai 2026

Folie 14

