Grundbildung
(K)Ein Thema für die Kinder- und
Jugendhilfe?
Alexandra Hemme

Steffi Bischof

Grundbildung ist mehr als Lesen und
Schreiben
Dazu gehören
- schulische Kompetenzen
- finanzielle Kompetenzen
- digitale Kompetenzen
- Allgemeinbildung
- Methoden- und
Gesundheitskompetenz
- soziale und personale Kompetenzen
- Alltagskompetenzen

Handlungsfelder der Grundbildungsund Alphabetisierungsarbeit:
• Bildung
• Arbeit & Arbeitssuche
• Familie & Partnerschaft
• Gesundheit
• Verbraucherschutz, Finanz- &
Rechtsfragen
• Bürgerengagement & Politik
• Freizeit & Kultur
https://grundbildung-berlin.de/was-ist-grundbildung/

Bereiche der Grundbildung

z.B.:

Sächsische Fachtagung finanzielle Grundbildung und Alphabetisierung der
Koordinierungsstelle ALFAplus (08.11.2023)

Hypothesen
• Grundbildung ist ein Schlüssel für ökonomische, politische und kulturelle
Teilhabe.
• Grundbildungslücken in der Jugend wirken sich verschärfend auf die
Reproduktion von Armut aus.
• In den verschiedenen Handlungsfeldern der Jugendsozialarbeit spielt
Grundbildung eine Rolle, auch wenn sie unterschiedlich stark ausgeprägt ist.

Olaf Rother Referent, Internationaler Bund e.V., Abteilung Bildung & Arbeitswelt
(2), Seite 8 f.,

Soziale Arbeit- Was brauchen wir?
• Wir leisten Hilfe zur Selbsthilfe

Zeit

Vernetzung
Einfache Sprache

Wissens – und
Kompetenzvermittlung

Vorbildfunktion
Anpassen an die individuellen Bedarfe der Zielgruppe

Dilemma
„Für die Jugend(sozial)arbeit ist
festzuhalten, dass Grundbildung nicht
klar verankert und verortet ist. Es gibt
entsprechend wenig Orientierung und
Wegweiser für Fachkräfte.
…

…
Die Jugend(sozial)arbeit wirkt ihrem
Selbstverständnis nach auf
Chancengerechtigkeit für alle
Jugendliche hin. Grundbildung ist dabei
ein wichtiger Baustein für
Chancengerechtigkeit und elementar,
um Teilhabe zu ermöglichen.“

Ausschreibung der Fachtagung
Grundbildung in der Jugendsozialarbeit – Chancen. Hürden. Möglichkeiten am 16.11.2018

…
Kurzum: Brücken zwischen Jugendsozialarbeit und der Grundbildungslandschaft in

Deutschland zu bauen, bedingt zunächst einen kleinteiligen Blick auf die
gesetzlichen Handlungsaufträge, die Rahmenbedingungen, die Bedarfe der Kinder
und Jugendlichen sowie die Grenzen und Möglichkeiten des sie unterstützenden
sozialen Nahfeldes zu werfen, Fachkräfte für die Thematik zu sensibilisieren und
sie mit Instrumenten und Angeboten bekannt zu machen.“

(1), Kooperationsverbund Jugendsozialarbeit

Beschluss des Bildungsbeirat vom
24.06.2025
• Fachübergreifende Zusammenarbeit und datenbasierte Steuerung
• Auf-und Ausbau niedrigschwelliger Bildungsangebote –
Alltagsintegriertes Lernen
• Sensibilisierung und Ent-Stigmatisierung durch Peer – to – Peer
Ansätze und Lotsensysteme
• Stärkere Verzahnung von Schule sowie Aus-/und Weiterbildung
• Verstärkte Kooperationen mit Kammern und Wirtschaft (sunternehmen)
• Nachhaltige Finanzierung sichern

„Die Landeshauptstadt Dresden kann durch gezielte, niedrigschwellige

Bildungsangebote, die sich an den Lebensrealitäten der Betroffenen orientieren,
ein starkes Zeichen setzen. Entscheidend sind Flexibilität, individuelle Betreuung
und der Abbau von (Zugangs-)Barrieren. Voraussetzung dafür sind die enge
Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Bildungsakteuren, die Bereitstellung von finanziellen Ressourcen und eine sensible Öffentlichkeitsarbeit.
Wenn die Akteure vor Ort und die Bildungsangebote gut vernetzt und nachhaltig
umgesetzt werden, kann die Kom-mune damit einen großen Beitrag zur
Verbesserung der Grundbildung vor Ort leisten.
Um gering Literalisierte und Menschen mit fehlender bzw. unzureichender
Grundbildung effektiv zu erreichen, müssen Bildungsangebote vor allem
niedrigschwellig, alltagsnah und möglichst ohne Stigmatisierung gestaltet sein.
Hierfür eigenen sich auf kommunaler Ebene u.a. die vorste-hend aufgeführten
Maßnahmen, wie z.B. der Auf- und Ausbau niedrigschwelliger Bildungsange-bote
durch die Etablierung von Orten für alltagsintegriertes Lernen (wie beispielsweise
in Stadt-teilbibliotheken, Familienschulzentren, Quartiers-/Kultur- und
Nachbarschaftszentren oder durch das Lernen am Arbeitsplatz) oder auch die
nachhaltige Verstetigung derartiger Maßnahmen durch eine dauerhaft gesicherte
Finanzierung.“ - Beschluss Bildungsbeirat 24.06.2025

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit!

