WIKIPEDIA
5

25 Jahre freie Enzyklopädie

Inhaltsverzeichnis
1 Leben
2 Arbeiten im öffentlichen Raum
3 Literatur
4 Weblinks
5 Einzelnachweise

Leoni Wirth
in Berlin) war einee deutsche Bildhauerin und Architektin. Sie
schuf vor allem Glasgestaltungen und Wasserspiele.

Leben
Leoni
der TH

Wirth

studierte

Dresden

zunächst

und von

1954

zwei
bis

Jahrel!! Architektur
1959

Bildhauerei

an

an der

Hochschule für Bildende Künste Dresden, 2] unter anderem

Vollständiger Pusteblumenbrunnen
Dresden, um 1970

En

Pusteblume Rostock

=

bei Walter Arnold und Hans Steger. [2] Zu ihren Kommilitonen
gehörten Wolfram Hesse, August Martin Hoffmann, Joachim
Liebscher und Marianne Traub. Für ihr Diplom schuf sie die
Skulptur Knabe mit Kalb.
Leoni Wirth lebte und arbeitete bis etwa 2005 im von ihr
entworfenen und 1964 erbauten Atelierhaus
auf der
Karpatenstraße 21 im Dresdner Stadtteil Rochwitz. Ab 1990
bis zu ihrem Weggang aus Dresden engagierte sie sich für den
Tierschutz.
Ihre bekannteste Arbeit, der aus fünf Brunnen bestehende
Pusteblumenbrunnen auf der Prager Straße in Dresden, wurde
2004 nach der Umgestaltung auf die drei kleineren Brunnen
rerllzient, Dapkamı wehrte sich Leoni Wirth, da dies nach
Bl

Die anderen Teile wurden von Alexander Bergmann, dessen
Großvater Karl Bergen Bareils 1970 am Original mitarbeitete, [6] restauriert, KOmipleitiert. und 2009 auf
Jahren die Windfahne von irn
Sachsen eingelagert wurde.

welche 2016 abgebaut und im Bestand des Kunstfonds des Freistaates

Der sogenannte Schalenbrunnen auf der Prager Straße war bis
zum Hochwasser 2002 in Betrieb und wurde anschließend

demontiert und im Lapidarium Zionskirche eingelagert. Im
Jahr

2017

wurde

entschieden,

den

Brunnen

500

Meter

entfernt
von
seinem
ursprünglichen
Standort
am
Dippoldiswalder Platz als Teil eines neuen Promenadenrings
wieder aufzustellen.(1] Im April 2021 wurde der aus zehn
Schalen
bestehende
Brunnen
am
neuen
Standort
eingeweiht.
Schalen-Brunnen von Leoni Wirth

en

(1969), Prager Straße Dresden

Arbeiten im öffentlichen Raum
= Pusteblumenbrunnen (Dresden, Prager
Straße)[12]13]
a Schalenbrunnen Wasserspiel (Dresden, Prager
Straße)[2], seit 2021 Dippoldiswalder Platz:
= Pusteblume (Rostock, Lütten Klein)
= Glasbrunnen (Dresden, Pirnaischer Platz)
= Sonnenuhr mit farbigen Gläsern (Dresden, RobertSterl-Straße)
= Windplastik (Dresden-Prohlis, Gamigstraße)
Windspiel in Dresden-Prohlis,

Literatur

=

Gamigstraße (wurde aufgrund von
Vandalismus mittlerweile abgebaut)

= Künstler am Dresdner Elbhang. Erster Band. |
Elbhang-Kurier-Verlag, Dresden, 1999, S. 496
= Torsten Birne, Barbara Tlusty, Bettina Uppenkamp und Silke Wagler: Leoni Wirth: Spiel mit
den Elementen. Brunnen. Objekte. Zeichnungen. Form+Zweck Verlag, Berlin 2017, ISBN
978-3-947045-07-5.
= Tanja Scheffler: Pilz und Pusteblume. Leoni Wirth in Dresden (https://www.bauwelt.de/artike

VPilz-und-Pusteblume-Leoni-Wirth-Kunsthaus-Dresden-2463088.html). In: bauwelt.de (aus
Bauwelt 44-45, 2015).

Weblinks
« Commons: Leoni Wirth (https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Leoni_Wirth?uselang=
: de) — Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
= Leoni Wirth (http://dresden-rochwitz.de/wirth.htm) auf dresden-rochwitz.de
= Pusteblumenspringbrunnen (https://web.archive. org/web/20160304075156/http: /Imediaserv
er.dresden.de/details.php?img_id=9683) (Memento vom 4. März 2016 im Internet Archive) auf mediaserver.dresden.de

= Ausstellung: Leoni Wirths Entwürfe im Dresdner Kunsthaus (https://web. ABEUEE a
'resdner-Kunsthaus) (Memento vom 12. Januar 2018 im Internel Archive). In: Dresdner
Neueste Nachrichten, 4. Februar 2016.

