Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-056/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0000313/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

999,00 €

Eigenmittel

124,75 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Konzert Tightrope Moon

beantragte Förderung
Stadtbezirk

874,25 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

500,00 €

Förderort:

blaueFABRIK

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Tightrope Moon" sind eine schottische Band, deren als "himmlisch" und "hypnotisch"
beschriebene Musik tief in der Tradition verwurzelt ist. Sie verbinden Geige und Bratsche mit
ätherischen Vokalszenen und interpretieren englische, schwedische und amerikanische Stücke
neu, mischen diese mit Eigenkompositionen und experimentellen Elektro-Elementen.
Die Musikerin Cori Smith ist "BBC Young Musician of the Year finalist 2019", der Musiker Seth Bye
ist Komponist, Violinist und Lehrer, dessen Musik auf BBC Radio 2, 3, 4, 6 Music and BBC World
Service gespielt wird. Er trat bereits in der Royal Albert Hall, im Cecil Sharp House und im
Alexander Stadium auf.
„Tightrope Moon“ schlägt Brücken zwischen Kammer- und Folkmusik und damit zwischen E- und
U-Musik. Weswegen sie zum Abschluss der (von Maria Graefe-Morrison beantragten und vom SBR
leider nicht bewilligten) Konzertreihe „KammerFabrik“ am 6.12.2026 auftreten sollten. Wir halten
ein Konzert mit dieser außergewöhnlichen Formation für sehr lohnenswert und möchten daher das
Konzert nun selbst veranstalten. Dank dem direkten Kontakt von Sean Graefe-Morrison zu den
Musikern würden diese zum „Freundschaftspreis“ auftreten. Allerdings würden sie extra aus
Schottland anreisen und benötigen auch mindestens 2 Übernachtungen in Dresden. Selbst bei
Vollauslastung und höheren Ticketpreisen, als wir sie sonst nehmen, können wir diese Kosten
durch den Ticketverkauf nicht decken, zumal weitere Kosten (wie Personal, Raumkosten, GEMA,
KSK) von der Blauen Fabrik zusätzlich zu tragen sind. Angesichts der allgemeinen
Fördermittelkürzungen können wir dies Kosten für das Konzert nicht aus dem laufenden Budget
decken.
Wir hoffen daher sehr auf die Mikro-Projektförderung, um diese schottische Ausnahme-Formation,
die Brücken zwischen "E"- und "U"-Musik baut, erstmals nach Sachsen zu holen, und zumindest
die Reisekosten und ein Minimalhonorar abzusichern.

07. Mai 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet.
Der Zugang für Menschen mit Behinderungen wird mittels einer Rampe gewährleistet.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet, jedoch eine abweichende
Förderempfehlung abgegeben. Es kann eingeschätzt werden, dass die Differenz durch
Spendeneinnahmen ausgeglichen werden kann.

07. Mai 2026

