Anlage 4

Konzert mit „Tightrope Moon“ – Englische Ausnahmemusiker zwischen Folk- und
Kammermusik
"Tightrope Moon" sind eine schottische Band, deren als "himmlisch" und "hypnotisch" beschriebene Musik tief in
der Tradition verwurzelt ist. Sie verbinden Geige und Bratsche mit ätherischen Vokalszenen und interpretieren
englische, schwedische und amerikanische Stücke neu, mischen diese mit Eigenkompositionen und
experimentellen Elektro-Elementen.

Die Musikerin Cori Smith ist "BBC Young Musician of the Year finalist 2019", der Musiker Seth Bye ist Komponist,
Violinist und Lehrer, dessen Musik auf BBC Radio 2, 3, 4, 6 Music and BBC World Service gespielt wird. Er trat
bereits in der Royal Albert Hall, im Cecil Sharp House und im Alexander Stadium auf.
„Tightrope Moon“ schlägt Brücken zwischen Kammer- und Folkmusik und damit zwischen E- und U-Musik.
Weswegen sie zum Abschluss der (von Maria Graefe-Morrison beantragten und vom SBR leider nicht bewilligten)
Konzertreihe „KammerFabrik“ am 6.12.2026 auftreten sollten. Wir halten ein Konzert mit dieser
außergewöhnlichen Formation für sehr lohnenswert und möchten daher das Konzert nun selbst veranstalten.
Dank dem direkten Kontakt von Sean Graefe-Morrison zu den Musikern würden diese zum „Freundschaftspreis“
auftreten. Allerdings würden sie extra aus Schottland anreisen und benötigen auch mindestens 2 Übernachtungen
in Dresden. Selbst bei Vollauslastung und höheren Ticketpreisen, als wir sie sonst nehmen, können wir diese
Kosten durch den Ticketverkauf nicht decken, zumal weitere Kosten (wie Personal, Raumkosten, GEMA, KSK) von
der Blauen Fabrik zusätzlich zu tragen sind. Angesichts der allgemeinen Fördermittelkürzungen können wir dies
Kosten für das Konzert nicht aus dem laufenden Budget decken.
Wir hoffen daher sehr auf die Mikro-Projektförderung, um diese schottische Ausnahme-Formation, die Brücken
zwischen "E"- und "U"-Musik baut, erstmals nach Sachsen zu holen, und zumindest die Reisekosten und ein
Minimalhonorar abzusichern.

