Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00062/26

Datum:

0?

Mai
Bi
Fr

? 02 5

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

15.06.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag von Kleingartenanlage Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Öffentliches Fest zur Feier

des 100 jährigen Vereinsjubiläums" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 3.910,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse;
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.910,00 Euro/2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Jahr

2026 voraussichtlich 97.100,00 Euro zur Verfügung. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 16. April 2026 noch 44.165,46 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-018/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0002027/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartenanlage Klotzsche e.V.

6.467,20 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Öffentliches Fest zur Feier des 100
jährigen Vereinsjubiläums.

Eigenleistung

2.057,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.910,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.05.2026 - 31.05.2026

Fördervorschlag StBA

3.910,00 €

Förderort:

Vereinsgelände, Oderstraße 6a, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kleingartenanlage Klotzsche e.V. feiert am 30./31.05.2026 sein 100-jähriges Bestehen. Aus
diesem Anlass wird ein öffentliches Vereinsfest organisiert, das sich an die Bewohnerinnen und
Bewohner des Stadtteils Klotzsche sowie an alle Garten- und Naturinteressierten aus dem
Dresdner Norden richtet.
Das Fest dient der Begegnung, dem Austausch und der Stärkung des nachbarschaftlichen
Zusammenhalts. Gleichzeitig wird die Bedeutung von Kleingartenanlagen als Teil des Stadtgrüns
für Umwelt, Erholung und soziales Miteinander in der Stadt hervorgehoben.
Das Fest ist als niedrigschwellige, familienfreundliche Veranstaltung geplant und steht allen
Interessierten offen.
Folgende Maßnahmen und Angebote sind geplant:
•
Kinderprogramm (u.a. Hüpfburg und Zaubershow),
•
Gartenführungen durch die Anlage,
•
Ausstellung zur 100-jährigen Geschichte des Vereins sowie die Geschichte der
Kleingartenbewegung allgemein,
•
Workshops zu Themen wie Gärtnern, Pflanzenpflege und Nachhaltigkeit,
•
Tombola mit gartenthematischen Sachpreisen (z.B. Saatgut, Setzlinge, Werkzeug),
•
Gastronomische Versorgung,
•
Livemusik.
Zur Sicherstellung der Infrastruktur werden mobile Toiletten (Dixi-Toiletten) bereitgestellt. Ebenso
wird für Sitzmöglichkeiten in Form von Tischen und Bänken und Wetterschutz in Form von
Überdachungen gesorgt.
Die Bewerbung der Veranstaltung erfolgt über:
•
Aushänge im Stadtteil,
•
soziale Medien und Internet,
•
lokale Netzwerke und Vereine,
•
ggf. Pressemitteilungen.

16. April 2026

Ziel ist es, eine breite Öffentlichkeit im Dresdner Norden zu erreichen.
Das Projekt stärkt langfristig:
•
das soziale Miteinander im Stadtteil,
•
die Sichtbarkeit des Vereins,
•
das Interesse an Natur, Umwelt und nachhaltigem Gärtnern,
•
Die Wahrnehmung von Kleingärten als Stadtgrün und dessen Bedeutung für die Stadt.
Zudem trägt das Fest dazu bei, neue Mitglieder und Engagierte für den Verein zu gewinnen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Der Antragsteller erhielt noch keine Förderung durch den SBR Klotzsche.

16. April 2026

Anlage zum Projektantrag Öffentliches Fest zur Feier des 100 jährigen
Vereinsjubiläums.
lfd. Nr.: Kl-018/26

Aktenzeichen:

2026/93-01/1/0002027/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.050,00 €

1.050,00 €

250,00 €

250,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.640,00 €

1.640,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.470,00 €

1.470,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.057,20 €

2.057,20 €

6.467,20 €

6.467,20 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

500,00 €
0,00 €
2.057,20 €
0,00 €
3.910,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.467,20 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
DJ, 1 Person, Tagessatz: 200,00 €; Liveband, 3 Personen, Tagessatz: 600,00 €; Zaubershows, 1
Person, Preis für 2 Shows: 670,00 €

Eigenleistungen:
Aufbau, Vorbereitung, Deko für Fest (6 Personen, je 4h), Gartenführungen und Workshops (8
Personen ,je 6h), Getränkeverkauf (2 Personen 18h über 2 Tage), Planung und Organisation (4
Personen, je 10h)

16. April 2026

Projektbeschreibung
100 Jahre Kleingartenanlage Klotzsche e.V.
Antragsteller
Verein: Kleingartenanlage Klotzsche e.V.
Anschrift: Oderstraße 6a, 01109 Dresden
Vertretungsberechtigte Person: [Name einfügen]
Kontakt: [Telefon/E-Mail einfügen]

Projektbeschreibung
Der Kleingartenanlage Klotzsche e.V. feiert am 30./31.05.2026 sein 100-jähriges
Bestehen. Aus diesem Anlass wird ein öffentliches Vereinsfest organisiert, das sich an die
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils Klotzsche sowie an alle Garten- und
Naturinteressierten aus dem Dresdner Norden richtet.
Das Fest dient der Begegnung, dem Austausch und der Stärkung des
nachbarschaftlichen Zusammenhalts. Gleichzeitig wird die Bedeutung von
Kleingartenanlagen als Teil des Stadtgrüns für Umwelt, Erholung und soziales
Miteinander in der Stadt hervorgehoben.
Das Fest ist als niedrigschwellige, familienfreundliche Veranstaltung geplant und steht
allen Interessierten offen.

Ziele des Projekts
•

Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts im Stadtteil

•

Stärkung des ehrenamtlichen Engagements im Verein

•

Vermittlung von Wissen rund um Gartenbau, Natur und Nachhaltigkeit

•

Präsentation der Vereinsgeschichte und kulturellen Bedeutung der Anlage

•

Schaffung eines generationsübergreifenden Begegnungsraumes

•

Vermittlung der Bedeutung von Kleingartenanlagen als Teil des Stadtgrüns

Zielgruppe
•

Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils Klotzsche

•

Familien mit Kindern

•

Garten- und Naturinteressierte aus dem Dresdner Norden

•

Mitglieder und Freunde des Vereins

•

Seniorinnen und Senioren sowie junge Menschen

Maßnahmen und Angebote
Folgende Maßnahmen und Angebote sind geplant:
•

Kinderprogramm (u.a. Hüpfburg und Zaubershow),

•

Gartenführungen durch die Anlage,

•

Ausstellung zur 100-jährigen Geschichte des Vereins sowie die Geschichte der
Kleingartenbewegung allgemein,

•

Workshops zu Themen wie Gärtnern, Pflanzenpflege und Nachhaltigkeit,

•

Tombola mit Gartenthematischen Sachpreisen (z.B. Saatgut, Setzlinge,
Werkzeug),

•

Gastronomische Versorgung,

•

Getränkeverkauf durch den Verein (Flaschenverkauf).

Zur Sicherstellung der Infrastruktur werden mobile Toiletten (Dixi-Toiletten)
bereitgestellt.

Durchführungszeitraum
Datum: Sa 30.05.2026 und So 30.05.2026
Uhrzeit: 12:00 Uhr bis 21:00 Uhr und 11:00 Uhr bis 16:00 Uhr

Veranstaltungsort
Vereinsgelände der Kleingartenanlage Klotzsche e.V.
Oderstraße 6a, 01109 Dresden

Begründung des Förderbedarfs
Die Durchführung des Festes ist mit erheblichen Kosten verbunden, die durch Eigenmittel
und Einnahmen allein nicht gedeckt werden können.
Die beantragte Förderung ermöglicht es, ein vielfältiges und für alle zugängliches
Programm anzubieten, insbesondere für Familien und einkommensschwächere
Haushalte.
Ohne die Förderung müsste das Angebot deutlich eingeschränkt werden.

Nachhaltigkeit und Wirkung
Das Projekt stärkt langfristig:
•

das soziale Miteinander im Stadtteil

•

die Sichtbarkeit des Vereins

•

das Interesse an Natur, Umwelt und nachhaltigem Gärtnern

•

Die Wahrnehmung von Kleingärten als Stadtgrün und dessen Bedeutung für die
Stadt

Zudem trägt das Fest dazu bei, neue Mitglieder und Engagierte für den Verein zu
gewinnen.

