Anlage 4
Projektbeschreibung

Tag der älteren Menschen am 01.10.2026

1. Informationen zum Projekt
Titel des Projektes
Tag der älteren Menschen „Für immer jung“ Aktionstag
Veranstaltungsort
Scheune und Vorplatz
Zielgruppe
Ältere und älter werdende Anwohner:innen des Stadtbezirks Neustadt, Nachbarschaften, Familien,
solidarisch motivierte Menschen; ältere Menschen mit Migrationshintergrund
Kooperationspartner:innen
Scheune e. V; BÜHLOWH Beratungs – und Begegnungszentrum für Seniorinnen und Senioren Dresden
Neustadt; Volkssolidarität „Treff am Waldschlösschen“; pro seniore Kästnerpassage; Frauenzentrum
„Guter Rat“; kulturaktiv; Bürgerpolizei Neustadt; Mobile Jugendarbeit Neustadt; Landeshauptstadt
Dresden; Stadtbezirksamt Neustadt, Volkssolidarität Dresden, Seniorenakademie
Ausgangslage und Notwendigkeit des Projektes
Seit 1991 wird auf Initiative der UN der internationale Tag der älteren Menschen begangen, um auf
Herausforderungen, Rollen und Möglichkeiten älterer Menschen in unserer Gesellschaft aufmerksam
zu machen. Der Tag bietet einen guten Anlass um die Lebenswelten älterer Menschen im Stadtbild
der Neustadt sichtbarer zu machen und deren Lebensleistung Wert zu schätzen.
Ziele und Auswirkungen
Die vielfältigen Angebote sollen Menschen in höheren Lebensphasen und Sozialräumen, aber auch
die umgebenden Nachbarschaften erreichen. Die Aktionen bieten Handlungsspielräume für
Selbstwirksamkeit, soziale Interaktion, Geselligkeit, Bildung und Teilhabe. Die gute Erreichbarkeit
erleichtert bei Zugangshemmnissen, welche durch eine eingeschränkte Mobilität zustande kommen.
Umsetzung des Projektes
Der Aktionstag findet am 1. Oktober im Zeitraum von 14:00 bis 17:00 Uhr im Areal der Scheune und
auf dem vorgelagerten Vorplatz statt. Die Eröffnung wird gestaltet durch eine Ansprache des
Stadtbezirksamtsleiters und der Vorstellung der Akteure und Angebote. Mehrere Aktionen sind so
angelegt, dass Menschen miteinander ins Gespräch kommen können. Während der Veranstaltung
werden Kaffee und Kuchen /Getränke angeboten. Auszubildende und Mieter des betreuten Wohnens
organisieren diese Verköstigung
Beteiligte Akteure mit verschiedenen Angeboten:
Aktionen an verschiedenen Ständen u.a.:
-

Angebote aus der Seniorenberatung und der ProSeniore Residenz
Workshop zum Thema „Ernährung im Alter“ / Gesundheitsberatung
„Graffiti für Alle“ durch die mobile Jugendarbeit
Präventionsangebote der Bürgerpolizei (Telefon- und Internetbetrug)

Europäisches Institut für Berufsbildung
und Integration e.V.

Tag der älteren Menschen

-

Präventionsangebote aus dem Medienbereich (Technikbotschafter, Digitale
Kompetenz für Senioren etc.)
Planung eines Diavortrages und einer Bildausstellung mit Bildern aus der Neustadt vor 1990
Musikalischer Beitrag durch Künstler
Kaffee und Kuchen (selbstgebacken)
Angebote Kulturaktiv e.V. insbesondere für ältere Menschen mit Migrationshintergrund
Angebote der Kulturloge e.V.
Seniorenquiz

Bekanntmachung und Beteiligung
-

Netzwerke aller Kooperationspartner:innen
Pressemitteilung
Veranstaltungskalender der Stadt und der beteiligten Partner:innen
Flyer und Plakate
Neustadtgeflüster
direkte Ansprache von älteren Menschen
Bekanntmachung bei Ärzten, med. und sozialen Dienstleistern, Tagespflegen, Lebensorten
(Betreutes Wohnen, Pflegeheime, Wohnungsgenossenschaften)

2. Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität und zu den Nachhaltigkeitszielen
-

auf welche Weise soll das Projekt zur Verbesserung der Lebensqualität im Fördergebiet
beitragen

Ein Quartier lebt durch die Menschen, die dort wohnen. Es ist der Ort des sozialen Miteinanders
und kann als solcher soziale, kulturelle und kollektive Einsamkeit verringern und ein
generationenübergreifendes Verständnis und Akzeptanz ermöglichen. Ältere Menschen gehören
in die Mitte unserer Gesellschaft. Vor allem hochbetagte Menschen werden im öffentlichen
Leben wenig wahrgenommen oder mit einem defizitären Blick. Die Aktionen werden durch ältere
und junge Menschen durchgeführt und schaffen dadurch Begegnung und Kommunikation.
-

auf welche Weise soll das Projekt zu einer nachhaltigen Entwicklung des Fördergebietes
beitragen (sozial nachhaltig)

Der Aktionstag „Tag der älteren Menschen“ wird im Stadtbezirk Dresden Neustadt zum zweiten
Mal durchgeführt. Wir planen jährlich weitere Aktionen, um diesen Tag zu verfestigen. Durch das
Bekanntwerden erhoffen wir perspektivisch weitere Beteiligungsideen von älteren Menschen,
welche dann unterstützend, aber partizipativ begleitet werden. Ältere Menschen sollen als
Experten ihrer eigenen Lebenswelt in die Stadtteilentwicklung mit einbezogen werden um ihre
Autonomie zu bewahren.

Europäisches Institut für Berufsbildung
und Integration e.V.

Tag der älteren Menschen

