LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2012)

Sitzung am:

09.02.2012

Beschluss zu:

V1426/11

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 24. März 2011
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung.
Satzung
zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung
der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 1992,
zuletzt geändert am 24. März 2011
Vom 9. Februar 2012
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch das Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur
Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Änderungen
Zu § 2 Standplätze:
Absatz (5) wird wie folgt ersetzt bzw. ergänzt:
Satz 3 wird wie folgt geändert:
„Für die von der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Jahr- und Spezialmärkte sind die
Flächen im Anhang 1 in den Anlagen 1 und 2 dargestellt.“

...

-2-

Satz 4 wird wie folgt geändert:
„Die dazugehörigen Funktionsflächen sind im Anhang 2 Anlage 1 und 2 dargestellt.“
Satz 5 wird wie folgt geändert:
„Für die Märkte in privater Trägerschaft sind die Flächen im Anhang 3 in den Anlagen 1 bis 7
dargestellt.“
Satz 6 wird neu gefasst:
„Die dazugehörigen Funktionsflächen für die Prager Straße und Hauptstraße sind im Anhang 4 in den Anlagen 1 und 2 dargestellt.“
Satz 6 wird Satz 7, Satz 7 wird Satz 8.
Das Verzeichnis der Anlagen wird wie folgt geändert:
„Anhang 1 Anlagen 1 und 2
Anhang 2 Anlagen 1 und 2
Anhang 3 Anlagen 1 bis 7
Anhang 4 Anlagen 1 und 2“
§ 2 Inkrafttreten der Änderungssatzung
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

