Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14. Februar 2012

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/039/2012)
am Montag, dem 27. Februar 2012,

16:30 Uhr,

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz,
Fraunhofer IVI - Testoval
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V1481/12
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich
Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses

V1328/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Wirtschaft

3

Information zum Stand der Maßnahmenumsetzung des Luftreinhalteplanes für die Landeshauptstadt Dresden vom Mai 2011

V1496/12
zur Information

Zuständig: GB Wirtschaft

4

Kommunales Flächenmanagement für soziale und ökologische
Ziele (Zwischen-)Nutzungen von Gebäuden, Freiräumen und städtebaulichen Lücken als Chance für Natur, Kultur und Gemeinschaft

A0516/11
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Stadtgärtnern in Dresden ermöglichen und entwickeln
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

6

Sachstandsbericht "Kommunale Blaue Tonne"
BE: Geschäftsbereich Wirtschaft

7

Informationen/Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

A0484/11
beratend

