LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2012)

Sitzung am:

09.02.2012

Beschluss zu:

V1443/12

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes.
Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung
des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 23. Juni 2011
Vom 9. Februar 2012
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur Änderung der Stadtfestsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Änderungen Inhaltsübersicht
In der Inhaltsübersicht wird das Verzeichnis der Anlagen wie folgt geändert:
„Anhang 1 Anlagen 1 bis 10
Anhang 2 Anlagen 1 bis 5“

...

-2-

§ 2 Änderungen Geltungsbereich
Der § 1 Geltungsbereich erhält folgende geänderte Fassung:
„Die Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 10 und Anhang 2 in den Anlagen
1 bis 5 bezeichneten Flächen.“
§ 3 Änderungen Ort und Zeit
In § 3 „Änderungen Ort und Zeit“ wird ein neuer Absatz (2) mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die dazugehörigen Funktionsflächen und deren räumliche Grenze werden mittels Darstellung in den Lageplänen im Anhang 2 in den Anlagen 1 bis 5 dargestellt.“
Aus dem bisherigen Absatz (2) wird Absatz (3).
§ 4 Ergänzung Verkehrssicherungspflicht und Haftung
In § 6 Absatz (1) Satz 1 wird nach § 3 Abs. 1 der Verweis erweitert um „Absatz 2“.
§ 5 Ergänzung Verkehrssicherungspflicht und Haftung
In § 6 Absatz (3) werden nach dem Wort „Veranstaltungsflächen“ die Worte „oder Funktionsflächen“ eingefügt.
§ 6 Inkrafttreten der Änderungssatzung
Die Änderungen der Stadtfestsatzung treten am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

