Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

14.02.2012

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Im Bericht zur Gleichstellung 2010 „Frauen und Männer in Dresden“ haben wir u. a. im Kapitel 4
„Geschlechterbewusste Pädagogik in Kindertagesstätten, Kindertagespflege und Horten“ Handlungsbedarfe für Dresden abgeleitet. Die geschlechtersensible Arbeit als Querschnittsaufgabe
sollte auch in der Kindertagespflege Bestandteil sein. Diese könnte im Abschnitt 5.3.1 Absatz 2,
persönliche und fachliche Anforderungen, und/oder im Abschnitt 5.5 der Vorlage konkret benannt werden.
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6, obwohl zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine geschlechtergerechte Sprache wertgelegt wurde. (Beispiele: Mitarbeiter/-innen, Bürger/-innen, Vermieter/-in)
Der benutzte Erläuterungsbegriff „Kinderfrau“ ist gesetzlich nicht definiert. Da aber auch Männer
als „Kinderfrau“ die Betreuung des Kindes im Haushalt der Personensorgeberechtigten ausüben, könnte die Bezeichnung „Tagesbetreuungsperson“ oder „Kinderbetreuer/-in“ benutzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

