Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

(FB)

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127a
Datum:

14.02.2012

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6, obwohl zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine geschlechtergerechte Sprache wertgelegt wurde. (Beispiele: Mitarbeiter/-innen, Bürger/-innen, Vermieter/-in)
Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

