LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2012)

Sitzung am:

09.02.2012

Beschluss zu:

V1315/11

Gegenstand:
Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Beschluss:
Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Änderungssatzung der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden.
Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung
der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Vom 9. Februar 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008 beschlossen:
§1
Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:
(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten sowie im Rahmen des § 13
Wochenmarktsatzung auch den Betrieb von Wochenmärkten in privater Trägerschaft.
(2) Der Wochenmarktstandort sowie die Wochenmarkttage des von der Landeshauptstadt
Dresden betriebenen Wochenmarktes sind in der Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche
Ausdehnung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

...

-2-

(3) Daneben werden die in der Anlage 2 aufgeführten Wochenmärkte in privater Trägerschaft
für die Landeshauptstadt Dresden als öffentliche Einrichtungen durchgeführt.
(4) Die räumliche Ausdehnung der in privater Trägerschaft geführten Wochenmärkte ist den
Lageplänen der Anlage 4 zu entnehmen.
(5) Der Wochenmarktstandort Altmarkt wird befristet bis 31. Dezember 2012 als öffentliche
Einrichtung betrieben.
(6) Die Anlagen 1 bis 5 sind Bestandteil dieser Satzung.
§2
Zu § 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: § 4 erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in § 67 Abs. 1 GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
1. Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe, Unterwäsche, Berufsbekleidung)
2. Kurzwaren
3. Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
4. Kleinlederwaren, Taschen, Schuhe
5. Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
6. Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
7. Holz-, Korb- und Bürstenwaren
8. Spielwaren
9. Reinigungs- und Putzmittel, Toilettenartikel
10. Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
11. Kleinwerkzeuge
12. Modeschmuck
13. Regionaltypische Souvenirs
(2) Auf dem Wochenmarkt Altmarkt dürfen außer den in § 67 Abs. 1 GewO festgelegten
Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Kunstgewerbliche Warenarten und Keramikwaren mit regionalem Bezug
Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
Holz-, Korb- und Bürstenwaren
Holzspielwaren
Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge für den Haushalt (außer Plastikwaren)
Regionaltypische Souvenirs
Taschen und Geldbörsen
Strumpfwaren

(3) Der Wochenmarkt Altmarkt ist auf 25 Standplätze beschränkt, hiervon sind höchstens 9
an Imbissanbieter zu vergeben.
(4) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft.

...

-3-

§3
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
1. Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)
2. Anlage 2 (alt) wird ersetzt durch Anlage 2 (neu)
3. Anlage 3 (alt) mit den Seiten 1 bis 4 wird aufgehoben, an ihre Stelle tritt Anlage 3 (neu)
mit der Seite 1
4. Anlage 4 (alt) mit den Seiten 1 bis 7 wird aufgehoben, in ihre Stelle tritt Anlage 4 (neu)
mit den Seiten 1 bis 10
§4
Die Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-5-

Anlage 1 – Wochenmarktverzeichnis
Die Landeshauptstadt Dresden betreibt befristet bis zum 31. Dezember 2012 folgende Wochenmärkte:
Wochenmarktstandort

Markttag

Altmarkt

Dienstag – Sonnabend

Anlage 2 – Wochenmarktverzeichnis
In privater Trägerschaft werden folgende Wochenmärkte betrieben:
Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße

Donnerstag, Sonnabend
Sonnabend
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag
Mittwoch
Dienstag, Donnerstag
Freitag
Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag

