 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6)

Datum:

9. Mai 2026

Beschlusskontrolle zu V-Alt00100/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/038/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Aufwertung Bahnhof Mitte

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufwertung des Bahnhofs Mitte und beschließt hierfür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 35.000 Euro für das Jahr 2022.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.“
Die Finanzmittel unterstützen die Aufwertung des Bahnhofes Mitte in Verbindung mit umfangreichen geplanten Bauvorhaben der Deutschen Bahn AG (DB). Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme konnte bisher seitens der DB nicht gesichert werden. Die DB arbeitet weiterhin an der
Sicherung der Finanzierung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.09 09:09:48
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

