LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V0704/26
Datum:

5. Mai 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück

(OSR LB/021/2026)
über:

Vorplanung Radschnellweg R4 Radeberg - Dresden, Abschnitt 2 zwischen Klotzsche und Langebrück, Teilabschnitt 2 Ortslage Langebrück
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung für den städtischen Abschnitt 2.2 des Radschnellweges R4 Radeberg - Dresden in der
Ortslage Langebrück gemäß Anlage 2.2 als Grundlage für die weitere Planung durch das Lan-

desamt für Straßenbau und Verkehr.
2.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis gegeben.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass zur Umsetzung ein Genehmigungsverfahren erforderlich sein wird und dass für die weiterführende Planung für den Abschnitt 2 zwischen dem

Landesamt für Straßenbau

und Ver-

kehr sowie der Landeshauptstadt Dresden eine Planungsvereinbarung geschlossen werden
soll.

4.

Das Finanzierungskonzept zur Umsetzung des städtischen Teils in der Ortslage Langebrück
wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

‚Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-25.

Der Ortschaftsrat setzt sich für eine regelkonforme Lösung mit möglichst geringen Flächeneingriffen ein und fordert, in die weiteren Planungsschritte einbezogen zu werden.

6.

Insbesondere für den Abschnitt 3 (innerhalb der Ortslage) erwartet der Ortschaftsrat eine
durchgängige Beteiligung bereits ab der Vorstudie sowie in allen weiteren Planungsphasen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung

Ja4

NeinO

Enthaltung 3 Befangen O

nd
Christian

Hartmann

Vorsitzender

Sthriftführerin

