Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-020/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0001455/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Gymnasium Dresden
Bühlau e. V.

40.342,09 €

Eigenmittel

3.194,21 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Nachhaltige Schulhofumgestaltung
Gymnasium Dresden-Bühlau,
Teilvorhaben Pergolabau im Bereich
Schulclub und Eingangsbereich (Bereich
5)

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

840,00 €
36.307,88 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

25.614,10 €

Förderort:

Gymnasium Dresden-Bühlau Quohrener Str. 1201324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Förderverein des Gymnasiums Dresden-Bühlau e. V. setzt gemeinsam mit Schule,
Schülerinnen und Schülern ein langfristig angelegtes Gesamtkonzept zur nachhaltigen
Umgestaltung des Schulhofes um. Ziel ist es, den stark versiegelten Außenbereich schrittweise zu
begrünen, klimatisch aufzuwerten und die Aufenthaltsqualität deutlich zu verbessern. Hintergrund
sind zunehmende Hitzeperioden, die den Schulhof in weiten Teilen unbenutzbar machen und sich
negativ auf das Lern- und Aufenthaltsklima auswirken.
Das Gesamtkonzept wurde unter intensiver Beteiligung der Schulgemeinschaft erarbeitet und in
mehrere priorisierte Teilbereiche gegliedert.
Der Bereich 5 – Schulclub und Eingangsbereich ist ein zentraler, täglich stark frequentierter Ort
am Schulgelände. Er wird von Schülerinnen und Schülern aller Altersstufen als Treffpunkt vor und
nach dem Unterricht sowie in den Pausen genutzt, ist jedoch derzeit nahezu vollständig versiegelt
und kaum beschattet.
Gegenstand dieses Förderantrags ist der Bau einer Pergola zur Beschattung des SchulclubAußenbereichs. Die Maßnahme bildet einen wesentlichen Baustein innerhalb des Teilvorhabens
„Entsiegelung, Begrünung und Beschattung im Bereich Schulclub“.
Nutzen der Maßnahme:
Die Pergola, welche nach Fertigstellung mit einer umfangreichen Bepflanzung versehen wird,
schafft wirksamen Schatten und reduziert die starke Aufheizung der Fläche.
Dadurch wird der Bereich auch in den Sommermonaten nutzbar, verbessert sich die
Aufenthaltsqualität und das Mikroklima spürbar, entstehen angenehme Orte für Erholung und
Aufenthalt im Freien und wird die gesundheitliche Belastung der Schülerinnen und Schüler durch
Hitze reduziert. Gerade für die rund 1.300 Schülerinnen und Schüler der Schule stellt dies einen
erheblichen Gewinn an Lebensqualität im Schulalltag dar.
Ergänzende Begrünung und Nachhaltigkeit:
Die Pergola ist so konzipiert, dass sie in einem nächsten Schritt mit Kletterpflanzen begrünt
werden kann. Diese tragen durch Verschattung und Verdunstung zusätzlich zur Kühlung bei,
verschönern auch den Schulhof und fördern die biologische Vielfalt. Die Pflege der Bepflanzung
08. Mai 2026

erfolgt langfristig durch schulische Arbeitsgemeinschaften sowie Engagement von Schülerinnen,
Schülern und Lehrkräften und ist damit nachhaltig gesichert.
Einbindung in den Gesamtkontext
Der Bau der Pergola ist Teil eines schrittweisen Umsetzungsprozesses, bei dem einzelne
Teilmaßnahmen abhängig von Fördermitteln realisiert werden. Er bildet die Grundlage für einen
beschatteten und naturnahen Schulhofbereich und bildet in diesem Teilvorhaben einen wichtigen
Schritt für weitere Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen.
Mit der Förderung dieses Vorhabens wird ein ehrenamtlich getragenes Projekt unterstützt, das zur
Verbesserung von Lebensqualität junger Menschen und Verschönerung des Ortsbildes beiträgt
und durch die anschließende Bepflanzung einen wichtigen Beitrag für Umwelt und Natur leistet.
Das Vorhaben ist pädagogisch äußerst wertvoll, denn es bindet die Schülerinnen und Schüler aktiv
in Planung und Umsetzung ein. So verbindet dieses Projekt Bildung, Ökologie, Engagement und
Gemeinschaft.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Der Zuwendungsempfänger hat eine Zuwendung in Höhe von 35.551,88 Euro
beantragt,
Dem Stadtbezirksbeirat steht jedoch nur ein Restbudget von 25.614,10 Euro zur Verfügung. Daher
kann einer Zuwendung in Höhe von maximal 25.614,10 Euro entsprochen werden. Der
Zuwendungsempfänger hat nach etwaigen Beschluss des Stadtbezirksbeirates den Kosten- und
Finanzierungsplan entsprechend anzupassen.

08. Mai 2026

