Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1335/26
Datum: 08.05.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
City-Biathlon

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
falls der City-Biathlon in Dresden auch 2027/28 stattfinden sollte, dann wäre dies das vierte
bzw. fünfte Mal. Damit sollten sich für den Veranstalter erhebliche Effizienzgewinne insbesondere bzgl. des notwendigen Organisationsaufwands aufgrund der Wiederholung der Veranstaltung ergeben.
Gleichzeitig wäre es für den Veranstalter deutlich aufwändiger bzw. aufgrund der finanziellen
Notlagen eigentlich aller Kommunen in Deutschland sehr schwierig, für die Austragung des CityBiathlon einen neuen Ausrichtungsort zu finden. Der Veranstalter, die N plus sport GmbH, ist ein
wirtschaftlich gut aufgestelltes Sportveranstaltungsunternehmen mit stetig steigenden Gewinnen.

Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden (LHD) unter diesen Aspekten mit dem Veranstalter
verhandelt, dass der vom Veranstalter verlangte Festzuschuss (deutlich) reduziert
wird?
Wenn nein, warum nicht?
2. Hinsichtlich der „Umwegrentabilität“ für die LHD wurde ggü. dem Stadtrat (u.a. im
Sportausschuss) nur auf eine Ableitung aus der Ausrichtung der „Finals“ in Dresden

hingewiesen. Da es sich hierbei um eine Mehrtagesveranstaltung mit auch sehr vielen parallel stattfindenden Sportwettkämpfen handelte, war zu den „Finals“ der Anreiz für auswärtige Sportinteressierte extra nach Dresden zu reisen und auch mehrmals zu übernachten sicher deutlich höher als das für den „City-Biathlon“ der Fall ist:
Wie hat die LHD dies bei der Einschätzung der „Umwegrentabilität“ des CityBiathlon berücksichtigt?
3. Mit wie vielen auswärtigen Sportler*innen und Betreuer*innen wird beim aktuellen
City-Biathlon 2026 gerechnet und wie viele Sportler*innen und Betreuer*innen waren 2024 und 2025 dabei? Gibt es eine vertraglich gesicherte Mindestteilnehmerzahl von im Weltcup aktiven Biathlet*innen?
4. Von welcher Zahl von auswärtigen Sportinteressierten 2024 und 2025, die extra zum
City-Biathlon nach Dresden gereist sind, geht die Landeshauptstadt aus? Wie hoch
wird schätzungsweise der Anteil der Sportinteressierten, welche in Dresden übernachtet haben, gewesen sein?
5. Hat die LHD sich über die Jahresabschlüsse der privaten Ausrichterfirma N
plus sport GmbH informiert?
Wenn ja, wie wurde dabei bewertet, dass lt. öffentlich zugänglichen Auskünften die
Gewinne des Unternehmens N plus sport GmbH 2023 bei über 600 TEUR und 2024
bei über 700 TEUR lagen?
6. Hat die LHD sich für die City-Biathlon-Veranstaltungen 2024/25 Einnahmen/Ausgabenrechnungen vorlegen lassen?
7. Hat die LHD mit dem Veranstalter über eine mögliche anteilige (mit SockelFestzuschuss) oder komplette Fehlbetragsfinanzierung (inkl. gewissem unternehmerischem Gewinnzuschlag) verhandelt? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Wenn nein, warum nicht?
8. Welche Übertragungszeiten waren in den Jahren 2024 und 2025 vertraglich für das
lineare Fernsehen (u.a. ZDF, Eurosport) sowie in Livestreams vereinbart? Welche realen Übertragungszeiten (Livestreams, weitere Sender) haben neben den in der Vorlage zur Ausrichtung 2027/28 angegebenen 1 h 38 min bzw. 1 h 50 min in 2024 bzw.
2025 stattgefunden?

Torsten Hans

Seite 2 von 2

