LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/022/2026)

Sitzung am:

07.05.2026

Beschlüss zu:

V0499/25

Gegenstand:

Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Stadtraum 17 - Briesnitz und westliche Ortschaften
Beschlüss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 17- Briesnitz und
westliche Ortschaften gemäß Anlage zum Beschlüss.

1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu

ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

Dresden,

1 ma| 2026

Carsten Schöne
Vorsitzender

