Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00105/26

Datum:

11, MAI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

21.05.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Neuanschaffung und Aufbau
einer Grabenbrücke mit 3 Stufen Stahlbrücke zur Verbindung der Anlagenteile "Am
Tummelsbach" und "Am Hang"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta
schaffung und Aufbau einer
genteile "Am Tummelsbach"
teilbezogenes Vorhaben für
Anlage 1 von 950,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „NeuanGrabenbrücke mit 3 Stufen Stahlbrücke zur Verbindung der Anlaund "Am Hang"” durch den KGV „Am Tummelsbach“ e. V. als stadtdas Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

950,00 Euro/ 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten.
Jahren stattfanden.

3/4
Die Gründung der Gartensparte „Am Tummelsbach“ geht auf das Jahr 1988 zurück, ein relativ
junger Verein.
Im Jahr 2016 kam es zur Fusion mit dem

benachbarten

KGV „Am

Hang“ e.V. mit 24 Parzellen, so

dass der Verein heute aus 49 Kleingärten besteht. Die Kleingartenanlage „Am Tummelsbach“
hat jetzt eine Fläche von 21.857 m?, davon sind 4.534 m? Gemeinschaftsfläche.
Mit der Fusion einher ging die Verbindung beider Vereine mit dem Bau einer Brücke über den
Tummelsbach, welcher die Vereine bisher voneinander trennte. Die Baumaßnahme wurde seinerzeit beim Umweltamt beantragt und genehmigt. Da die Instandhaltungskosten für diese Brücke jährlich hohe Kosten zur Folge hatten, wurde durch den Vorstand der Abriss der alten und
der Neubau einer neuen Brücke beschlossen. Die Realisierung dieses Vorhabens soll der sicheren Durchwegung dienen, sowohl für die Vereinsmitglieder aber auch für die Öffentlichkeit,
denn die Sparte ich von April bis Oktober täglich für jedermann zugänglich.
Der KGV „Am Tummelsbach“ befindet sich sowohl auf dem Stadtbezirksamtsgebiet von Cotta als
auch der Ortschaft Cossebaude.
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll eine sichere Durchwegung der beiden Anlagenteile für
alle Nutzer hergestellt werden.
Der Verein bringt für das Projekt einen nahezu 50 %igen Eigenanteil mit ca. 934,85 Euro ein.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Stadtbezirksbeirat Cotta die Zuwendung in Höhe von 950,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen, mit Stand der Vorlagenerstellung zum
28. April 2026, noch 5.325,55 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
2 — Kosten- und Finanzierungsplan
3 —- Angebot 1 Betonstufe
4 — Angebot 2 Betonstufe
5 - Angebot 3 Betonstufe
6 - Angebot 1 Grabenbrücke
7 - Angebot 2 Grabenbrücke

Anlage 8 - Angebot 3 Grabenbrücke

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

9 —- Angebot 1 Stahltreppe
10 - Angebot 2 Stahltreppe
11 - Angebot 3 Stahltreppe
12 - Lageplan

4/4
Anlage 13 - Fotos alte Brücke

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

