Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132
pvp-kooperation@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1338/26
Datum: 11.05.2026

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Ergänzende Fragen zur Transparenz und zum Datenschutz bei der Videoüberwachung (Bezug:
Antwort AF1185/26 vom 13.04.2026)

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für Ihre Antwort vom 13. April 2026 bezüglich der Videoüberwachung im öffentlichen
Raum durch die Landeshauptstadt Dresden und ihre Beteiligungen.
Ich nehme Bezug auf mein Auskunfts- und Informationsrecht nach § 28 Abs. 4 SächsGemO. Dieses
Recht ist ein wesentlicher Pfeiler der kommunalen Selbstverwaltung und dient der wirksamen
Kontrolle der Verwaltung durch den Stadtrat. Die bisherige Antwort bleibt in entscheidenden
Punkten – insbesondere hinsichtlich der Standorte und der technischen Spezifikationen – so vage,
dass eine parlamentarische Kontrolle der Verhältnismäßigkeit dieser Grundrechtseingriffe nicht
möglich ist.
Daher bitte ich um die Beantwortung der folgenden ergänzenden Fragen:
1. Konkretisierung der Standorte
Sie führen an, dass eine Auflistung sämtlicher Standorte aus Sicherheitsgründen (Schutz kritischer
Infrastruktur) unterbleibt.
Frage: Welche der stationären Anlagen befinden sich an Orten, die nicht als kritische Infrastruktur
gemäß BSI-Kritisverordnung einzustufen sind (z. B. Vorplätze öffentlicher Verwaltungsgebäude,
rein öffentliche Plätze)? Ich bitte um Nennung dieser Standorte.
Hilfsantrag: Sollten Sie weiterhin die Offenlegung aller Standorte verweigern, biete ich an, die
entsprechende tabellarische Übersicht im Wege einer vertraulichen Akteneinsicht oder in einer

nicht-öffentlichen Sitzung des zuständigen Ausschusses entgegenzunehmen, um dem Sicherheitsbedürfnis bei gleichzeitiger Wahrung meiner Kontrollrechte Rechnung zu tragen.
2. Spezifizierung der Auswertungstechnik
In der Antwort wird lediglich auf „betriebsinterne Regelungen“ verwiesen.
Frage: Werden an den genannten Standorten – insbesondere bei den geplanten Anlagen für
2026/2027 – technische Verfahren zur automatisierten Verhaltensanalyse, Gesichtserkennung oder Biometrie eingesetzt oder ist deren Einsatz technisch vorbereitet? Eine pauschale Antwort
genügt hier angesichts der hohen Eingriffstiefe nicht.
3. Rechtsgrundlagen pro Betreiber
Sie nennen eine Vielzahl von Eigenbetrieben und Gesellschaften (z. B. Dresdner Bäder GmbH, Zoo
Dresden GmbH, Sachsen Energie AG).
Frage: Auf welche jeweils spezifische Ermächtigungsgrundlage (z. B. § 4 BDSG, SächsDSG oder
spezialgesetzliche Normen) stützen die einzelnen Unternehmen ihre Überwachung im öffentlichen Raum? Das bloße „Hausrecht“ reicht für die Überwachung des öffentlichen Raums (z. B.
Vorplätze oder Haltestellen meist nicht als alleinige Grundlage aus.
4. Transparenz gegenüber Bürgern
Sie geben an, dass Hinweisschilder existieren.
Frage: Enthalten diese Schilder gemäß Art. 13 DSGVO die vollständigen Informationen (Identität
des Verantwortlichen, Speicherdauer, Rechte der Betroffenen) oder zumindest einen QR-Code,
der zu diesen detaillierten Informationen führt?
Ich erwarte Ihre Antwort innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für die Piraten Dresden
PVP-Kooperation

Seite 2 von 2

