Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00105/26

Datum:

11, MAI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

21.05.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Neuanschaffung und Aufbau
einer Grabenbrücke mit 3 Stufen Stahlbrücke zur Verbindung der Anlagenteile "Am
Tummelsbach" und "Am Hang"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta
schaffung und Aufbau einer
genteile "Am Tummelsbach"
teilbezogenes Vorhaben für
Anlage 1 von 950,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „NeuanGrabenbrücke mit 3 Stufen Stahlbrücke zur Verbindung der Anlaund "Am Hang"” durch den KGV „Am Tummelsbach“ e. V. als stadtdas Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

950,00 Euro/ 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten.
Jahren stattfanden.

3/4
Die Gründung der Gartensparte „Am Tummelsbach“ geht auf das Jahr 1988 zurück, ein relativ
junger Verein.
Im Jahr 2016 kam es zur Fusion mit dem

benachbarten

KGV „Am

Hang“ e.V. mit 24 Parzellen, so

dass der Verein heute aus 49 Kleingärten besteht. Die Kleingartenanlage „Am Tummelsbach“
hat jetzt eine Fläche von 21.857 m?, davon sind 4.534 m? Gemeinschaftsfläche.
Mit der Fusion einher ging die Verbindung beider Vereine mit dem Bau einer Brücke über den
Tummelsbach, welcher die Vereine bisher voneinander trennte. Die Baumaßnahme wurde seinerzeit beim Umweltamt beantragt und genehmigt. Da die Instandhaltungskosten für diese Brücke jährlich hohe Kosten zur Folge hatten, wurde durch den Vorstand der Abriss der alten und
der Neubau einer neuen Brücke beschlossen. Die Realisierung dieses Vorhabens soll der sicheren Durchwegung dienen, sowohl für die Vereinsmitglieder aber auch für die Öffentlichkeit,
denn die Sparte ich von April bis Oktober täglich für jedermann zugänglich.
Der KGV „Am Tummelsbach“ befindet sich sowohl auf dem Stadtbezirksamtsgebiet von Cotta als
auch der Ortschaft Cossebaude.
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll eine sichere Durchwegung der beiden Anlagenteile für
alle Nutzer hergestellt werden.
Der Verein bringt für das Projekt einen nahezu 50 %igen Eigenanteil mit ca. 934,85 Euro ein.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Stadtbezirksbeirat Cotta die Zuwendung in Höhe von 950,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen, mit Stand der Vorlagenerstellung zum
28. April 2026, noch 5.325,55 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
2 — Kosten- und Finanzierungsplan
3 —- Angebot 1 Betonstufe
4 — Angebot 2 Betonstufe
5 - Angebot 3 Betonstufe
6 - Angebot 1 Grabenbrücke
7 - Angebot 2 Grabenbrücke

Anlage 8 - Angebot 3 Grabenbrücke

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

9 —- Angebot 1 Stahltreppe
10 - Angebot 2 Stahltreppe
11 - Angebot 3 Stahltreppe
12 - Lageplan

4/4
Anlage 13 - Fotos alte Brücke

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00105/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0001833/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein "Am Tummelsbach" e.
V.

1.884,85 €

Eigenmittel

934,85 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neuanschaffung und Aufbau einer
Grabenbrücke mit 3 Stufen Stahlbrücke
zur Verbindung der Anlagenteile "Am
Tummelsbach" und "Am Hang"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2026 - 31.07.2026

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Kleingartenanlage "Am Tummelsbach" 01157 Dresden Am Urnenfeld

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der Fusion der Kleingärtnervereine "Am Hang" e. V. und "Am Tummelsbach" e. V. 2016 war
es notwendig die Kleingartenanlagen der Vereine, die durch den Tummelsbach getrennt sind mit
einander durch eine Brücke zu verbinden. Diese Baumaßnahme wurde beim Umweltamt
beantragt und genehmigt. Errichtet wurde eine Holzbrücke mit 3 stufiger Treppe. Die
Instandhaltungskosten der Brücke mit Treppe betrugen durchschnittlich 150 - 300 EUR jährlich. Im
Vorstand wurde der Abriss und Neubau einer Brücke mit Treppe beraten. Die Entscheidung fiel auf
eine Grabenbrücke mit 3 stufiger Treppe aus Metall. Der Beschlussentwurf zur Erneuerung der
Brücke mit Treppe wurde der Mitgliederversammlung am 07.03.2026 vorgelegt, beraten und
einstimmig beschlossen. Mit Realisierung des Vorhabens wird die sichere Durchwegung von der
Straße "Am Urnenfeld" zur Straße "Am Hang" über die Brücke mit Treppe wieder hergestellt. Die
Anlagenteile sind für die Öffentlickeit (Wohnumfeld) im Zeitraum April bis Oktober täglich
zugänglich. Die Brücke mit Treppe ist auch eine notwendige Verbindung beider Anlagenteile, da
sich Gemeinschaftseinrichtungen des Vereins, wie die Vereinslaube mit Festzelt, der
Kinderspielplatz und das Gerätehaus im Anlagenteil Am Tummelsbach befinden und somit auf
kurzem Wege von allen Vereinsmitgliedern genutzt werden können.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage 1a

28. April 2026

Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Neuanschaffung und Aufbau
einer Grabenbrücke mit 3 Stufen Stahlbrücke zur Verbindung der Anlagenteile “Am
Tummelsbach“ und „Am Hang“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Die Gründung der Gartensparte „Am Tummelsbach“ geht auf das Jahr 1988 zurück, ein relativ junger
Verein.
Im Jahr 2016 kam es zur Fusion mit dem benachbarten KGV „Am Hang“ e.V. mit 24 Parzellen, so dass
der Verein heute aus 49 Kleingärten besteht. Die Kleingartenanlage „Am Tummelsbach“ hat jetzt eine
Fläche von 21.857 m², davon sind 4.534 m² Gemeinschaftsfläche.
Mit der Fusion einher ging die Verbindung beider Vereine mit dem Bau einer Brücke über den
Tummelsbach, welcher die Vereine bisher voneinander trennte. Die Baumaßnahme wurde seinerzeit
beim Umweltamt beantragt und genehmigt. Da die Instandhaltungskosten für diese Brücke jährlich
hohe Kosten zur Folge hatten, wurde durch den Vorstand der Abriss der alten und der Neubau einer
neuen Brücke beschlossen. Die Realisierung dieses Vorhabens soll der sicheren Durchwegung dienen,
sowohl für die Vereinsmitglieder aber auch für die Öffentlichkeit, denn die Sparte ich von April bis
Oktober täglich für jedermann zugänglich.
Der KGV „Am Tummelsbach“ befindet sich sowohl auf dem Stadtbezirksamtsgebiet von Cotta als auch
der Ortschaft Cossebaude.
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll eine sichere Durchwegung der beiden Anlagenteile für alle
Nutzer hergestellt werden.
Der Verein bringt für das Projekt einen nahezu 50 %igen Eigenanteil mit ca. 8934,85 Euro ein.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Stadtbezirksbeirat Cotta die Zuwendung in Höhe von 950,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
28. April 2026 noch 5.325,55 Euro zur Verfügung.

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Neuanschaffung und Aufbau einer Grabenbrücke mit
3 Stufen Stahlbrücke zur Verbindung der Anlagenteile "Am Tummelsbach" und
"Am Hang"
lfd. Nr.: V-Co00105/26

Aktenzeichen:

2026/99-01/1/0001833/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.884,85 €

1.884,85 €

Gesamtkosten

1.884,85 €

1.884,85 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
934,85 €
0,00 €
0,00 €
950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.884,85 €

28. April 2026

Anlage 3

Internetangebot

vom 16.03.2026

HORNBACH Dresden-Kaditz
Washingtonstrasse 14
01139 Dresden-Kaditz

Beton Blockstufe grau 120 cmx 35 cmx 16 cm
Ahr

41 (13 Bewertungen)

WM Macher fragen Macher

32,45 Es
(27,04 €/ m)
Bei Abnahme von 10 ST:

30,95 Est @5.19Um)
G) Verkauf durch: HORNBACH

Ber.

An-Nr. 10215017

|

MEHR ARTIKELDETAILS

Anlage 4

Ergänzende Unterlagen zum Antrag einer Zuwendung 2026/03/0099
2. zusätzliches Angebot 2 zur Beton Blockstufe

Internetangebot 2 Beton Blockstufe

Anlage 5

Ergänzende Unterlagen zum Antrag einer Zuwendung 2026/03/0099
2. zusätzliches Angebot 3 zur Beton Blockstufe

Internetangebot 3 Beton Blockstufe

Anlage 6

Internetangebot Grabenbrücke

vom 16.03.2026

Dein Warenstapler

Zusammenfassung

1 Artikel

:

,

Schake Grabenbrücke aus Aluminium,

&
R an

m
Ar.
S

Y

®

Breite: 1,00 m, Länge: 3,20

BRABB5E

Standardlieferung bis Do., 26. März

=

UVP 1500358

Zwischensumme (inkl. MwSt.)

1.279,99 €

Ve

Bee!

d (inkl. Mi

ersand ug,

MuSP)

1.279,99 € anna naen.

Gesamt

]

alle Angaben in Euro, inkl. Steuer

=, Auf den Merkzettel

4

#

E53

Entfernen

1.279,99 €

19 % MwSt.

204,37 €

Gesamt Netto

1.075,62 €

Glückwunsch! Du bestellst versandkostenfrei

Klarna.

©

VISA

=

P Pays

VORKASSE

Ä

|
© Über Paypal Express

BP PoyPal Jetzt kaufen, später bezahlen. Mehr erfahren

Contorion GmbH
Friedrichstraße 224
10969 Berlin
Vertreten durch den Geschäftsführer:
Tobias Tschötsch

Kontakt:
www.contorion.de/kontakt

Fax Nr.: 030 / 208 473 369
E-Mail: impressum@contorion.de
Contorion Profi Store
Goerzallee 190
14167 Berlin

Öffnungszeiten Profi Store:
Montag - Freitag
07:00 - 16:00 Uhr
Registereintrag:

Eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Charlottenburg (Berlin) unter HRB 157922 B
USt-ID: DE 294930836

Anlage 7

Ergänzende Unterlagen zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung 2026/03/0099
2. zusätzliches Angebot 2 zur Grabenbrücke
Internetangebot2 Grabenbrücke

Gesamtpreis: 1.254,00 €

Anlage 8

Ergänzende Unterlagen zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung 2026/03/0099
2. zusätzliches Angebot 3 zur Grabenbrücke

Internetangebot 3 Grabenbrücke

Tripin GmbH
Holtener Marktplatz 18 - 20
46147 Oberhausen
Deutschland
Tel.: 0208 - 69801265
Fax: 0208 - 69801263
E-Mail: service@topleiter.de
Internet: www.topleiter.de
Geschäftsführer: Dipl.-Inform. Vitaly Morozov, Anatoli Kordonski
Handelsregister: Amtsgericht Duisburg HRB 24627
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer: DE283640039

Anlage 9

Internetangebot

vom 16.03.2026

Br
Ba.

107,117, 7:5

Kaufland

Marktplatz

a

o

3 Stufen Stahltreppe beidseitig. Geländer
Breite 100cm
2

2 2

Geschosshöhe 40-60cm

2+26

P(TRAWET:LCH- 7
11,17-14, 60% 03
‚ere dich, stimme Werbe-E-M

10%

«@ Gutschein ist aktiviert Nur ai: 4 Apr
——

sparen

Rabatt gewährt durch ERM-Dezign

Detais

variabel

Geschosshöhe

55 cm bis 85 cm

539,96 €
ED

Kostenloser Versand
Kostenlose Rücksendung innerhalb von 14 Tagen
Versand aus Deutschland

©

Mi. 18. - Do. 19. März

=

Verkauf durch SRM-Design ®
Gewerblicher Verkaufer

acR

eis

Anlage 10

Ergänzende Unterlagen zum Antrag auf Gewährung einer zuwendung 2026/03/0099
2. zusätzliches Angebot 2 zur Stahltreppe
Internetangebot 2 Stahltreppe

SRM Design GmbH
Ißhorst 1
46499 Hamminkeln
Handelsregister: HRB 35348
Registergericht: Amtsgericht Duisburg
Vertreten durch:
Andy Teiting
Rouven Lisson
Sebastian Weßling
Kontakt
Telefon: +49 2852-9180912
E-Mail: info@stahltreppenwerk24.de

Anlage 11

Ergänzende Unterlagen zum Antrag einer Zuwendung 2026/03/0099
2. zusätzliches Angebot 3 zur Stahltreppe

Internetangebot 3 Stahltreppe

Anlage 12

Anlage 13

Ergänzende Unterlagen zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung 2026/03/0099
3. Fotos der derzeitigen Brücke

