LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/022/2026)

Sitzung am:

07.05.2026

Beschlusszu:

A0168/26

Gegenstand:

Beteiligung des Jugendhilfeausschusses an der Erarbeitung einer neuen Fachförderrichtlinie und
an der Reduktion des bürokratischen Aufwandes In den Förderverfahren
Besch!uss:

1. Der Entwurf einer neuen Fachförderrichtilnle für die Jugendhilfe wird erst dann In den
regulären Stadtratsumlauf gegeben, wenn der Jugendhilfeausschuss als Teil des Amtes
für Kinder, Jugend und Familie seine Zustimmung zu einer abgestimmten Fassung gege
ben hat.

2. Dazu macht die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie den aktuellen

Stand der Erarbeitung transparent und stellt die konkreten Änderungen Im Einzelnen be
gründet dar.

3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Bildung eines zeltwelligen Unterausschusses
"Regelsetzung und Entbürokratisierung". Dieser übernimmt die Aufgabe der
a. Bearbeitung des Richtlinienentwurfes,
b. notwendigen Veränderungen der Verwaltungsvorschrift,
c. Überprüfung einzelner bürokratischer Schritte und Vorgaben In den nach außen
gerichteten Verwaltungstätigkeiten des Amtes für Kinder, Jugend und Familie,
vorrangig der Verfahren zur Förderung nach § 74 SGB VIII.

Dresden,

1

Carsten Schöne

Vorsitzender

MAI 2026

