 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

9. Mai 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00005/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 67.850,00 Euro.“
Der Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 25. Februar 2025 abschließend beantwortet.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.“
Das Konzept wurde am 30. September 2025 im Stadtbezirksrat vorgestellt. Die notwendigen höheren Kosten zur Durchführung der Maßnahme wurden mit Beschluss V-Pi00079/25 „Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Nachtrag zur Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz
(V-Pi00005/24)“ vom 28. Oktober 2025 bestätigt.

...

-2-

Für die dargestellte Variante wurden die Medienanträge Schmutzwasser, Trinkwasser- und
Elektroversorgung gestellt und befinden sich in der Bearbeitung. Die Umsetzung der Maßnahme
ist für 2027 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.09 09:03:51
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

