Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dre
sden,
}

pi

Vorlage Nr.:
Datum:

LS?
3 "&

V-Alt00109/26
11, MAI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

27.05.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-029/26) "Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebensweise"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 7.940,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

7.940,00 € in 2026

10.100.11.1.1.10

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

'10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

TA
Andre Barth,”
Stadtbezirksamtsleiter

HH-Jahr:
Ifd. Nr.:

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

2026
Alt-029/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

Antragsteller:

Projekteinnahmen

Familien- und Integrationszentrum

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

0,00 €

"Cinderella e. V."

Eigenmittel

3.990,00 €

Drittmittel

3.990,00 €

Projektbezeichnung:

„Zukunftsbildung (ZKB) -nachhaltige
’

esunde

Lebensweise“

Eigenleistung

0,00 €
F

beantragte Förderung
Stadtbezirk

FIRGDEE

sonst. Förderung

3.990,00 €

LHD

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag

StBA

7.940,00 €

Förderort:

Heinz-Steyer-Stadion, Magdeburger Str. 2, Kindertagesstätten in Dresden- Altstadt und Neustadt

Projektbeschreibung

(durch den Antragsteller):

Halbjähriges Projekt mit dem Ziel- Förderung eines „Bewusstseins der Gesunderhaltung“ für junge
DresdnerInnen- bestehend aus folgenden Teilen:
- wir ermöglichen

Hospitation für sportlich und/oder pädagogisch

vorgebildete junge Geflüchtete

und Menschen mit Migrationshintergrund (10 Personen) in unseren Vereinsräumen. Diese werden
vorher, mit von unserem Verein bezahlter Lizenzausbildung zum/zur ÜbungsleiterInnen /
TrainerInnen (DOSB), im Umgang mit Kindern im Kitaalter aus- und weitergebildet. Sie sollen bei
den Kindern eine Zuneigung
- mit 5 Kitas enge

zu Sport und körperlicher Betätigung wecken

Beziehungen

sportliche Bewegung
Lebensstil infizieren.

aufbauen,

dort regelmäßige

(gemäß WHO

1-2 mal wöchentlich

Richtlinie)

und 4-5 Monaten,

implementieren. Kinder im Alter 3,5-6,5 -Jahren mit Sport und aktiven

Die Teilnahme im Projekt soll für alle Kinder und Geflüchtete kostenfrei sein. Das Thema der
Förderung der körperlichen & geistigen Gesundheit ist wichtiger denn je, und das Thema der
Gesundheit von Kindern, unserer zukünftigen Generation, hat eine noch wichtigere und tiefere

Bedeutung. Wir setzen Prioritäten bei Prävention, langfristigen und edlen Zielen. Wir wollen den
Fokus der Gesellschaft auf dieses Thema richten,
Zeitplan
I. Richtung: geflüchtete Sportbegeisterte
Wir haben bereits 10 junge Migranten-Sportlerinnen in Kooperation mit dem StadtSportBund
Dresden und der Kreissportbund als Übungsleiter Lizenz C des DOSB vorbereitet.
Diese 10 sportbegeisterten Geflüchteten haben an verschiedenen Lehrgängen teilgenommen. Ab
Juli 2026 organisieren wir (1 bis 2 Monate lang, zweimal wöchentlich) für jede der neuen
ÜbunggsleiterInnen in unseren Vereinsräumen bei unseren erfahrenen TrainerInnen, die
Möglichkeit zu Hospitationen.
Parallel werden wichtige Dokumente für die neue Tätigkeit in den Kitas vorbereiten:
- Erste Hilfe Kurs; - erweitertes Führungszeugnis; - Impfpass; - Prüfer Kindersportabzeichen; -

24. April 2026

Ehrenkodex
Il. Richtung:

Kitas

Die Leitungen der Kitas und die Eltern werden mit Info-Briefen über unser Angebot informiert.
Angebot sieht Bewegungsstunden für 4-5 Monate für je zwei Altersgruppen vor:

Das

Kids-Gymnastik-1 für 3-5-jährige,

Kids-Gymnastik-2 für 5-7-jährige,
jede Gruppe ein- bis zweimal wöchentlich, mit max. 13 Kinder pro Gruppe.
Eine Bewegungsstunde

= 40/45

In den Bewegungsstunden

min

lernen die Kinder grundlegende

Bewegungen

aus Gymnastik

und

"|Leichtathletik, sowie den Umgang mit dem Ball spielerisch. Sie verbessern ihre Grundfertigkeiten
der Bewegung: Ausdauer, Schnelligkeit, Kraft, Beweglichkeit und Koordination (besonderes
Augenmerk

liegt bei den letzten 3 GF). Die Kinder lernen den Umgang

mit ihrem Körper, wie sie

sich beim Sturz richtig abfangen können, und wie man beim Sport machen Spaß mit Anderen
haben kann.
Es werden jeweils zwei qualifizierte TrainerInnen, die als Vorbild dienen und alle Übungen zeigen
und mitmachen können, und eine Vielzahl an Sportmaterialien eingesetzt sowie eine reiche
Bewegungspalette angeboten. Das Angebot wird an die Bedürfnisse und Ansprüchen der Kita
angepasst (Uhrzeit, Anzahl der Kinder, Frequenz..) Die Bewegungsstunden können sowohl in den
Räumlichkeiten der Kita als auch (vormittags)

in’ unseren

abgehalten

werden.

Der Weg

ist mit dem

Bus/der Straßenbahn zumutbar.
Mit dem

Projekt erfassen wir 10 junge Migrantinnen
im

Alter 16-39 Jahren u.ca. 50 Kindern

pro

Kitas. Mit 5 Kitas werden es ca. 250 Kinder u.natürlich 25-30 ErzieherInnen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig.
Prüfschema).

Mit dem Vorhaben

kann

insbesondere

Die Kriterien sind erfüllt (siehe

ein Beitrag zur Verbesserung

des sportlichen

und sozialen Lebens geleistet werden. Mit der Ausbildung von geflüchteten Menschen zu
Übunggsleitern wird Integrationsarbeit geleistet und eine Struktur geschaffen,

die soziale

Begegnung und einen gesunden Lebensstil fördert. Direkte Zielgruppe des sportlichen Angebotes
sind Kindergartenkinder der Altstadt und Neustadt. Auch Kinder mit Behinderungen können in den
Sportunterricht einbezogen werden.

Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Die beantragte Zuwendung
Höhe, die in einem gemeinsamen Termin abgestimmt wurde.

entspricht der

24. April 2026

Anlage zum Projektantrag
Lebensweise“

Ifd. Nr.:

„Zukunftsbildung

Alt-029/26

(ZKB)

Aktenzeichen:

"nachhaltige

gesunde

2026/90-01/1/0000348/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position | Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1|

Aufwandsentschädigung

12.750,00 €

12.750,00 €

2

|Honorare

5.400,00 €

2.700,00 €

3 | Raummiete

420,00 €

420,00 €

4 | Reisekosten

400,00 €

300,00 €

5 | Sonstige Sachausgaben

440,00 €

440,00 €

6 | Verwaltungskostenpauschale

500,00 €

500,00 €

19.910,00 €

17.110,00 €

Gesamtkosten
Position

|Einnahmen

in Euro

1 | Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 | Eigenmittel

3.990,00 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

3.990,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.940,00 €

5

3.990,00 €

|Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem

19.910,00 €
Betrag):

Sportmaterialien für alle Kitas: 350,00 €; Versicherung für Nichtmitglieder: 90,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Stadtbezirk Dresden-Neustadt:

3.990,00 €

24. April 2026

Prüfung

der Voraussetzungen

Projektbezeichnung:

Ifd. Nr.:

„Zukunftsbildung
Lebensweise“

Alt-029/26

Zuwendungszweck

nach

nach
(ZKB)

der FFRL Stadtbezirke
-nachhaltige

Aktenzeichen:
Pkt.

gesunde

2026/90-01/1/0000348/0002

1

Bezug zum Stadtteil?

Gegenstand

der Förderung

förderfähiger Gegenstand

nach

Pkt.

2

unter a-j?
Buchst. g

hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck
Zuwendungsempfänger*in

nach

zu fördern?

iklkllk

Örtliche Bedeutung?

Pkt. 3

zulässiger Empfänger?

Zuwendungsvoraussetzungen

nach

Pkt. 4

a) städtisches Interesse?
ohne Zuwendung

nicht durchführbar?

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
10 % der zuwendungsfähigen

Ausgaben?
m
w
S

us

e) Eigenanteil mind.

(Ausnahme Kleinprojekte)

noch nicht begonnen?

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

oa|jluı|P/|wIin|im

Kriterien für vorzeitigen

beantragt?
Maßnahmebeginn

I
®

Vorhaben

im Sinne des Zuwendungszweckes?

NEN

f) Eigenanteil und Einnahmen

nach Abs,

fen}

a) Vorhaben

Alk

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

2:

. vollständiger Antrag?
. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

. Antrag schlüssig?
. städtisches

Interesse?

. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung

SBR Neu / Stiftung Sparkasse

nicht höher als Aufwendungen?

/

24. April 2026

Prüfung
Art,

Umfang

der Voraussetzungen
und

Höhe

der Zuwendung

nach

nach

der FFRL

Pkt. 5

V

ausschließlich Projektförderung?

INS

HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten
Vorgaben für Sachkosten

beachtet?

nicht relevant

/

beachtet?

Verwaltungskostenpauschale
Ausgaben?

max.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben

10 % der zuwendungsfähigen

ja - gedeckt

- erhebliches städtisches Interesse?

Verfahren

Pkt. 7

Haushaltsmittel

des

beantragte

Mittel:

Fördervorschlag

StBA:

und

liegt vor?

SBR Altstadt zum

Verfügbares Budget

nicht relevant

DNS

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan

3%

enthalten?

Baumaßnahmen
nach

Stadtbezirke

Stand

24.04.2026:

siehe HH-Liste €
7.940,00

€

7.940,00

€

24. April 2026

„Cinderella“
Cinderella

NV
©.

Familien- und Integrationszentrum

Trainingsort:
®

e.V.

Sportpark Ostra

Ballettsaal des Heinz-Steyer-Stadion

Magdeburger Straße 2, 01067 Dresden
Tel. +49(0)176 700 20904
www.cinderella-dresden.de
info@kiba-cinderella.de

Aktiv Projekt „Zukunftsbildung (ZKB) -nachhaltige gesunde Lebensweise“Kostenloses Sportangebot in Kitas - angeleitet von jungen ÜbungsleiterInnen.
(Stadtbezirk Altstadt und Neustadt)
Zeitraum:

01.07.26 - 31.12.26

Förderorte:
Heinz-Steyer-Stadion, Magdeburgerstr. 2, 01067, DD
Kindertagesstätten in Dresden Altstadt und Neustadt

Projektbeschreibung
Unser Projekt umfasst 4 Kategorien:
- Bildung - junge ÜbungsleiterInnen sammeln durch Hospitation und Paktika im Verein Erfahrun-

gen für ihre zukünftige Tätigkeit in den Kitas; Kindergartenkinder werden durch Sport in ihrer Gesundheit gestärkt und erlernen kindgerech sportliche Übungen
- Kultur - im Sinne Körperkultur, physische Kultur
- Soziales — unser Projekt beruht auf Freiwilligenarbeit. Unsere Initiative zielt darauf ab, das Wohlergehen von Gemeinschaften zu verbessern und soziale Probleme zu lösen.

- und natürlich auf Sport
Halbjähriges Projekt mit dem Ziel - Förderung eines „Bewusstseins der Gesunderhaltung“ für
junge DresdnerInnen- bestehend aus folgenden Teilen:
- wir ermöglichen Hospitation für sportlich und/oder pädagogisch vorgebildete junge Geflüchtete
und Menschen mit Migrationshintergrund (10 Personen) in unseren Vereinsräumen. Diese werden
vorher, mit von unserem Verein bezahlter Lizenzausbildung zum/zur ÜbungsleiterInnen/ TrainerIn -

nen (DOSB), im Umgang mit Kindern im Kitaalter aus- und weitergebildet. Sie sollen bei den Kin-

dern eine Zuneigung zu Sport und körperlicher Betätigung wecken (gemäß WHO Richtlinie)
- mit 5 Kitas enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige 1-2 mal wöchentlich und 4-5 Monaten,
sportliche Bewegung implementieren. Kinder im Alter 3,5-6,5 -Jahren mit Sport und aktiven Lebensstil infizieren.
Das FIZ „Cinderella e.V.“ ist eine Migrantenorganisation mit über 80% Migranten als Mitglieder
und über 90% ehrenamtliche Mitarbeitern. Wir haben ein „Kapital“ , bestehend aus sportlichen ukrainischen Jugendlichen die bestrebt sind, ihre Erfahrung und Kenntnisse im Zusammenhang mit
den frisch erworbenen Lizenzen anzuwenden. Wir müssen diesen jungen Migrantinnen eine Chance
geben - gegen eine Aufwandsentschädigung - eine wertvolle Aufgabe mit Kindern zu erfüllen.
Für unsere Neuankömmlinge ist regelmäßiger Sport in der Kita keine Neuigkeit. In allen Postsowjetischen Ländern ist eine frühkindliche Förderung in Musik und Sport nach wie vor staatlich verordnet und in jeder regulären Kita an der Tagesordnung. Sie sind also nicht nur daran gewöhnt,
sondern wünschen sich dementsprechend eine ähnliche Herangehensweise an die Erziehung ihrer
Kinder hier in Deutschland
FIZ „Cinderella“ e.V.

Tel.: +49(0)351 21715674

OSSK Dresden

Vereinsregister

Büro: Freibergerstr. 31

Mob: +49(0)17670020904

BIC:OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden

01067, Dresden

E-mail: info@kiba-cinderella.de

IBAN:DE47850503000221015116

VR 5644

Onderella
eV
Familien- und Integrationszentrum
Der innovative Ansatz unseres Projektes mit dem Ziel - Förderung eines Bewusstseins für die
Gesunderhaltung - wirkt präventiv und integrativ. So wollen wir einen gesunden & aktiven
Lifestyle schon im jungen Alter popularisieren.
Die Teilnahme im Projekt soll für alle Kinder und Geflüchtete kostenfrei sein.
Das Thema der Förderung der körperlichen & geistigen Gesundheit ist wichtiger denn je,
und das Thema

der Gesundheit von Kindern, unserer zukünftigen Generation, hat eine noch

wichtigere und tiefere Bedeutung.Wir setzen Prioritäten bei Prävention, langfristigen und edlen Zielen. Wir wollen den Fokus der Gesellschaft auf dieses Thema richten.
Es soll bereits im Vorschulalter mehr Freude an der Bewegung vermittelt werden. So wird nicht nur
die Gesundheit gefördert, sondern positive Bewegungserlebnisse stärken auch das Selbstvertrauen
der Kinder. Die Jüngsten werden so frühzeitig spielerisch und kindgemäß an ein breites Spektrum
sportlicher Aktivitäten herangeführt bei denen auch der Spaß nicht zu kurz kommt.
Aktuelle Problemlage
1. Der Stadtteil: Altstadt, Friedrichstadt (ehem. 26er-Ring) und Neustadt, in dem sich unser
Verein und die neue Sportstätte befinden, stellt einen der sozialen Brennpunkte der Stadt dar. Es
gibt in unmittelbarer Nähe die Erstaufnahmestationen, den Ausländerrat e. V. mit der Regionalko-

ordination Asyl & Flüchtlingssozialbetreuung, mit welchem wir bereits kooperieren. Hier finden
wir einen vergleichsweise hohen Prozentsatz an Kindern im Alter bis 17 Jahren (20 %), neu Zugezogene und Deutsche mit Migrationshintergrund (gesamt ca. 30 %), aber leider auch überdurch schnittlich viele Transferleistungsbeziehende. Im Vergleich mit Dresdens 36 anderen Stadtbezirken
hat Friedrichstadt den höchsten Arbeitsloseneinteil von über 7%, - Tendenz steigend.
2. Viele Eltern schaffen es aufgrund ihrer beruflichen Verpflichtungen, zeitlichen Einschränkungen
oder finanzieller Belastungen nicht, ihre Kinder zu den Sportangeboten der Vereine zu begleiten.
Gleichzeitig haben wir in diesen Stadtteilen Kindertageseinrichtungen ohne Sporträume, aber mit
vielen Kindern, die leider keine Sportangebote nutzen und die zum Migrantenkreis zählen.
Unser Ziel ist es daher, unseres Sportangebot für alle Kinder in den betreffenden Kitas kostenlos zur Verfügung zu stellen — unabhängig von Alter, sozialem Status oder finanzieller Situation der Familien.
3. Oft haben wir gesehen das Sporträume, wegen zu hoher Belegung der Einrichtungen, zweckent- .
fremdet als Gruppenräume genutzt wurden. Das bedeutet, dass die Räume für Sport und Bewegung
in der Herbst-Winter-Zeit oder bei schlechten Wetter fehlen. Gleichzeitig stehen die Sportanlagen
am Sport-Park Ostra vormittags und mittags leer.
Obwohl einige Kitas mit guten Sporträumen
und Sportmaterialien ausgestattet sind, bieten sie keine
regelmäßigen Sportangebote. Es entsteht der Eindruck, das die Kita-eigenen Kräfte nicht die erforderliche Zeit investieren können. Die ErzieherInnen scheinen die Kinder im Sportraum gern sich
selbst zu überlassen, einige Kinder tollen ungerichtet herum und andere sitzen teilnahmslos daneben. Sie sollten eigentlich lernen, wie Bewegung koordiniert, ohne Gefährdung für sich selbst und
andere möglich wird. Die TrainerInnen werden aber nicht nur anleiten , sondern den Kindern ein
Vorbildern sein. Notwendig ist eine neue physische Kultur, die Kinder können diese Art der Kultur
erlernen und meistern. Unser kostenloses Angebot ist bereits gut nachgefragt und für alle Kitas bestens geeignet, unabhängig von der Anzahl und dem Alter der Kinder.
FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Onderella N
Familien- und Integrationszentrum
4. Viele Kitas leiden unter Personaldefiziten, das Projekt trägt nicht nur dazu bei, unsere Kinder gesund, aktiv und mutig werden zu lassen, teilweise können wir damit auch die Pädagogen entlasten.
5. Der LandesSportBund Sachsen schlägt Alarm: „Sachsens Kinder werden immer unsportlicher“.
Anlässlich des 10-jährigen Bestehens des Flizzy-Sportabzeichens, nach der Teilnahme von über
117000 Vorschulkindern, zieht der LSB Bilanz: Eine signifikante Verschlechterung der motori schen Fähigkeiten unserer Kinder. (Siehe Artikel im Anhang)
6. In der Stadt Dresden sind es 653 Einrichtungen registriert.
Bis zum vorigen Jahr gab es auf „dresden.de“ die Möglichkeit zu filtern, welche Einrichtungen Bewegungs-/Entspannungskurse und Gesundheitstage anboten.
Von 582 Kindertageseinrichtung hatten NUR 29 Kitas derartige Angebote, also nur 5%. Der
aktuelle Stand zu ständigen Sport und Bewegungsaktivitäten ist auf der Website leider nicht mehr
einsehbar.
Laut unseren Recherchen, empfiehlt die WHO

(siehe Richtlinie „PHYSICAL ACTIVITY AND

SEDENTARY BEHAVIOUR“ von Ende November 2020) explizit auch für Kinder, mindestens
180 Minuten Sport pro Tag.
„Es ist wichtig, allen Kindern sichere und gerechte Möglichkeiten zu bieten und sie zu ermutigen, an körperlichen Aktivitäten teilzunehmen, die Spaß machen, Abwechslung bieten und

ihrem Alter und ihren Fähigkeiten angemessen sind“
Kinder brauchen also unbedingt vielfältige Bewegungsangebote für eine gesunde körperliche
und geistige Entwicklung.
Untersuchungen zeigen, dass nicht wenige Kinder bereits im Alter zwischen vier und sechs Jahren
Haltungsschwächen, sowie Defizite in der Motorik aufweisen. Für die Entwicklung koordinativer
Fähigkeiten und Beweglichkeit fehlt es Kindern oft an Bewegungsanreizen.

Zeitplan
I. Richtung: geflüchtete Sportbegeisterte
Wir haben bereits 10 junge Migranten-SportlerInnen in Kooperation mit dem StadtSportBund Dres-

den und der Kreissportbünde als Übungsleiter Lizenz C des DOSB vorbereitet.
Diese 10 sportbegeisterten Geflüchteten haben an verschiedenen Lehrgängen teilgenommen. Ab
Juli 2026 organisieren wir (1 bis 2 Monate lang, zweimal wöchentlich) für jede der neuen ÜbungsleiterInnen in unseren Vereinsräumen bei unseren erfahrenen TrainerInnen, die Möglichkeit zu
Hospitationen.
Parallel werden wichtige Dokumente für die neue Tätigkeit in den Kitas vorbereiten:

- Erste Hilfe Kurs; - erweitertes Führungszeugnis; - Impfpass; - Prüfer Kindersportabzeichen; - Ehrenkodex

FIZ „Cinderella“ e.V.

Tel.: +49(0)351 21715674

OSSK Dresden

Vereinsregister

Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Amtsgericht Dresden
VR 5644

Cinderella e.V.
Familien- und Integrationszentrum
II. Richtung: Kitas
Die Leitungen der Kitas und die Eltern werden mit Info-Briefen über unser Angebot informiert.
Das Angebot sieht Bewegungsstunden für 4-5 Monate für je zwei Altersgruppen vor:
Kids-Gymnastik-1 für 3-5-jährige,
Kids-Gymnastik-2 für 5-7-jährige,
jede Gruppe ein- bis zweimal wöchentlich, mit max. 13 Kinder pro Gruppe.
Eine Bewegungsstunde = 40/45 min
In den Bewegungsstunden lernen die Kinder grundlegende Bewegungen aus Gymnastik und Leichtathletik, sowie den Umgang mit dem Ball spielerisch. Sie verbessern ihre Grundfertigkeiten der Bewegung: Ausdauer, Schnelligkeit, Kraft, Beweglichkeit und Koordination (besonderes Augenmerk
liegt bei den letzten 3 GF). Die Kinder lernen den Umgang mit ihrem Körper, wie sie sich beim
Sturz richtig abfangen können, und wie man beimm Sport machen Spaß mit Anderen haben kann.
Es werden jeweils zwei qualifizierte TrainerInnen, die als Vorbild dienen und alle Übungen zeigen
und mitmachen können, und eine Vielzahl an Sportmaterialien eingesetzt sowie eine reiche Bewegungspalette angeboten.
Das Angebot wird an die Bedürfnisse und Ansprüchen der Kita angepasst (Uhrzeit, Anzahl der
Kinder, Frequenz, ..). Die Bewegungsstunden können sowohl in den Räumlichkeiten der Kita als
auch (vormittags) in unseren abgehalten werden. Der Weg ist mit dem Bus/der Straßenbahn zumutbar.
Eine weitere Idee für die Kitas ist es, zum Abschluss eine Sportfest, mit der Möglichkeit zum Ablegen des Flizzy-Sportabzeichens für die Kinder zu organisieren und anschließend den Eltern Empfehlungen hinsichtlich der Begabungsrichtung ihrer Kinder zu geben.

Wir planen:
1). Juli — August - 2026 — Werbeakquise für Kindergärten in Dresden-Altstadt und Neustadt
( Infobriefe, Flyer und Plakaten direkt an die Leitung senden). Parallel werden die neuen jungen
ÜbungsleiterInnen mit Unterstützung unserer bereits etablierten TrainerInnen in Vereinsräumen
und in einige Kitas praktizieren.

2). September - Dezember - 2026 — Sport- und Spielmaterialien für Kitas anschaffen. Alle neu
herangebildeten ÜbungsleiterInnen unterrichten zu zweit in den Einrichtungen um alle Kitas zu erfassen.
3) Dezember — 2026 — Des weiteren möchten wir gewonnene Erfahrungen auswerten. Information
über das Aktivprojekt ZKB in den Sozialen Medien verbreiten

FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Familien- und Integrationszentrum
Wirkung des Projekts
Die erwartete Wirkung unseres Projektes ist, dass die Kinder durch den Sport, Toleranz und
Akzeptanz, ebenso wie einen gesunden Lifestyle, in ihr späteres Leben integrieren
Das Projekt „Zukunftsbildung — nachhaltige gesunde Lebensweise“ stärkt das kulturelle, sportliche
und soziale Leben im Stadtteil durch vielfältige Maßnahmen. Geflüchtete und Migranten werden in

die pädagogische Richtung gelenkt, können ihre Fähigkeiten, Erfahrungen und Abschlüsse als
Übungsleiter im Nebenjob nutzen und werden aktiv in die Gemeinschaft eingebunden, wodurch interkultureller Austausch und gegenseitiges Verständnis gefördert werden. Die Integration ihrer Traditionen der frühkindlichen Sport- und Musikförderung bereichert das Bildungsangebot in den Kitas. Gleichzeitig wird das sportliche Angebot durch regelmäßige Bewegungseinheiten und die Nutzung ungenutzter Sportstätten erweitert, was die Gesundheit und Freude an Bewegung bei Kindern
fördert.
Kostenlose Kurse schaffen Chancengleichheit, während Sportfeste und Kooperationen den sozialen
Zusammenhalt stärken. Das Projekt setzt auf Nachhaltigkeit und schafft Strukturen, die Integration,
Begegnung und einen gesunden Lebensstil langfristig fördern.
Mit dem Projekt erfassen wir 10 junge MigrantInnen im Alter 16-39 Jahren und ca. 50 Kindern pro
Kitas. Mit 5 Kitas werden es ca. 250 Kinder und natürlich 25-30 ErzieherInnen.
. Die Projektidee mit dem Namen „Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde Lebensweise“ wird unser
Motto für die kommenden 10 Jahre sein. Das übergeordneten Ziel - Förderung eines „Bewusstseins
der Gesunderhaltung“ ist unser Lebensstil, welchen wir unter Kindern und Jugendlichen verbreiten
wollen. Ein weiter Bäustein soll der Bereich Ernährungshinweise werden, der Schwerpunkt soll auf

einer Sensibilisierung für den Mangel an essenziellen, sowie dem Übermaß an unwesentlichen und
schädlichen Bestandteilen in unserer Ernährung liegen. - „Du bist was du isst.“

FIZ „Cinderella“ e.V.

Tel.: +49(0)351 21715674

OSSK Dresden

Büro: Freibergerstr. 31

Mob: +49(0)17670020904

BIC:OSDDDEEIXXX

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden

01067, Dresden

E-mail: info@kiba-cinderella.de

IBAN:DE47850503000221015116

VR 5644

