Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00094/26

Datum:

11. Mai 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

|

15.06.2026 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Kinderfest auf
dem Spielplatz Leubnitzer Höhe am 31.05.2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
850,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
850,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

44291100

3/4
Begründung:

Der Verein der Wohneigentümer Dresden-Süd Leubnitzer Höhe e.V. widmet sich der aktiven Gestaltung des Wohnumfeldes mit dem Ziel, die Gemeinschaft sowie das nachbarschaftliche Miteinander nachhaltig zu stärken. Neben der Förderung des sozialen Gefüges durch gemeinschaftliche Aktivitäten und gegenseitige Unterstützung liegt ein Schwerpunkt der Vereinstätigkeit in der
interessenneutralen Beratung von Wohneigentümern zu Themen der Instandhaltung und Modernisierung.
Durch den Zuwachs an jungen Familien innerhalb des Vereins sowie eine steigende Anzahl an
Kindern in der Siedlung rückt die Förderung dieser Zielgruppe verstärkt in den Fokus. Um den
Austausch zwischen den Generationen
rung eines Kinderfestes geplant.

und neuen

Nachbarn

zu intensivieren, ist die Durchfüh-

Das Fest findet am Sonntag, dem 31. Mai 2026, dem Vorabend des Kindertages, in der Parkanlage
Leubnitzer Höhe statt. Die erforderliche Sondernutzungsgenehmigung der Landeshauptstadt

Dresden liegt bereits vor.
Geplante Programmpunkte:

e

Spielmobil: Bereitstellung einer Kletterwand sowie verschiedener mobiler Spielgeräte.

e

Ponyreiten: Durchführung in Kooperation mit einem örtlichen Reiterhof.

e

Brandschutzerziehung: Präsenz und Vorführungen der Feuerwehr Goppeln.

e

Kulinarisches Angebot: Gemeinsames Backen von Knüppelkuchen.

Durch das Aufstellen mobiler Tische und Bänke wird ein Forum für Eltern und Anwohner geschaffen, das den zwanglosen Dialog und das gegenseitige Kennenlernen fördert. Die gesamte Planung
und Durchführung erfolgt durch den Einsatz zahlreicher ehrenamtlicher Mitglieder des Vereins.
Es wird davon ausgegangen, dass die Veranstaltung eine positive Ausstrahlung auf die angrenzenden Wohngebiete hat. Da es sich um das erste Kinderfest auf dem neu gestalteten Spielplatz handelt, dient das Projekt auch als Pilotcharakter: Bei entsprechender Resonanz ist eine Etablierung

als jährliche Tradition geplant.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die

°

4/4
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. 8. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

