Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00094/26

Datum:

11. Mai 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

|

15.06.2026 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Kinderfest auf
dem Spielplatz Leubnitzer Höhe am 31.05.2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
850,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
850,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

44291100

3/4
Begründung:

Der Verein der Wohneigentümer Dresden-Süd Leubnitzer Höhe e.V. widmet sich der aktiven Gestaltung des Wohnumfeldes mit dem Ziel, die Gemeinschaft sowie das nachbarschaftliche Miteinander nachhaltig zu stärken. Neben der Förderung des sozialen Gefüges durch gemeinschaftliche Aktivitäten und gegenseitige Unterstützung liegt ein Schwerpunkt der Vereinstätigkeit in der
interessenneutralen Beratung von Wohneigentümern zu Themen der Instandhaltung und Modernisierung.
Durch den Zuwachs an jungen Familien innerhalb des Vereins sowie eine steigende Anzahl an
Kindern in der Siedlung rückt die Förderung dieser Zielgruppe verstärkt in den Fokus. Um den
Austausch zwischen den Generationen
rung eines Kinderfestes geplant.

und neuen

Nachbarn

zu intensivieren, ist die Durchfüh-

Das Fest findet am Sonntag, dem 31. Mai 2026, dem Vorabend des Kindertages, in der Parkanlage
Leubnitzer Höhe statt. Die erforderliche Sondernutzungsgenehmigung der Landeshauptstadt

Dresden liegt bereits vor.
Geplante Programmpunkte:

e

Spielmobil: Bereitstellung einer Kletterwand sowie verschiedener mobiler Spielgeräte.

e

Ponyreiten: Durchführung in Kooperation mit einem örtlichen Reiterhof.

e

Brandschutzerziehung: Präsenz und Vorführungen der Feuerwehr Goppeln.

e

Kulinarisches Angebot: Gemeinsames Backen von Knüppelkuchen.

Durch das Aufstellen mobiler Tische und Bänke wird ein Forum für Eltern und Anwohner geschaffen, das den zwanglosen Dialog und das gegenseitige Kennenlernen fördert. Die gesamte Planung
und Durchführung erfolgt durch den Einsatz zahlreicher ehrenamtlicher Mitglieder des Vereins.
Es wird davon ausgegangen, dass die Veranstaltung eine positive Ausstrahlung auf die angrenzenden Wohngebiete hat. Da es sich um das erste Kinderfest auf dem neu gestalteten Spielplatz handelt, dient das Projekt auch als Pilotcharakter: Bei entsprechender Resonanz ist eine Etablierung

als jährliche Tradition geplant.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die

°

4/4
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. 8. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00094/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-02/1/0000930/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein der Wohneigentümer Dresden-Süd
Leubnitzer Höhe e.V.
Carsten Hobrak

1.000,00 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung eines WohngebietsKinderfestes auf dem Spielplatz
Leubnitzer Höhe am 31.05.2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.05.2026 - 31.05.2026

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Förderort:

Leubnitzer Höhe 3, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kleines Kinderfest zum Kindertag auf dem Spielplatz Leubnitzer Höhe. Hauptsächlich gefördert
wird eine Kletterwand mit Auf- und Abbau sowie Betreuung.
Unser Verein setzt sich für die Gestaltung des Wohnumfeldes ein und will somit die Gemeinschaft
stärken und nachbarschaftliches Leben gestalten. Durch konkretes Tun wollen wir einander
helfen, gemeinsam feiern und gemeinsam lernen.
Wir haben das Ziel Wohneigentümer*innen zu beraten bei Instandhaltung und Modernisierung und
dies frei von kommerziellen Interessen.
Im letzten Jahr sind in unseren Verein junge Familien eingetreten und es gibt zahlreiche jüngere
Kinder in unserer Siedlung.
Deshalb wollen wir insbesondere für diese Zielgruppe am Vorabend des Kindertages, Sonntag,
dem 31. Mai ein Kinderfest in der Parkanlage Leubnitzer Höhe veranstalten. Die
Sondernutzungsgenehmigung der Landeshauptstadt liegt vor.
Wir haben das Spielmobil eingeladen, die eine Kletterwand und zahlreiche mobile Spielgeräte
mitbringen werden. Ein örtlicher Reiterhof organisiert Ponyreiten, die Feuerwehr aus Goppeln hat
sich angekündigt und wir wollen mit den Kindern Knüppelkuchen backen.
Mobile Tische und Bänke werden aufgestellt, sodass die Eltern und Anwohner in lockerer Runde
ins Gespräch kommen und sich weiter kennenlernen können. Zahlreiche ehrenamtliche
Mitarbeiter des Vereines sind in die Vorbereitung eingebunden.
Das Fest wird auch in benachbarte Wohngebiete eine öffentliche Ausstrahlung entfalten. Das ist
unser erstes Kinderfest auf dem neuen Spielplatz. Wenn es gut angenommen wird ,dann im
nächsten Jahr wieder.

24. April 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 15% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 85%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

24. April 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Förderung eines Wohngebiets-Kinderfestes auf dem
Abenteuerspielplatz Leubnitzer Höhe am 31.05.2026

lfd. Nr.: V-Pro00094/26

Aktenzeichen:

2026/97-02/1/0000930/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Leubnitz-Neuostra
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 15 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

23. April 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
ja

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2
Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 23.04.2026:
Verfügbares Budget

128.314,80 €

beantragte Mittel:

850,00 €

Fördervorschlag StBA:

850,00 €

23. April 2026

Anlage zum Projektantrag Förderung eines Wohngebiets-Kinderfestes auf dem
Abenteuerspielplatz Leubnitzer Höhe am 31.05.2026
lfd. Nr.: V-Pro00094/26

Aktenzeichen:

2026/97-02/1/0000930/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

833,00 €

833,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

167,00 €

167,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

150,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

850,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Werbung, Verwaltungskosten, Benzin für Stromgenerator, Gas für Gaskocher: 167,00 €

23. April 2026

