Hausmitteilung

den.
Dres
Ds egen

El

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

14, MAI 2026

Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Tonnagebegrenzung im Umfeld der Christuskirche Strehlen
AF1298/26

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort zu meiner Anfrage AF0614/25 teilten Sie mir mit, dass die Ergebnisse der Prü-

fung einer vom Stadtbezirksbeirat Prohlis im April 2025 beauftragten Einführung einer Tonnagebegrenzung im ersten Quartal 2026 vorliegen sollen.
Fragen:

1.

Wann und wo werden Ergebnisse dieser Prüfung vorgestellt?“

Der Vorschlag des Stadtbezirksbeirats Prohlis (VorR-Pro00003/25) wurde inzwischen beantwortet und zugestellt.

2. „Welche Maßnahmen plant die Landeshauptstadt Dresden, um weitere Schäden an den historischen Bauwerken im Stadtteil Strehlen zu vermeiden bzw. zu minimieren, die mutmaßlich

auch durch Erschütterungen im Zusammenhang mit Schwerlastverkehr entstanden sind bzw.
entstehen?“
Die Annahme, es bestehe ein ursächlicher Zusammenhang zwischen den Schäden an der historischen Bausubstanz auf mehreren Grundstücken in Altstrehlen und dem Zustand der Straßen
bzw. dem darauf geführten Verkehr, konnte nach Prüfung und Bewertung des Sachverhaltes sowie der Auswertung des vom Evangelisch-Lutherischen Kirchspiels Dresden-Süd in Auftrag gegebenen Erschütterungsgutachtens der Firma Müller BBM vom 25. Mai 2023 nicht bestätigt wer-

den.

Die Erhaltung der Gebäudesubstanz eines Grundstücks gehört zu den Obliegenheiten des Grundstückseigentümers
Mit freundlichen Grüßen

/

/ Dirk Hilbert
\

et

