LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/023/2026)

Sitzung am:

11.05.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Kl00009/26

Gegenstand:
Ablehnung des Vorranggebietes 102 (Dresdner Heide) im sachlichen Teilregionalplan
Energieversorgung/ Windenergienutzung des Regionalen Planungsver-bandes Oberes
Elbtal/Osterzgebirge

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche lehnt die Ausweisung des Vorranggebietes 102 (Dresdner Heide) für Windenergieanlagen im sachlichen Teilregionalplan Energieversorgung /
Windenergienutzung des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge ab.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, die ablehnende Haltung
des Stadtbezirksbeirates in die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden im laufenden öffentlichen Beteiligungsverfahren zum sachlichen Teilregionalplan aufzunehmen
und die besonderen Belange des Stadtbezirks Klotzsche dabei zu berücksichtigen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat
mitzuteilen, wann die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden abgegeben wird
und welche Position die Stadtverwaltung zum Vorranggebiet 102 einnimmt.
4. Wir beauftragen den Oberbürgermeister, sich beim Regionalen Planungsverband OE/OE
dafür einzusetzen, dass statt der Flächenausweisung der Vorranggebiete ein Energieertragsziel vereinbart wird. Damit wäre es möglich, in der Landeshauptstadt Dresden auf
bereits versiegelte Flächen Solaranlagen zu errichten.

Begründung:

...

-2Der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge hat im Entwurf des sachlichen Teilregionalplans Energieversorgung / Windenergienutzung das Vorranggebiet 102 in der Dresdner
Heide zur Errichtung von Windenergieanlagen vorgesehen. Derzeit läuft das öffentliche Beteiligungsverfahren.
Die Dresdner Heide grenzt unmittelbar an den Stadtbezirk Klotzsche. Die Stadtteile Klotzsche,
Hellerberge und Hellerau liegen in direkter Sichtbeziehung zum betroffenen Waldgebiet. Für die
Einwohner des Stadtbezirks ist die Heide das wichtigste und nächstgelegene Naherholungsgebiet. Windenergieanlagen im Wald stellen nach wissenschaftlicher Erkenntnis eine erhebliche
Gefährdung für Vögel und Fledermäuse dar. Bereits das Datenblatt des Regionalverbandes bescheinigt dem Vorranggebiet 102 ein „insgesamt hohes Konfliktpotenzial für nahezu alle Schutzgüter, insbesondere in Bezug auf landschaftsgebundene Erholungsnutzung und Sichtexposition
sowie Lebensräume von geschützten Arten."
Der für die Dresdner Heide zuständige Abteilungsleiter Staatsforst des Forstbezirkes Dresden,
Heiko Müller (Sachsenforst), hat in einem öffentlichen Interview eindringlich vor dem Vorhaben
gewarnt (Sächsische Zeitung, 22. März 2026). Der Bau von Windenergieanlagen mit bis zu 300
Metern Höhe erfordere das Schlagen großer Schneisen, die Rodung erheblicher Waldflächen,
die Versiegelung des Untergrunds mit Betonfundamenten sowie den dauerhaften Freihalt von
Zufahrten und die Errichtung von Umspannstationenim Wald. Diese Flächen wären für viele
nachfolgende Generationen nicht mehr als Wald nutzbar.
Darüber hinaus liegt das Vorranggebiet 102 in der Anlagenschutzzone des Flughafens Dresden,
der sich im Stadtbezirk Klotzsche befindet. Die Vereinbarkeit von Windenergieanlagen mit den
Anforderungen der Flugsicherung ist nicht dargelegt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat bereits zweimal mit großer Mehrheit die Errichtung von Windkraftanlagen auf dem Stadtgebiet abgelehnt. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche
schließt sich dieser Haltung an und bringt als unmittelbar betroffener Stadtbezirk die lokale Perspektive der Anwohner ein.

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

