Beschlusstext V2173-SR63-08
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat bestätigt die bauliche Entwicklungsstrategie für Schulgebäude der
Landeshauptstadt Dresden. Die Entscheidung im Einzelnen erfolgt anhand der konkreten
Standort- und Bauzustandsbedingungen und wird dem Stadtrat jeweils zur besonderen
Beschlussfassung vorgelegt.
Bei der baulichen Entwicklungsstrategie sind folgende Prioritäten in der Rangfolge zu
berücksichtigen:
1. Schaffung notwendiger Kapazitäten entsprechend der rechtlichen Normen
2. Schulen mit nur einem Treppenhaus
3. Bedarf an Hortkapazitäten in Schulgebäuden und Kapazitäten für Ganztagsangebote
4. Ersetzung von Tonnensporthallen
Darüber hinaus sind die Planungsgrundsätze der Verwaltung zu beachten (Anlage).
2. Für die Umsetzung der Strategie (innerhalb der nächsten 10 Jahre) sind für Investitionen
jährlich 65.000.000,00 EUR im städtischen Haushalt vorzusehen und bereitzustellen.
Dies erfolgt vorbehaltlich der Bestätigung der jeweiligen Haushaltspläne durch den
Stadtrat. Dabei sind im Rahmen der vorhandenen Fördermittelprogramme alle
Möglichkeiten auszuschöpfen, um Fördermittel für den Schulhausbau einzusetzen.
3. Die Entwicklungsstrategie ist auf der Basis der Schulnetzplanung des
Schulverwaltungsamtes laufend fortzuschreiben.

Anlage
Planungsgrundsätze für Schulbaumaßnahmen
Es gilt:
-

das Rahmenprogramm wird anhand der Musterraumprogrammempfehlungen des
Freistaates Sachsen ermittelt

-

regelmäßig ergänzt wird dieses Musterraumprogramm
- um PC-Kabinette (MEDIOS)
- um Tribünenanlagen in Turnhallen für den Freizeit- und Vereinssport ab einer Größe
von zwei Übungseinheiten
- um Trinkbrunnen

-

bedarfabhängig wird ergänzt, wenn zuwendungsfähig
- Räume für Profilunterricht (z. B. darstellendes Spiel Gymnasium)
- bis zu vier Räume für Ganztagsangebote

-

in Grundschulen mit Horten
- für den Hort zwei Gruppenzimmer je Zug (z. B. für zweizügige Grundschule vier
Horträume), ein Hortleiterzimmer, ein Zimmer für die Horterzieher

-

bedarfsabhängig wird ergänzt, wenn in der vorhandenen Bausubstanz
entsprechende Möglichkeiten bestehen

Beschlusstext V2173-SR63-08
- ein separates Zimmer für einen aktiven Schulförderverein
- zusätzliche Lagerräume
Bei den letzten drei Anstrichen erfolgt die Ergänzung/Erweiterung aber in Abhängigkeit von
der konkreten Gebäudesituation – Abweichungen nach unten sind erforderlich, wenn der
Standort nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohen Kosten innerhalb bzw. außerhalb der
bestehenden Gebäudesubstanz erweiterbar ist. Erweiterungsbauten werden regelmäßig nur
dann eingeordnet, wenn die notwendigen Räume für die Unterrichtsversorgung in der
vorhandenen Bausubstanz auch durch Umbau nicht bereitgestellt werden können.

