Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/021/2026)
am Donnerstag, 7. Mai 2026,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/13
ö NS OSR MB/021/2026 7. Mai 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Mirco Pötzsch
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

anwesend ab TOP 3

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Smollich

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Rauprich
Herr Richter

Verwaltungsstelle Gompitz
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Rölle

Vodafone GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Verwaltungsstelle Gompitz

3/13
ö NS OSR MB/021/2026 7. Mai 2026

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Sachstand des Breitbandausbaus im Dresdner Westen

4

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

5

Beschluss über die Umverteilung überbleibender Finanzmittel vom Projekt "Maßnahme Dorfklub Mobschatz" zum Projekt "Errichtung einer
Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz" im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

V-MB0065/26
beschließend

6

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale für die Förderung und den Ausbau des Vereinslebens

V-MB0066/26
beschließend

7

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz

V-MB0067/26
beschließend

8

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale für die Stadtteilfeuerwehr Brabschütz

V-MB0068/26
beschließend

9

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale für die Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz

V-MB0069/26
beschließend

10

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V. zur Projektförderung für das Zeltlager der Jugendfeuerwehr

V-MB0070/26
beschließend

11

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale

V-MB0071/26
beschließend

12

Informationen des Ortsvorstehers

12.1

Beschlusskontrollen

13

Anfragen der Ortschaftsräte

14

Einwohnerfragestunde

V0697/26
beratend

4/13
ö NS OSR MB/021/2026 7. Mai 2026

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste, Herrn Richter vom Amt
für Wirtschaftsförderung und Herrn Rölle von der Vodafone GmbH.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 7 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher anwesend und stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift der Sitzung vom 2.04.2026 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird einstimmig bestätigt.

3

Sachstand des Breitbandausbaus im Dresdner Westen

Herr Vörtler übergibt das Wort an Herrn Richter vom Amt für Wirtschaftsförderung und Herr Rölle von
der Vodafone GmbH. Beide Vertreter haben je eine Präsentation vorbereitet.
Herr Richter stellt die Aufgaben seines Fachamtes hinsichtlich des Breitbandausbaus vor, den geförderten Glasfaserausbau und den eigenwirtschaftlichen Glasfaserausbau.
Im Rahmen der Gigabitstrategie hat die Bundesregierung das Ziel formuliert, bis zum Jahr 2030 eine Glasfaser-Infrastruktur auszubauen. Der Ausbau liegt vorwiegend in der Hand der Telekommunikationsunternehmen. Wo dieser eigenwirtschaftliche Glasfaserausbau nicht erfolgt, fördert der Bund in Kooperation mit dem Freistaat Sachsen „unterversorgte“ Gebiete. Als unterversorgt gilt eine Adresse gemäß Bundesförderrichtlinie, wenn nicht mindestens 30 Mbit/s Bandbreite am Anschluss technisch möglich sind.
In einer Übersicht werden die 4 Baulose= Ausbaugebiete des sogenannten „Weiße Flecken Projekts“
dargestellt.
Die Aufgaben des Amtes für Wirtschaftsförderung bei diesem geförderten Breitbandausbau bilden u. a.
die Abstimmung mit dem Projektträger aconium und Fördermittelgebern Bund/Land/Kommune, Koordination mit Vodafone, Abstimmung mit Ämtern, Busunternehmen, z. B. für problematische Baustellen.
Die Zeitleiste dieses Projekts wird gezeigt. Die zweite Verlängerung läuft seit 2024 bis 2027.
Die insgesamt 4 Ausbaugebiete beinhalten 1.600 unterversorgte Adressen, etwa 200 km Tiefbau, 13 POP
(Knotenpunkte) und 151 Kabelverteilzentren. Die Herausforderung besteht 150 zu koordinierende Einzelbauvorhaben „Puzzlebauweise“ zu integrieren, da sich der Glasfaserausbau in rund 600 laufende Straßenbauvorhaben in Dresden einordnen muss.

5/13
ö NS OSR MB/021/2026 7. Mai 2026

Die Ortschaft Mobschatz gehört zum Ausbaugebiet 2. Nach aktuellem Stand ist der Tiefbau mit 32,9 km
von 41,3 km zu 80 % abgeschlossen. Verlegt wurden bisher rund 15 km Glasfaser und 6/20 Kabelverteilzentren wurden installiert.
Herr Richter verweist auf die Website www.dresden.de/breitband mit Informationen zum Breitbandausbau für die Bevölkerung.
Herr Richter übergibt das Wort an Herrn Rölle.
Herr Rolle äußert, dass die Vodafone GmbH hinsichtlich des Fortschritts des Glasfaserausbaus nicht zufrieden ist. In der Stadt Dresden sind die Herausforderungen, gerade im ländlichen Bereich/Randgebieten, hinsichtlich der Integrierung von Baustelleneinrichtungen, unter Berücksichtigung
des öffentlichen Nahverkehrs größer.
Herr Rölle verdeutlicht anhand einer Ausbauübersicht zu Los 2 mit Karten der einzelnen Ortsteile der
Ortschaft Mobschatz, dass 588 Hausanschlüsse geplant und 374 Hausanschlüsse baulich realisiert sind.
Der Ausbaugrad beläuft sich auf rund 64 %.
Es wird angestrebt die Tiefbauarbeiten in der Ortschaft Mobschatz bis Ende 2026 abzuschließen. Der
Anschaltbereich für die ersten 67 Adressen soll bis September hergestellt werden.
Herr Rölle bietet an individuelle Anliegen mitzunehmen und zu beantworten.
Herr Vörtler gibt die Fragerunde für die Ortschaftsräte frei.
Herr Ringel fragt, in welcher Reihenfolge die Anschaltung erfolgt und ob auch Wanderbaustellen eine
Option wären. Herr Rölle antwortet, dass die Anschaltung über Cossebaude nach Alt-Leuteritz geplant
ist. Der geförderte Breitbandausbau sieht größere Gräben vor, um mehr Material zu verlegen. Demzufolge sind mehr Vollsperrungen als halbseitige Sperrungen einer Straße erforderlich. Herr Richter ergänzt,
dass man zusammen mit dem Straßen- und Tiefbauamt versucht in Abstimmungen Lösungen zu finden.
Herr Bartels erkundigt sich nach den Kosten, die Haushalte für einen Hausanschluss aufbringen müssen
und ob für die Straße Lößnitzblick ein Glasfaseranschluss vorgesehen ist. Herr Richter antwortet, dass 50
% der Kosten der Bund übernimmt, 40 % das Land und 10 % die Kommune. Eine geförderte Adresse kostet im Tiefbau einem Haushalt nichts. Herr Rölle ergänzt, dass Vodafone neben dem Fördermittelebetrag
selbst auch einen Millionen Betrag für dieses Projekt investiert. Herr Vörtler fügt bei, dass die Straße
Lößnitzblick nicht zum Ausbaugebiet von Vodafone gehört.
Herr Mehnert bittet um Beantwortung, in welcher Reihenfolge die Ortsteile nach Alt-Leuteritz angeschlossen werden. Herr Rölle sagt, dass es ein Plan für die Anschaltung existiert. Dieser ist aber davon
abhängig, ob die einzelnen Baumaßnahmen wie geplant durchgeführt werden können und somit ist dieser Plan nicht verbindlich. Rennersdorf wird voraussichtlich als letzter Ortsteil angeschaltet.
Herr Mai fragt, welche Adressen durch die Vodafone GmbH mit Fördermitteln gebaut werden. Herr Rölle
weist auf den Themenstadtplan hin, in welchem die geförderten Adressen hinterlegt sind.
Herr Pötzsch erkundigt sich, welche Stelle die Straßen nach Bauvorhaben kontrolliert. Herr Rölle verweist
auf die Abnahme durch die Stadt und Nachbesserungen die vorgenommen werden müssen.
Herr Pötzsch sagt, dass es z. B. in Rennersdorf auch Nebenstraßen gibt, auf welchen kein Bus fährt und
somit dort schon hätte gebaut werden können. Er fragt nach Plänen, wo in den nächsten Monaten gebaut werden soll. Herr Rölle antwortet, dass es Pläne gibt, die aber grundsätzlich nicht nach außen ge-

6/13
ö NS OSR MB/021/2026 7. Mai 2026

tragen werden, um Unmut zu vermeiden, falls es doch zu Verzögerungen kommen sollte. Ein Bautrupp
wird grundsätzlich erst bei größeren Maßnahmen eingesetzt. Herr Vörtler ergänzt, dass Probleme bei der
Wiederherstellung von Straßenoberflächen durchgängig festgestellt werden und er Verbesserungsbedarf
bei der Kontrolle der Firmen sieht, die von Vodafone beauftragt werden.
Herr Vörtler nimmt Bezug auf ein Schreiben von Vodafone, welches ihn zuletzt erreichte. In dem Schreiben war ein anderer Bereich genannt, ab dem die Anschaltung erfolgen soll. Herr Rölle antwortet, dass
es zu einer Abweichung dieses Plans gekommen ist und alternative Lösungen gesucht wurden, um die
Anschlussmöglichkeit herzustellen.
Herr Vörtler fragt welches Szenario eintritt, wenn Vodafone es nicht schafft bis 2027 alle Anschlüsse herzustellen. Herr Rölle führt aus, dass im Vertrag von Vodafone mit der Stadt festgehalten ist, dass im Falle
keiner Verlängerung der Fördermittel die Vodafone GmbH auf eigene Kosten dieses Projekt beenden
muss.
Herr Mehnert erkundigt sich, inwieweit die Möglichkeit besteht aus dem Vertrag mit Vodafone auszutreten. Herr Rölle antwortet, dass diese Option besteht.
Herr Vörtler gibt die Fragerunde für die Bürgerinnen und Bürger frei.
Eine Bürgerin sagt, dass Glasfaser auf der gegenüberliegenden Straßenseite ihres Grundstücks verlegt
wurde, aber nicht auf der Seite ihres Grundstücks. Sie erkundigt sich nach ihrem Anschluss. Herr Rölle
nimmt diese Frage zur Beantwortung mit, ein Anschluss wird ihr garantiert.
Herr Vörtler erkundigt sich nach der Plausibilisierung der roten und grünen Punkte auf den Karten der
Ausbauübersicht. Herr Rölle antwortet, dass Vodafone von den Baudienstleistern eine Rückmeldung
bekommt, welche Punkte realisiert wurden. Diese werden dann grün markiert.
Ein Bürger sagt, dass ihm Techniker mitgeteilt haben, dass bis zum Knoten Glasfaser gelegt wurde und
Vodafone nur noch anschließen müsste. Herr Rölle verweist auf die Durchgängigkeit, die gegeben sein
muss. Der Bürger stellt noch die Nachfrage wer der Ansprechpartner bei Baumängeln ist, denn sein Regenwasseranschluss wurde beschädigt. Der Bürger soll sein Anliegen mit auf einer ausliegenden Liste
vermerken, welche zur Beantwortung an Vodafone weitergeleitet wird.
Ein Bürger erzählt, dass bei ihm vor rund einem Monat ein Vertreter der Telekom vor der Tür stand, welcher ihm mitgeteilt hat, dass die Telekom das Projekt komplett übernommen hat und Vodafone ausgestiegen sei. Herr Rölle dementiert diese Aussage. Der Bürger erzählt weiter, dass vor rund zwei Wochen
zwei Mitarbeiter von Vodafone bei ihm waren und erstaunt über die Installation im hohen Umfang bei
ihm im Haus waren. Herr Rölle erläutert das Materialkonzept des Bundes, welches sehr großzügig dimensioniert ist.
Ein Bürger äußert Bedenken, dass sich der Ausbau in Rennersdorf weit verzögern könnte, wenn er den
bisherigen Zeitplan sieht. Herr Rölle verweist auf die Baufirmen, welche von Vodafone weiterhin kontinuierlich beauftragt werden müssen, um eine Fertigstellung zu garantieren. Der Bürger nimmt Bezug auf
die Situation des Glasfaserausbaus in Brabschütz und den dortigen Stillstand der Arbeiten seit längerer
Zeit. Laut Herrn Rölle beruht dieser Zustand auf einer rechtlichen Auseinandersetzung mit dem Dienstleister. Es sollen neue Firmen eingesetzt werden. Herr Rölle verdeutlicht nochmal, dass Vodafone sehr
bemüht um dieses Projekt ist, da Vodafone dieses Vorhaben jeden Monat immer mehr Geld kostet und
irgendwann Einnahmen erzielt werden müssen.

7/13
ö NS OSR MB/021/2026 7. Mai 2026

Ein Bürger erkundigt sich nach der Bedeutung der roten und grünen Punkte. Herr Rölle antwortet, dass
grüne Punkte den angeschlossenen Tiefbau verdeutlichen und ein Monteur noch den Anschluss an das
Netz vornehmen muss.
Ein Bürger fragt, ob die Performance gesichert ist, wenn der Anschluss über eine alternative Route hergestellt wird. Herr Rölle antwortet, dass die Bandbreite beim Glasfaseranschluss gegeben ist.
Ein Bürger erkundigt sich, ab wann andere Anbieter das eingebrachte Material von Vodafone nutzen
könnten. Herr Rölle antwortet, dass dieses Material auf der Grundlage einer Verpflichtung dieses geförderten Vorhabens offiziell nach einer Realisierung und Dokumentation im System an andere Telekommunikationsunternehmen weitergegeben werden muss. Hierfür wurden Preise definiert.
Eine Bürgerin fragt, ob die Ortschaft Gompitz nach der Ortschaft Mobschatz angeschlossen wird. Herr
Rölle antwortet, dass von der anderen Seite auch eine Anbindung beabsichtigt wird. Eine Durchgängigkeit ist noch nicht hergestellt. Der genaue Ausbaustand ist Herrn Rölle nicht bekannt.
Ein Bürger fragt Herrn Rölle, ob die Möglichkeit besteht, ein aktuelles Schreiben an die Bürgerinnen und
Bürger aufzusetzen, mit der Information über den aktuellen Stand und welche weiteren Schritte geplant
sind. Herr Rölle antwortet, dass eine Auflage der Stadt ist, sobald ein Inbetriebnahmeplan vorliegt, die
Anschaltung kundgetan werden muss. Herr Vörtler ergänzt, dass diese Information gern in den Ortsnachrichten und den Schaukästen mit veröffentlicht werden könnte.
Ein anwesender Mitarbeiter der Digitalagentur Sachsen beantwortet Fragen der Bürger. Verträge im
Telekommunikationsbereich dürfen bis 24 Monate laufen. Danach kann der Vertrag gekündigt werden,
unabhängig davon ob ein Anschluss erfolgte oder nicht erfolgte. Im Förderungskontext seht jedem ein
kostenloser Anschluss zu und alle geförderten Adressen müssen gebaut werden. Er fragt nach, ob die
Vodafone GmbH auch eigenständig weiterbaut. Herr Rölle entgegnet, dass sogenannte Vortriebsadressen mitgenommen werden und dahinterstehende Flächen nach Flächen geförderten Ausbaus geprüft
werden. Laut Herrn Rölle liegt die Priorität auf dem Abschluss des aktuell geförderten Projekts.
Ein Bürger erkundigt sich, wie weit vorab mit einer Information zum Anschluss gerechnet werden kann.
Herr Rölle bringt 2-4 Wochen an.
Herr Bartels ist zu Beginn der Behandlung dieses Tagesordnungspunktes erschienen.

4

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

V0697/26
beratend

Der Entwurf des kommunalen Wärmeplans wurde in der Sitzung am 6.11.2025 vorgestellt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Gesetzes für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze (Wärmeplanungsgesetz – WPG) sowie der Sächsischen Wärmeplanungsverordnung (SächsWPVO) den kommunalen Wärmeplan für die Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1 und Berechnungsannahmen in Anlage 2), den zugehörigen Maßnahmenkatalog (Anlage 3)
sowie den Quartiersteckbriefen (Anlage 4). Er nimmt gleichzeitig zur Kenntnis, dass es sich um eine rechtlich unverbindliche, strategische Fachplanung im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 20 WPG handelt
und durch diesen Beschluss keine unmittelbaren Rechtsansprüche Einzelner begründet werden.

8/13
ö NS OSR MB/021/2026 7. Mai 2026

2. Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Hinweisen und Anmerkungen, die im Rahmen der
öffentlichen Beteiligung und während der Informationsveranstaltungen in allen Ortschafts- und
Stadtbezirksbeiräten eingebracht wurden, zur Kenntnis (Anlage 5: Öffentlichkeitsbeteiligung).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur gesetzlich vorgeschriebenen Fortschreibung der Wärmeplanung gemäß § 25 WPG sowie zur Umsetzung von Maßnahmen der Wärmeplanung in der
bestehenden Projektstruktur mit der SachsenEnergie AG („Projektgruppe Wärmeplanung“, siehe
Begründung) weitergearbeitet wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen dieser
Projektgruppe die Wärmeplanung fortzuschreiben und die Umsetzungsmaßnahmen (Anlage 3:
Maßnahmenkatalog) im Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der
beteiligten Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung und – sofern erforderlich – gesonderter Beschlussfassung des Stadtrates umzusetzen. Dem Stadtrat soll mindestens
jährlich über die Ergebnisse und den Umsetzungsstand der Wärmeplanung berichtet werden.
4. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung von Machbarkeitsstudien für alle im Wärmeplan
ausgewiesenen Prüfgebiete für Nahwärmenetze bis spätestens 2028, sofern noch nicht veranlasst bzw. durch potentielle Wärmenetzbetreiber zugesagt, beauftragt. Dies erfolgt im Rahmen
der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der beteiligten Akteure sowie unter
Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung. Die Prüfaufträge werden in der Projektgruppe Wärmeplanung gemeinsam mit der SachsenEnergie AG abgestimmt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die LHD entsprechend der gesetzlichen Vorgaben bei der
Erstellung eines Wasserstoff-Fahrplans gemäß § 71k Abs. 1 Nr. 2 GEG sowie der Erstellung eines
Verteilernetzentwicklungsplans für das Erdgas- und Wasserstoffnetz (Gesetzentwurf des BMWE
zur Umsetzung des Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaketes vom 04.11.2025) bis 2028 durch
die SachsenNetze GmbH (verantwortlich gemäß Anlage 3, Maßnahme 3.2) vorbehaltlich der gesetzlichen, finanziellen und personellen Möglichkeiten mitwirken zu lassen.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss über die Umverteilung überbleibender Finanzmittel vom Projekt "Maßnahme Dorfklub Mobschatz" zum Projekt "Errichtung einer
Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz" im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

V-MB0065/26
beschließend

Herr Vörtler erläutert den Hintergrund dieses Beschlusses.
Herr Ringel erkundigt sich, wann die Höhe der Summe festgestellt wird. Herr Vörtler antwortet, dass zum
Ende des Jahres der Betrag feststehen und verbucht wird.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Restmittel der Maßnahme
2020_001880_Tummelsgrund_7ab_OSZ, nach Fertigstellung der barrierefreien WC-Anlagen und der
technischen Gebäudeausrüstung, unverzüglich auf die Maßnahme
2017_000438_Zum_Schwarm_1_Neubau Fahrzeughalle mit Sanitär-, Büro- und Aufenthaltsbereich umzubuchen.

9/13
ö NS OSR MB/021/2026 7. Mai 2026

Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale für die Förderung und den Ausbau des Vereinslebens

V-MB0066/26
beschließend

Herr Vörtler spricht über die angespannte finanzielle Situation der Landeshauptstadt Dresden und der
Ortschaft Mobschatz. Er nimmt Bezug zu den Kürzungen der Mittel des Ortschaftsrates. Dem Ortschaftsrat Mobschatz stehen rund 8.900 Euro zur Verfügung. Der Nachtragshaushalt ist im Stadtrat gescheitert.
Herr Vörtler will hieraus aber keine „Katastrophe“ machen, um die Leistungsfähigkeit der Ortschaft nicht
in Frage zu stellen. Angemahnt wird seinerseits, dass mit diesem Budget die Aufgaben der Ortschaft
nicht erfüllt werden können und seiner Ansicht nach Stadtbezirke und Ortschaften nicht gleich behandelt
werden können, da das Aufgabenportfolio in den Ortschaften nach der Sächsischen Gemeindeordnung
größer als in den Stadtbezirken sei.
Herr Mai erkundigt sich, ob noch mit weiteren finanziellen Mitteln für den Ortschaftsrat gerechnet werden kann.
Herr Vörtler antwortet, dass abgewartet werden muss.
Anwesende Mitglieder des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. bedanken sich für die Förderung.
Beschluss:
Der Ortschaftrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur institutionellen
Förderung Pauschale für die Förderung und den Ausbau des Vereinslebens zu und beschließt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 810,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle Förderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz

V-MB0067/26
beschließend

Der anwesende Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz bedankt sich für die Förderung.

10/13
ö NS OSR MB/021/2026 7. Mai 2026

Beschluss:
Der Ortschaftrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur institutionellen
Förderung Pauschale für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz zu und beschließt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 360,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle Förderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale für die Stadtteilfeuerwehr Brabschütz

V-MB0068/26
beschließend

Anwesende Mitglieder der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz bedanken sich für die Förderung.
Beschluss:
Der Ortschaftrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur institutionellen
Förderung Pauschale für die Stadtteilfeuerwehr Brabschütz zu und beschließt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 270,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle Förderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale für die Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz

V-MB0069/26
beschließend

Der anwesende Jugendwart der Jugendfeuerwehr bedankt sich für die Förderung.
Beschluss:
Der Ortschaftrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur institutionellen
Förderung Pauschale für die Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz zu und beschließt dem
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 190,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle Förderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

11/13
ö NS OSR MB/021/2026 7. Mai 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V. zur Projektförderung für das Zeltlager der Jugendfeuerwehr

V-MB0070/26
beschließend

Der anwesende Jugendwart der Jugendfeuerwehr bedankt sich für die Förderung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Projektförderung
für das Zeltlager der Jugendfeuerwehr zu und beschließt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz
e. V. einen Betrag in Höhe von 300,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz
für diese Projektförderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale

V-MB0071/26
beschließend

Anwesende Mitglieder der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. bedanken sich für die Förderung.
Beschluss:
Der Ortschaftrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur institutionellen
Förderung Pauschale zu und beschließt der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von
190,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle Förderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Informationen des Ortsvorstehers

Pressemitteilung der Vattenfall Wasserkraft GmbH (VWK) vom 5.05.2026: Erhöhte Gefährdung durch
Bauarbeiten auf dem Wasser und am Ufer ab 11. Mai 2026

12/13
ö NS OSR MB/021/2026 7. Mai 2026

Herr Vörtler trägt einen Auszug aus der Pressemitteilung vor:
Die Vattenfall Wasserkraft GmbH (VWK) weist aus aktuellem Anlass und mit Blick auf die beginnende
Sommersaison auf das strikte Betretungs- und Badeverbot am Oberbecken des Pumpspeicherwerks Niederwartha hin.
Ab 11. Mai wird auf dem Oberbecken im Zuge der geplanten Baugrunderkundungen eine schwimmende
Plattform auf dem Wasser aufgebracht wird. Überwachungskameras sind installiert. Es handelt sich um
Betriebsgelände.
Die Pressemitteilung wird in der nächsten Ausgabe der Ortsnachrichten abgedruckt.
Herr Bartels erkundigt sich, ob es jemals einen Badeunfall im Oberbecken gegeben hat.
Die Ortschaftsräte bejahen diese Frage.
Überschwemmung auf der Straße Kirchenweg unterhalb der Autobahnunterführung der BAB 4 aufgrund von Starkregen
Ein Bürger hat Herrn Vörtler berichtet, dass verstopfte Straßeneinläufe ursächlich für die Überschwemmung waren.
Frau Rauprich wird gebeten, diese Meldung an das Straßen- und Tiefbauamt weiterzuleiten, mit der Bitte
um Kontrolle der Einläufe.
Vorlage V0599/25 Ortsentwicklungskonzept Mobschatz – Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung
Herr Vörtler teilt mit, dass die Vorlage V0559/25 im beschließenden Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften in der Sitzung am 15.04.2026 vertagt wurde.
Dies begründet sich aufgrund von Fragen an die Verwaltung zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates.
Frau Rauprich wird gebeten die Ortschaftsräte zu informieren, sobald diese Vorlage wieder auf der Tagesordnung einer Sitzung des Ausschusses veranschlagt wurde.
Baumaßnahmen Straßenbeleuchtung Oberlandstraße und Straße An der Autobahn
Herr Vörtler gibt das Wort an den Ortschaftsrat Herrn Mehnert, welcher berichtet, dass die Straßenlaternen auf der Oberlandstraße errichtet wurden. Seines Erachtens nach fehlt eine Straßenlaterne am
Ortseingang in Höhe der Kindertagesstätte WindSpielHaus. Im Plan der ausführenden Baufirma waren
nur fünf hinterlegt. Das Fundament für eine sechste Straßenlaterne ist vorhanden.
Frau Rauprich wird gebeten, sich mit dem Straßen- und Tiefbauamt in Verbindung zu setzen.
Herr Vörtler ergänzt, dass die Baumaßnahme auf der Straße An der Autobahn begonnen wurde.

12.1
/

Beschlusskontrollen

13/13
ö NS OSR MB/021/2026 7. Mai 2026

13

Anfragen der Ortschaftsräte

Ausgefallener Termin zum Thema Schülerbeförderung
Herr Pötzsch erkundigt sich, ob sich Herr Vörtler nach dem ausgefallenen Termin am 30.03. erkundigt
hat.
Herr Vörtler verneint dies und wird dieser Frage nachgehen.
Aufwertung der Ortsnachrichten
Herr Ringel schlägt vor, dem Thema Aufwertung der Ortsnachrichten nochmal nachzugehen.
Herr Vörtler teilt mit, dass es einen neuen Stand gibt und dieser in der nächsten internen Beratung des
Ortschaftsrates besprochen wird.

14

Einwohnerfragestunde

Ortsentwicklungskonzept Mobschatz
Eine Bürgerin erkundigt sich, wann mit den Bürgerversammlungen zum Ortsentwicklungskonzept gerechnet werden kann.
Herr Vörtler antwortet, dass diese frühestens nach den Sommerferien stattfinden.
Eingemeindungsvereinbarung
Eine Bürgerin erkundigt sich, wie die Summe der finanziellen Mittel in der Eingemeindungsvereinbarung
zustande gekommen ist und ob hier nachträglich noch Handlungsspielraum besteht.
Herr Vörtler antwortet, dass diese Summe in damaligen Verhandlungen festgelegt wurde.
Dixi Toilette zwischen Brabschütz und Alt-Leuteritz
Ein Bürger erkundigt sich nach der Bedeutung des Dixis kurz vor dem Ortseingang Brabschütz.
Herr Mehnert antwortet, dass dieses zur Baumaßnahme gehört.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

