Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

1 1. MAI 2026

Beschlusskontrolle zu V0573/25 (Sitzungsnummer: KT/018/2026}
Kommunale Kuiturförderung- Projektförderung 2026
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorlum)
beschließt für das Jahr 2026 die Gewährung einer Projektförderung In Höhe der im Einzel
nen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender
Anlage.

2. Für die lfd. Nummer 45 (Kulturverein Zschoner Mühle e.V.) sehen die antragstelienden
Fraktionen ebenfalls die Notwendigkeit einer Weiterentwicklung des Konzeptes für den
Fall, dass zukünftig weitere Förderanträge gestellt werden.
3. Für die lfd. Nummer 81 (Elbhangfest Dresden e.V.) bestätigt der Kulturausschuss das vor
liegende Votum von Facharbeitsgruppe und Kulturverwaltung. Die einreichenden Fraktio
nen sind sich einig, dass ein höherer Förderbetrag möglich gewesen wäre, wenn der Antrag
in qualifizierterer Form vorgelegen hätte. Der Antragsteller wird gebeten, unter Berück
sichtigung der gegebenen Hinweise für einen ggf. verbleibenden Fehlbetrag einen erneu
ten Förderantrag für das 2. Halbjahr einzureichen."
Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) für
das Haushaltsjahr 2026 beschlossenen Vorschläge über die Gewährung einer Projektförderung

wurden umgesetzt. Eine Übersicht über alle geförderten Projekte ist zu finden unter
www.dresden.de/de/kültur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/eefoerderte-proiekte.php
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von aklepsch

aklepsch

DN: cn=aKlepsch,

ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.05 21:14:35
♦02W

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

DirkiHilbert

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

