Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

III

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
{GB 2}

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

□ vertraulich

0 8. MAI 2026

Beschlusskontrolle zu V2791/24 {Sitzungsnummer: F/010/2025)
Gymnasium / Dresden -Johannstadt/Abendgymnasium, Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden
Einbau neuer Fachkabinette und Brandschutzmaßnahmen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Finanzierung des Vorhabens gemäß Anlage 1
Folie 12 unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung
2025/2026 (Vorlage VÜG68/24), der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssat
zung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden
haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt 70.400006 Splnvestitionsprogramm."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2.

„Der Finanzausschuss beschließt die Einordnung der Maßnahme HI.4030292 In die Budget
einheit B40J_300."

Das Vorhaben befindet sich planmäßig in Ausführung.
Nächste Beschlusskontrolle am:

15. November 2026

Mit freundJichen Grüßen

J^TDont-

Kenntnisnahme:
ausei

Erster Bi rgermeister

)ert

Oberbürgermeister

