Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr. Kruse
4 88 23 76
II/132

Datum:

14.02.2012

Beigeordneter für Soziales
Herr Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin Nr.: V1479/12
Richtlinien der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Im Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten 2009 wird darauf verwiesen, dass die frühkindliche Förderung ein wichtiges Ziel bei der Schaffung von Rahmenbedingungen zur Integration ist.
Besonders bei der Umsetzung der vorliegenden Richtlinie sind Menschen mit Migrationshintergrund zu berücksichtigen. Einerseits was die Beratung der Eltern zur Möglichkeit der Nutzung der Kindertagespflege angeht und andererseits bei der Gewinnung von Kindertagespflegepersonen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Uta Kruse
Integrations- und Ausländerbeauftragte

