Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23. Februar 2012

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/021/2012)
am Mittwoch, dem 7. März 2012,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
[Vertagt in der Sitzung vom 11.01.2012 - Unterlagen bitte mitbringen)
3

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Information der Stadtentwässerung zur Erneuerung des Altstädter
Abfangkanals zwischen Marienberger Straße und Gasteiner Straße

5

Information der DVB zur Erneuerung des Fährplatzes in Kleinzschachwitz

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

A0514/11
beratend

