Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1346/26
Datum: 12.05.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Rückblick und Ausblick "Goldenes Oval"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss vom 06.02.2025 hat der Sportausschuss die Durchführung und Sicherstellung der
Finanzierung des internationalen Leichtathletik-Meetings "Goldenes Oval" beschlossen.
Im Beschlusspunkt (3) wurden Sie beauftragt, im weiteren Prozess die Umsetzung von in der
Anlage 1 der Vorlage V0095/24 sowie in der Begründung vom DLV gemachten Zusagen zu sichern. Siehe Beschlussausfertigung zu V 0095/24.
In diesem Zusammenhang und vor der Befassung der Vorlage V0720/26 bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1) Wurden in der Auswertung des "Goldenen Oval" 2025 die vom DLV gemachten Zusagen
und Prognosen erreicht, insbesondere die Teilnahme von nationalen und internationalen
Athlet:innen betreffend, die Anzahl der Zuschauer:innen und die Berichterstattung bei
den TV-Partnern ARD und ZDF?
2) Welche Dresdner Vereine waren bei der Organisation und Durchführung des "Goldenen
Oval" 2025 beteiligt und welche Vereine sind bei der Organisation und Durchführung des
"Goldenen Oval" 2026 am 31.05. involviert und in welcher Form?
3) Welche Schritte gibt es bereits, Dresden in das Stützpunktsystem des DLV zu integrieren
und wie gestaltet sich der weitere Prozess?
4) Für die Durchführung des "Goldenen Oval" wurden für die Jahre 2025 und 2026 jeweils

400.000 Euro aus dem HH-Budget für Sportgroßveranstaltungen bereitgestellt. Wofür
wurden diese Mittel eingesetzt? Bitte fügen Sie eine Aufstellung über die Verwendung
der HH-Mittel durch den DLV/DLM bei.
5) Im Eröffnungsjahr des Heinz-Steyer-Stadions 2024 wurde das "Goldene Oval" hauptsächlich durch Dresdner Vereine organisiert und durchgeführt, mit einer wesentlich geringeren Förderung. Vor dem Hintergrund der angespannten HH-Situation auch in den kommenden Jahren bitte ich um die Darstellung, ob mögliche Kostenreduzierungen angedacht sind und um welche es sich handelt?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

