Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1437/11
Datum: 15. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bestätigung zur Veranschlagung der bewilligten Fördermittel im Haushaltplan des
Stadtplanungsamtes zur Sicherung der Finanzierung der Modernisierung und
Instandsetzung des Freibades Cotta im Rahmen des Bund-Länder-Programms "Stadtumbau
Ost - Programmteil Aufwertung", Fördergebiet: Aufwertung West
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veränderung der Haushaltsplanermächtigung im Jahr 2012 gemäß Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veränderung der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1, die in der nächsten Haushaltsplanung zu berücksichtigen ist.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt auf Grundlage des Beschlusspunktes 2 die Veränderung der Ansätze der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 1.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass die für die Betreibung
des Freibades Cotta entstehenden Mehraufwendungen in Höhe von 40.000 Euro jährlich
beginnend mit der Wirtschaftsplanung 2013 des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb und im Haushaltsplan zu decken und einzuordnen sind.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0389/11 vom 16. Juni 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
70.610021.740
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

gesichert über den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten- u. Bäderbetrieb
10.100.42.4.1.01

40.000 Euro (Mehraufwand)

Begründung:
Mit dem Beschluss A0389/11 des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder am
16. Juni 2011 sprach sich der Stadtrat für den dauerhaften Erhalt des Freibades Cotta aus
und beauftragte die Oberbürgermeisterin die erforderlichen Schritte zur kurzfristigen Sanierung unter Inanspruchnahme von Fördermitteln einzuleiten.
Seitens der Sächsischen Aufbaubank wurde der Förderung des Vorhabens über Fördermittel
des Stadtumbauprogramms (Programmteil Aufwertung) mit Schreiben vom 2. November 2011 (Anlage 2) zugestimmt. Die zur Finanzierung des Vorhabens erforderlichen Eigenmittel werden durch den Eigenbetrieb Sport- und Bäderbetrieb zur Verfügung gestellt.
Die voraussichtlichen Gesamtkosten gemäß vorläufigem Finanzierungsplan betragen insgesamt 2.124.668,30 Euro (vgl. Anlage 3).
Um die Finanzierung des Vorhabens sicherzustellen, muss der Haushaltplan und die Verfügbarkeit von Verpflichtungsermächtigungen entsprechend den für das Vorhaben in den
Jahren 2012 und 2013 bereitgestellten Fördermitteln angepasst werden.
Die Veranschlagung der Einzahlungen und Auszahlungen in den Jahren 2012 und 2013 im
Haushalt des Stadtplanungsamtes soll mit dieser Vorlage entsprechend Anlage 1 umgesetzt
werden.

...

3/3
Des Weiteren ist eine Umverteilung nachfolgender Verpflichtungsermächtigung in Höhe von
351.112 Euro innerhalb des Budgets des Stadtplanungsamtes erforderlich:
Die im Gebiet Soziale Stadt im Jahr 2012 für 2013 veranschlagte Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 504.500 Euro für die Maßnahme Merianplatz wird nicht benötigt. Bedingt
durch zunächst geplante, aber nicht bewilligte Fördermittel im Gebiet „Soziale Stadt“ Gorbitz
stehen zur Realisierung dieser Maßnahme im Haushaltjahr 2013 keine Mittel zur Verfügung.
Die Verpflichtungsermächtigung soll anteilig in Höhe von 351.112 Euro in das Gebiet SUO
Aufwertung West zu Gunsten des Vorhabens Freibad Cotta umverteilt werden.
Die Umverteilung der Verpflichtungsermächtigung aus dem Programmgebiet „Soziale Stadt“
Gorbitz zu Gunsten des Vorhabens Freibad Cotta führt nicht zu einer Verhinderung oder
Verzögerung von Projekten im Gebiet „Soziale Stadt“ Gorbitz. Die betreffenden Mittel stehen
zur Verfügung, da aufgrund weitgehend ausbleibender Fördermittelzuweisungen des Jahres
2011 im Gebiet Soziale Stadt Gorbitz nicht alle geplanten Vorhaben bereits in 2011 oder in
2012 mit einer Verpflichtungsermächtigung für 2013 gebunden werden können. Nach Vorliegen des Förderbescheides der SAB zum noch zu erarbeitenden Förderantrag der Stadt für
das Jahr 2013 und folgende Jahre wird der Bedarf an Verpflichtungsermächtigungen an den
finanziellen Möglichkeiten ausgerichtet und haushaltseitig neu geplant.
Derzeit wird die Genehmigungsplanung zum Vorhaben erarbeitet. Die Finanzierung des Vorhabens bedingt die bauliche Umsetzung des Vorhabens in den Jahren 2012 bis 2013. Das
sanierte Freibad wird im Mai 2013 eröffnet werden.
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder hat in seiner Sitzung am 16. Juni 2011
den Beschluss A0389/11 gefasst, die Betreibung des Freibades Cotta auch über das Jahr
2011 hinaus sicherzustellen und dafür das Bad in der aktuellen Fortschreibung der „Konzeption zur dauerhaften Betreibung der Bäder der Landeshauptstadt Dresden“ zu verankern.
Das Freibad Cotta wurde dem Sportstätten-und Bäderbetrieb Dresden durch Verwaltungsübertragung zugeordnet und bis 2011 auch durch den Sportstätten-und Bäderbetrieb Dresden bzw. auf der Grundlage eines Betreibervertrages in der Freibadesaison durch die QAD
bewirtschaftet. Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes wurden dafür Aufwendungen in Höhe
von jährlich 60.000 Euro veranschlagt.
Mit Fertigstellung der Sanierungsarbeiten werden sich die Betreibungskosten im Vergleich
zum unsanierten Bad (z. Bsp. für die Betreibung einer Wasseraufbereitungsanlage) erhöhen.
Eine genaue Ermittlung der zu erwartenden Erträge und Aufwendungen wurden zum jetzigen
Stand noch nicht beauftragt, da erst mit Sicherstellung der Finanzierung der Baumaßnahme
die rechtliche Grundlage für die Beauftragung von Leistungen gegeben ist. Auf Grund der
Erfahrungswerte aus der Betreibung von Bädern muss gegenwärtig davon ausgegangen
werden, dass dem Sportstätten-und Bäderbetrieb Mehraufwendungen in Höhe von ca.
40.000 Euro entstehen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Darstellung der Veränderungen der Haushaltansätze
Förderrechtliche Zustimmung der Sächsischen Aufbaubank
Kosten- und Finanzierungsplan

