Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00096/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-02/1/0002021/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TanzZentrum Dresden e.V.
Anna Weber-Tcherniak

990,00 €

Eigenmittel

240,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Faszination Dresden-Der besondere
Stadtrundgang"
- Tanz-Videoprojekt über Dresdens
besondere Plätze
- individueller Imagefilm für DresdenProhlis

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2026 - 31.10.2026

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

verschiedene Orte im Stadtbezirk Dresden-Prohlis, siehe Beschreibung

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dresden ist eine vielseitige Stadt mit einer großen kulturellen, historischen und architektonischen
Vielfalt, die sich besonders in ihren unterschiedlichen Stadtteilen widerspiegelt. Diese Vielfalt
bildet die Grundlage unseres künstlerischen Projekts.
Im Mittelpunkt steht der Tanz als universelle Ausdrucks- und Kommunikationsform.
Als Körpersprache ist Tanz kulturübergreifend verständlich und eignet sich besonders, um
Stimmungen, Geschichten und Botschaften sichtbar zu machen. Dabei spielt auch der Raum eine
zentrale Rolle: Neben klassischen Bühnen können ebenso öffentliche Orte wie Plätze, Brücken,
Parks oder urbane Architektur zu künstlerischen Bühnen werden.
Im Rahmen unseres Tanz-Videoprojekts erforschen wir besondere Orte in Dresdner Stadtteilen
und bringen diese durch Gruppenchoreografien filmisch zur Geltung. Ziel ist es, künstlerische
Imagefilme zu entwickeln, die die jeweiligen Orte und ihre Atmosphäre aus einer neuen
Perspektive zeigen und effektvoll in Szene setzen. So entstehen einzigartige Präsentationen,
welche die Bekanntheit und Reputation steigern und somit die Sichtbarkeit erhöhen.
Die Videos werden über Online-Plattformen veröffentlicht und tragen dazu bei, die Wahrnehmung
der Stadtteile sowie ihrer kulturellen Orte zu stärken.
Für jedes Teilprojekt werden unterschiedliche Tänzer*innen und Tanzstile eingebunden.
Produktionen in den Stadtbezirken Altstadt, Neustadt, Pieschen und Loschwitz wurden bereits im
Jahr 2024 erfolgreich realisiert und stießen auf äußerst positive Resonanz. Aufgrund dieses sehr
guten Feedbacks planen wir, das Projekt 2026 in weiteren Stadtbezirken fortzuführen und
auszubauen.
Der Stadtbezirk Prohlis ist ein vielfältiger Teil Dresdens, geprägt von geschichtlicher Entwicklung,
kultureller Vielfalt und stetigem Wandel. Typisch sind die Plattenbauquartiere mit integrierten
Grünflächen sowie das Zusammenspiel von traditioneller und moderner Architektur.
Markante Orte wie die Christuskirche, der Pusteblumenbrunnen, das Kombibad sowie urbane Räume wie Skatepark, Sportplatz und Graffiti-Wände verleihen dem Stadtteil eine eigene Identität
und spiegeln Alltag, Vielfalt und kreative Szene wider.
Diese Orte bieten vielfältige atmosphärische Hintergründe, die je nach örtlichen Gegebenheiten in
das Tanz-Videoprojekt einbezogen und künstlerisch in Szene gesetzt werden.
06. Mai 2026

Vorbereitungsphase:
- Akquise der Projektteilnehmer*innen (Tänzer*innen)
- Akquise eines*einer Videograf*in
- Besichtigung des Stadtteils
- Festlegung der Drehorte (Sehenswürdigkeiten) und deren Kameraperspektiven
- Erstellung Storyboard
- Erstellung der Choreografien
- Einstudierung (Proben)
- Storyboard-Absprachen mit Videograf*in
- Kostümanproben
- terminliche Festlegung der Drehtage
Durchführung:
- Dreharbeiten an zwei Tagen
- Betreuung und Versorgung der Projekteilnehmer*innen vor Ort
- Kostümtransport
- Videoschnitt
- Veröffentlichung des Imagefilms auf allen Social Media Kanälen (mit Kollaborationsmöglichkeit)
- Öffentlichkeitsarbeit
Nachbereitung:
- Abrechnungsverfahren
- Kostümreinigung
- Auswertung des Projekts mit den Projetteilnehmer*innen
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 24% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 76%. Der
Antragauf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 örderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. Mai 2026

