Campuslinie, Teilabschnitt 1.3
Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße

Variantenuntersuchung für den Bereich
Caspar-David-Friedrich-Straße/Wasaplatz
Landeshauptstadt Dresden

Inhalt
◼ 1. Die Campuslinie
◼ 2. Anlass, Ausgangssituation
◼ 3. Zielstellung
◼ 4. Wasaplatz
◼ 5. Varianten
◼ 6. Zusammenfassung und Fazit
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

04.05.2026

Folie 2

Die Campuslinie als wichtiges ÖPNV-Projekt
◼ Ziel: Campus der TU Dresden mit den
Straßenbahnlinien 7 und 4 erschließen
◼ neue Direktverbindungen aus der Innenstadt
sowie von Gorbitz, Löbtau, Reick (inkl.
Wissenschaftsstandort Ost) und Prohlis zur
Uni schaffen
◼ Anbindung der BUGA-Standorte
◼ Buslinie 61 entlasten

◼ Effekte: Wirtschaftlicherer ÖPNV
◼ Zusätzliche Erlöse durch 1,35 Mio. neue
Fahrgäste pro Jahr
◼ Weniger Busverkehr spart Betriebskosten
◼ 2.000 eingesparte Tonnen CO2 pro Jahr
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Visualisierung des Zelleschen Wegs mit Straßenbahn
© DVB AG

Folie 3

Der Teilabschnitt 1.3 ist notwendig für die
Förderfähigkeit der gesamten Campuslinie
◼ Die Teilabschnitte 1.2 (Nossener Brücke/Nürnberger Straße) und 1.3 (Zellescher
Weg) bilden gemeinsam ein verkehrliches und wirtschaftliches Gesamtkonzept.
◼ Damit wird ein für die GVFG-Bundesförderung notwendiger hoher Nutzen-KostenFaktor erreicht.
◼ Im GVFG-Bundesprogramm sind für beide Teilabschnitte insgesamt 129,6 Mio. €
ergänzt um 15,7 Mio. € Landesmittel beantragt.
◼ Ohne Realisierung des TA 1.3 ist die Bundesförderung des TA 1.2 gefährdet.
◼ Der Fördermittelgeber geht davon aus, dass sich der Baubeginn des TA 1.3
unmittelbar an den realisierten TA 1.2 anschließt. Verzögerungen in der Zeitkette
des TA 1.3 sind somit fördermittelgefährdend.
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Folie 4

Die Campuslinie (Löbtau – Strehlen)
Caspar-DavidFriedrich-Straße,
im Folgenden
CDF-Straße
genannt

© DVB AG
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

04.05.2026

Folie 5

2. Anlass, Ausgangssituation
Stadtratsbeschluss vom 21. Januar 2016 zu V0648/15
für die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3:
Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-DavidFriedrich-Straße (CDF-Straße)
aber: fehlende Radverkehrsanlage in der CDF-Straße (in
Fahrtrichtung Wasaplatz)
 Erarbeitung einer Variante mit Radverkehrsanlagen in
beiden Fahrtrichtungen
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

04.05.2026

833 Kfz/
Spitzenstunde

Belastungsbereiche zur Vorauswahl von
Radverkehrsführungen bei zweistreifigen
Stadtstraßen (siehe ERA 10, FGSV)

Folie 6

2. Anlass, Ausgangssituation
Variante

Variante

Besonderer
Bahnkörper

Mischverkehr
ÖPNV/MIV

(Blickrichtung: Wasaplatz)

Fuß Rad ÖPNV
MIV

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

ÖPNV

MIV
Rad

Fuß

Fuß

Rad

04.05.2026

ÖPNV
MIV

ÖPNV
MIV

Rad

Fuß

Folie 7

2. Anlass, Ausgangssituation
Stadtratsbeschluss vom 13.06.2024 zu V2748/24

Die Beschlusspunkte 2 bis 7 betreffen nicht den Bereich Wasaplatz/CDF-Straße
und werden im Zuge der weiteren Planung bearbeitet/geprüft.

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

04.05.2026

Folie 8

3. Zielstellung
Entwicklung von Alternativvarianten mit folgenden Zielen:
◼ Verbesserung der Radverkehrsführung
◼ Gewährleistung einer verträglichen Verkehrsqualität am Wasaplatz
◼ Vermeidung von Verkehrsverlagerungen ins Nebennetz
◼ Vermeidung zusätzlicher Betroffenheiten

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

04.05.2026

Folie 9

4. Wasaplatz
Warum ist der Wasaplatz verkehrlich und verkehrstechnisch herausfordernd?
◼ sehr hohe ÖV-Belegung
◼ Bestand: 66 ÖV-Fahrten pro Stunde
◼ Planung: 78 ÖV-Fahrten pro Stunde
Vergleichswerte zur Einordnung dieser Zahlen:
◼ Schillerplatz: 56 ÖV-Fahrten pro Stunde
◼ Tharandter Straße: 66 ÖV-Fahrten pro Stunde
◼ geometrische Zwangspunkte (vorh. Bebauung,
einmündende Straßen)

◼ KP Wasaplatz ist schon im Bestand an seiner
Kapazitätsgrenze
© maps.google.com
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

04.05.2026

Folie 10

4. Wasaplatz
ÖV-Verkehrsqualität im Bestand
Verlustzeiten [s] und LOS-Werte von September 2024

◼ derzeitige ÖV-Belegung
(66 Fz/h): nur LOS E in den
maßgebenden Zufahrten
◼ zusätzliche ÖV-Belegung
durch den TA 1.3 (78 Fz/h):
verstärkt diesen Effekt

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

© Landeshauptstadt Dresden
04.05.2026

Folie 11

5. Varianten
Bestandteil aller Varianten:
◼ alternative Radführung für die Radrouten
TU Dresden - Großer Garten/Striesen
(bestätigt mit o. g. Stadtratsbeschluss vom
13.06.2024 zu V2748/24)
◼ Öffnung der Einbahnstraße H.-Zille-Straße
für den Radverkehr in Gegenrichtung

© Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

04.05.2026

Folie 12

5. Varianten
Variantenuntersuchung erfolgt auf Basis der beiden Grundvarianten
Variante

Variante

Besonderer
Bahnkörper

Mischverkehr
ÖPNV/MIV

© Landeshauptstadt Dresden

© Landeshauptstadt Dresden

CDF-Straße in Fahrtrichtung Wasaplatz:
ÖPNV-Fahrstreifen (bes. Bahnkörper)
Mischverkehr MIV + Radverkehr

CDF-Straße in Fahrtrichtung Wasaplatz:
Mischverkehr ÖPNV/MIV
Separate Radverkehrsanlage

Lockwitzer Straße:
Keine Einschränkungen für den MIV

Lockwitzer Straße:
Herausnahme des Kfz-Verkehrs zw. H.-Zille-Straße
und Kreischaer Straße in stadtwärtiger Richtung

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

04.05.2026

Folie 13

5. Varianten
Prüfauftrage zu Anpassungen/Optimierungen der Varianten
a) Wegfall des Linksabbiegers von der CDF-Straße in die Wasastraße
b) Entfall der Einbahnstraßenregelung in der Lannerstraße
c) Kann auf die Herausnahme des Kfz-Verkehrs auf der Lockwitzer Straße in
stadtwärtiger Richtung (ca. 70 m) verzichtet werden?
d) Prüfung der Verlängerung des Radstreifens von der CDF-Straße über den
Wasaplatz in die Kreischaer Straße

Die Ergebnisse der verkehrstechnischen Untersuchung werden
als Variantenübersicht in beigefügter Anlage dargestellt
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

04.05.2026

Folie 14

◼ Der Wasaplatz ist verkehrlich und verkehrstechnisch sehr
anspruchsvoll und schon im Bestand an seiner Kapazitätsgrenze.
Zufahrt CDF-Straße
◼ Ohne die Herausnahme des Kfz-Verkehrs auf 70 m der Lockwitzer Straßenbahn:
Linie 4
Linie 14
Straße (stadtwärtiger Haltestellenbereich) ergibt sich am Wasaplatz Straßenbahn:
Bus: Linie 63, 85
Zufahrt Oskarstraße
sowohl für den ÖV als auch den MIV eine deutlich schlechtere
Straßenbahn: Linie 13
Verkehrsqualität.
Straßenbahn: Linie 14
Bus: Linie 63, 75 (neu: 68), 85
◼ Auch durch kleinere verkehrliche/verkehrstechnische Änderungen Zufahrt Lockwitzer Straße
Straßenbahn: Linie 4
(wie z. B. Wegfall des Linksabbiegers von der CDF-Straße in die
Straßenbahn: Linie 13
Bus: Linie 75 (neu: 68)
Wasastraße) kann keine spürbare Verbesserung erzielt werden.
MIV-Verkehrsstrom
Wasastraße
Oskarstraße
Wasaplatz
Kreischaer Straße
Lockwitzer Straße
CDF-Straße, geradeaus/rechts
CDF-Straße, links

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

04.05.2026

Vorzugsvariante mit

6. Zusammenfassung

C
D
D
C
D
E
C
D
C
E
D
C
D
D
E

Folie 15

Verkehrszahlen
im Bestand
MIV-Verkehrsbelegungszahlen
im Bestand (Stand: 29.05.2024)
- KFZ je 24h / SV-Anteil -

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

© Landeshauptstadt Dresden
04.05.2026

Folie 16

7. Vorzugsvariante
Die Vorzugsvariante ist weiterzuverfolgen, da
sie sowohl unter dem Aspekt
◼ der Leistungsfähigkeit für ÖV und MIV,
◼ der Sicherheit,
→ Führung des Radverkehrs in der CDF-Straße

◼ der verkehrlichen Erschließung, als auch
→ kein Entfall von Fahrrelationen

◼ zur Vermeidung zusätzlicher Betroffenheiten
→ keine Erhöhung der Verkehrsbelegung in der
„kleinen“ Dohnaer Straße

den besten Kompromiss für alle Verkehrsarten
darstellt.
© Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

04.05.2026

Folie 17

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

04.05.2026

Folie 18

