LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0704/26
Datum:

11. Mai 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
(SBR KI/023/2026)
über:

Vorplanung Radschnellweg R4 Radeberg - Dresden, Abschnitt 2 zwischen Klotzsche und Langebrück, Teilabschnitt 2 Ortslage Langebrück
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung für den städtischen Abschnitt 2.2 des Radschnellweges R4 Radeberg — Dresden in der
Ortslage Langebrück gemäß Anlage 2.2 als Grundlage für die weitere Planung durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr.
Der SBR Klotzsche verbindet seine Zustimmung zur Vorplanung mit der Empfehlung an den
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, in der Entwurfsplanung
sicherzustellen, dass die nachfolgenden Qualitätsanforderungen erfüllt werden, und dem
Ausschuss hierüber vor Beschlussfassung zur Entwurfsplanung Bericht zu erstatten:
a.

Gradiente und Höhenprofil: Der Radschnellweg darf im gesamten Abschnitt 2 keine
Steigungen oder Gefälle aufweisen, die über das Höhenprofil der parallel verlaufenden $ 180 hinausgehen. Ein Trassenverlauf, der gegenüber der Fahrbahn der S
180 zusätzliche Höhenunterschiede erzeugt, ist durch geeignete Gradientenanpassung zu vermeiden. Dies entspricht dem in der Vorlage V0704/26 benannten Ziel
einer durchgehenden, direkten und verkehrssicheren Verbindung gemäß den Qualitätsanforderungen der H RSV sowie den identischen Bundesförderkriterien, auf

die die Vorlage ausdrücklich verweist.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

b.

Hindernisfreie Linienführung: Unmittelbar an der geplanten Trasse stehende Bäume, die eine geradlinige und straßenbegleitende Führung des Radschnellweges
südlich der S$ 180 verhindern

und zu Ausweichbewegungen

Entwurfsplanung einzeln zu benennen

zwingen, sind in der

und zu bewerten. Ausweichmanöver

um

Einzelhindernisse, insbesondere in Gefälleabschnitten, sind mit dem Ziel einer si-

cheren Alltagsverbindung nicht vereinbar und daher auszuschließen.

c.

Ausgleich statt Qualitätsverzicht: Soweit zur Erreichung der unter a) und b) genannten Qualitätsziele Eingriffe in den Baumbestand erforderlich sind, sind diese durch
geeignete naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen

zu kompensieren.

Eine

Minderung der Sicherheit oder Direktheit des Radschnellweges mit dem Ziel der

Eingriffsminimierung ist nicht zielführend, da sie die Fördervoraussetzungen des
Bundes gefährdet und eine dauerhaft geringwertigere Verbindung schafft. Der SBR
weist ergänzend darauf hin, dass ein Teil der betroffenen Bäume nach Einschätzung
des SBR aufgrund ihres Alters bereits heute ein Risiko für den Fahrbahnbelag durch
Wurzelhebungen darstellen, und empfiehlt, diesen Aspekt im Rahmen der Entwurfsplanung gutachterlich zu berücksichtigen.

2.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis gegeben.

Ausschuss für Stadt-

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
dass zur Umsetzung ein Genehmigungsverfahren erforderlich sein wird
terführende Planung für den Abschnitt 2 zwischen dem Landesamt für
kehr sowie der Landeshauptstadt Dresden eine Planungsvereinbarung
soll.

nimmt zur Kenntnis,
und dass für die weiStraßenbau und Vergeschlossen werden

4.

Das Finanzierungskonzept zur Umsetzung des städtischen Teils in der Ortslage Langebrück
wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja8 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen O

Dr.
omas Grundmann
Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

